PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 259

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 14 aprilie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 126 din 27 martie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 2
alin. (5) din Legea nr. 345/2002 privind taxa
pe valoarea adãugatã .............................................

Nr.

Pagina
privire la salarizarea personalului din unitãțile
bugetare și pentru salariații Corului Național de
Camerã ”Madrigal,, ...................................................

409.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea unor licențe de
concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiate între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Societatea Comercialã ”Sibarex,, Ñ
S.A. ...........................................................................

6Ð7

410.

Ñ Hotãrâre privind garantarea de cãtre Ministerul
Finanțelor Publice a unui credit extern în favoarea
Companiei Naționale de Transport al Energiei
Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A., în vederea
retehnologizãrii Stației electrice de 400/220 kV
Roșiori, județul Satu Mare ......................................

7

413.

1Ð3

6

Ñ Hotãrâre privind numirea unui consul general ....

7

414.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea Stadionului
Național situat în incinta Complexului Sportiv
Național ”Lia Manoliu,,, proprietate publicã a statului, din administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, în
administrarea Ministerului Tineretului și Sportului...

8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
23.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale și pentru modificarea art. II și III din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 9/2003.....
405. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului de cooperare dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Algeriene Democratice și Populare în
domeniul sãnãtãții și științelor medicale, semnat la
Alger la 13 ianuarie 2003 ......................................
Acord de cooperare între Guvernul României și Guvernul
Republicii Algeriene Democratice și Populare în
domeniul sãnãtãții și științelor medicale ................
408. Ñ Hotãrâre privind aplicarea prevederilor art. 8
lit. g) din Hotãrârea Guvernului nr. 281/1993 cu

DECIZII

ALE

3Ð4

5
5Ð6

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 126
din 27 martie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 alin. (5)
din Legea nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Florentina Baltã
Gabriela Dragomirescu

Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 alin. (5) din Legea nr. 345/2002
privind taxa pe valoarea adãugatã, excepție ridicatã de
Primãria Municipiului Onești și de Consiliul Local Onești în

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/14.IV.2003

Dosarul nr. 2.583/2002 al Curții de Apel Bacãu Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de
care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, întrucât apreciazã cã textele de lege
criticate nu sunt contrare dispozițiilor constituționale invocate ca fiind încãlcate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 17 octombrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.583/2002, Curtea de Apel Bacãu Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 lit. d) alin. 2 liniuța a patra și alin. 3 lit. c) și
d) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea adãugatã, excepție ridicatã de
Primãria Municipiului Onești și de Consiliul Local Onești
într-o cauzã privind plata taxei pe valoarea adãugatã în
cazul închirierii și/sau concesionãrii bunurilor aparținând
unitãții administrativ-teritoriale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esențã, cã dispozițiile de lege criticate care
obligã la plata taxei pe valoarea adãugatã aduc o gravã
atingere principiilor constituționale cuprinse în art. 119,
art. 120 alin. (1) și (2), art. 134 alin. (2) lit. b) și în
art. 138, deoarece stabilesc ”o taxã la altã taxã, știut fiind
faptul cã toate veniturile bugetului local sunt obținute din
impozite și taxe locale, precum și din sumele defalcate din
bugetul de stat,,.
Curtea de Apel Bacãu Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât dispozițiile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 17/2000 privesc
activitãțile desfãșurate de instituțiile publice ce nu se
cuprind în sfera activitãților cu caracter administrativ, social,
educativ, cultural, sportiv, de ordine publicã sau siguranța
statului.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este inadmisibilã, deoarece, potrivit art. 40 lit. a) din Legea
nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã, Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea adãugatã, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 547/2001, a fost expres și integral abrogatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992 reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.

Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost ridicatã de Primãria Municipiului Onești și de Consiliul
Local Onești, îl constituie prevederile art. 2 lit. d) alin. 2
liniuța a patra și alin. 3 lit. c) și d) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea
adãugatã, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 547/2001.
Potrivit art. 40 lit. a) din Legea nr. 345/2002 privind
taxa pe valoarea adãugatã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 371 din 1 iunie 2002, începând cu
data de 1 iunie 2002, Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 17/2000 a fost abrogatã, însã dispozițiile acesteia criticate ca fiind neconstituționale au fost preluate prin art. 2
alin. (5) din lege, cu menținerea soluției legislative de principiu anterioare abrogãrii. Așa fiind, prin prezenta decizie
Curtea urmeazã sã se pronunțe cu privire la constituționalitatea prevederilor art. 2 alin. (5) din Legea nr. 345/2002
privind taxa pe valoarea adãugatã, prevederi al cãror
conținut este urmãtorul: ”Instituțiile publice sunt considerate
persoane impozabile pentru operațiunile efectuate, inclusiv
cele prevãzute la alin. (4), în cazurile în care tratarea lor ca
persoane neimpozabile pentru aceste operațiuni conduce la
distorsiuni concurențiale. Instituțiile publice sunt considerate
persoane impozabile pentru activitãțile menționate în anexa
care face parte integrantã din prezenta lege.,, În anexa la
care face referire art. 2 alin. (5) se precizeazã cã în rândul
activitãților impozabile ale instituțiilor publice figureazã și
”închirierea și/sau concesionarea de bunuri mobile și/sau
imobile,,.
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate dispozițiile de lege criticate contravin art. 119, art. 120
alin. (1) și (2), art. 134 alin. (2) lit. b) și art. 138 din
Constituție, care prevãd:
Ñ Art. 119: ”Administrația publicã din unitãțile administrativ-teritoriale se întemeiazã pe principiul autonomiei locale și pe
cel al descentralizãrii serviciilor publice.,,;
Ñ Art. 120 alin. (1) și (2): ”(1) Autoritãțile administrației
publice, prin care se realizeazã autonomia localã în comune și
orașe, sunt consiliile locale alese și primarii aleși, în condițiile
legii.
(2) Consiliile locale și primarii funcționeazã, în condițiile
legii, ca autoritãți administrative autonome și rezolvã treburile
publice din comune și din orașe.,, ;
Ñ Art. 134 alin. (2) lit. b): ”(2) Statul trebuie sã asigure:
...........................................................................................
b) protejarea intereselor naționale în activitatea economicã,
financiarã și valutarã;,,;
Ñ Art. 138: ”(1) Impozitele, taxele și orice alte venituri ale
bugetului de stat și ale bugetului asigurãrilor sociale de stat se
stabilesc numai prin lege.
(2) Impozitele și taxele locale se stabilesc de consiliile
locale sau județene, în limitele și în condițiile legii.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea reține cã, în esențã, prin critica formulatã se susține
cã activitãțile de închiriere și/sau concesionare desfãșurate
de consiliile locale nu ar trebui supuse taxei pe valoarea
adãugatã, având în vedere rolul și atribuțiile acestor autoritãți ale administrației publice locale.
Critica de neconstituționalitate nu este întemeiatã, atâta
vreme cât în spețã nu este vorba de activitãțile desfãșurate
de consiliile locale în calitatea lor de autoritãți publice, ci
de activitãțile comerciale pe care acestea le desfãșoarã în
calitate de organe ale persoanei juridice, care este unitatea
administrativ-teritorialã. Ca și în celelalte cazuri, astfel de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/14.IV.2003
activitãți comerciale nu pot fi sustrase impozitelor și taxelor
prevãzute de lege. De altfel, chiar art. 2 alin. (4) din Legea
nr. 345/2002 precizeazã acest lucru cu claritate: ”Instituțiile
publice nu sunt considerate persoane impozabile pentru activitãțile lor administrative, sociale, educative, culturale, sportive,
de ordine publicã, de apãrare și siguranța statului, pe care le
desfãșoarã în calitate de autoritãți publice, chiar dacã pentru
desfãșurarea activitãții percep taxe, redevențe, cotizații sau
onorarii.,,
În aceste condiții stabilirea unui impozit indirect Ñ taxa
pe valoarea adãugatã Ñ pentru activitãțile comerciale
menționate în anexa la lege se aflã în deplinã concordanțã
cu dispozițiile art. 138 din Constituție, în virtutea cãruia

3

”(1) Impozitele, taxele și orice alte venituri ale bugetului de stat
și ale bugetului asigurãrilor sociale de stat se stabilesc numai
prin lege. (2) Impozitele și taxele locale se stabilesc de consiliile locale sau județene, în limitele și în condițiile legii,,, precum
și cu cele ale art. 119 privind principiul autonomiei locale
și cel al descentralizãrii serviciilor publice, ale art. 120,
referitoare la autoritãțile administrației publice locale, și ale
art. 134 alin. (2) lit. a) și b), potrivit cãrora statul trebuie
sã asigure libertatea comerțului, protecția concurenței loiale,
crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție, protejarea intereselor naționale în activitatea economicã, financiarã și valutarã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 alin. (5) din Legea nr. 345/2002 privind taxa pe
valoarea adãugatã, excepție ridicatã de Primãria Municipiului Onești și de Consiliul Local Onești în Dosarul nr. 2.583/2002
al Curții de Apel Bacãu Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 martie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurãri sociale și pentru modificarea art. II și III
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 9/2003
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 140 din 1 aprilie
2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã
și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (7) al articolului 21 se abrogã.
2. Alineatul (4) al articolului 98 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Beneficiazã de drepturile prevãzute la alin. (1) lit. d)
asigurații sistemului public care au realizat, în condițiile
art. 37 și/sau în una sau mai multe dintre situațiile
prevãzute la art. 38, un stagiu de cotizare de cel puțin
10 luni în ultimele 12 luni anterioare datei nașterii copilului.,,
3. Dupã alineatul (4) al articolului 98 se introduce un
nou alineat, alineatul (41), cu urmãtorul cuprins:
”(41) În situația în care nașterea se produce înainte de
termen, stagiul de cotizare necesar deschiderii dreptului se

diminueazã cu perioada cuprinsã între data nașterii copilului
și data prezumatã a nașterii, certificatã de medicul de specialitate.,,
4. La articolul 99, dupã alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu urmãtorul cuprins:
”(21) Dacã nașterea s-a produs înainte de termen, baza
de calcul a indemnizației de asigurãri sociale prevãzute la
art. 98 alin. (1) lit. d) se determinã, conform prevederilor
alin. (2), pe baza veniturilor lunare din perioada ce constituie, conform art. 98 alin. (41), stagiul de cotizare necesar
deschiderii dreptului.,,
5. Articolul 125 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 125. Ñ (1) Cuantumul brut lunar al indemnizației
prevãzute la art. 121 alin. (1) lit. a) și b) este de 85% din
baza de calcul stabilitã conform art. 99.
(2) Pentru drepturile care se stabilesc dupã data de
31 decembrie 2003 cuantumul brut lunar al indemnizației
prevãzute la art. 121 alin. (1) lit. a) este de 85% din sala-

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/14.IV.2003

riul mediu brut utilizat la fundamentarea bugetului
asigurãrilor sociale de stat și aprobat prin legea bugetului
asigurãrilor sociale de stat.,,
6. Articolul 133 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 133. Ñ (1) Calculul și plata indemnizațiilor de
asigurãri sociale prevãzute la art. 98 alin. (1) lit. a), b), c)
și e) se fac pe baza certificatului medical eliberat în
condițiile legii, care constituie ordin de platã, sau, dupã
caz, pe baza cererii, însoțitã de documente doveditoare, în
cazul indemnizației prevãzute la art. 98 alin. (1) lit. d).
(2) Calculul și plata indemnizației de asigurãri sociale se
fac lunar de cãtre:
a) angajator, cel mai târziu o datã cu lichidarea drepturilor salariale pe luna respectivã, pentru asigurații prevãzuți
la art. 5 alin. (1) pct. I și II;
b) instituția care administreazã bugetul asigurãrilor pentru șomaj, în termen de 3 zile de la data depunerii certificatului medical sau, dupã caz, a cererii pentru acordarea
indemnizației pentru creșterea copilului, în cazul șomerilor;
c) casa teritorialã de pensii, în termen de 3 zile de la
data depunerii certificatului medical sau a cererii pentru
acordarea indemnizației pentru creșterea copilului, pentru
asigurații prevãzuți la art. 5 alin. (1) pct. IV, V și alin. (2).
(3) Cuantumul indemnizațiilor de asigurãri sociale acordate pe o perioadã mai mare de 90 de zile se poate
indexa o datã cu indexarea valorii punctului de pensie, în
condițiile stabilite prin hotãrâre a Guvernului.,,
Art. II. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 9/2003 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurãri sociale, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 167 din 17 martie 2003, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Litera b) a articolului II se abrogã.
2. Articolul III va avea urmãtorul cuprins:
”Art. III. Ñ (1) Perioadele în care persoanele ale cãror
declarații de asigurare socialã înceteazã de drept conform
art. II, care au fost asigurate pe baza declarației de asigurare în baza legislației în vigoare pânã la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, constituie stagiu
de cotizare, în condițiile legii, dacã se face dovada achitãrii
contribuției de asigurãri sociale, iar perioadele în care s-a
beneficiat de indemnizații de asigurãri sociale constituie
perioade asimilate stagiului de cotizare.
(2) Veniturile asigurate pe baza cãrora s-a plãtit contribuția de asigurãri sociale și cuantumul indemnizațiilor de
asigurãri sociale de care au beneficiat persoanele
prevãzute la alin. (1) se iau în calcul la stabilirea drepturilor de asigurãri sociale, în condițiile legii.

(3) Prevederile alin. (1) și (2) se aplicã în mod corespunzãtor și persoanelor care au fost asigurate conform
art. 5 alin. (1) pct. VI din Legea nr. 19/2000, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, pânã la data intrãrii
în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
(4) Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã referitoare la stabilirea indemnizației pentru creșterea copilului în
vârstã de pânã la 2 ani, respectiv 3 ani, se aplicã persoanelor care devin asigurate ale sistemului public de pensii
începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgențã.
(5) Pentru persoanele care anterior datei intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã au avut calitatea
de asigurat în sistemul public de pensii, stabilirea indemnizației pentru creșterea copilului se face avându-se în
vedere stagiul de cotizare realizat pânã la data nașterii
copilului, astfel cum a fost reglementat pânã la data prezentei ordonanțe de urgențã.
(6) Pentru situațiile prevãzute la alin. (5) cuantumul brut
lunar al indemnizației este de 85% din baza de calcul stabilitã ca medie a veniturilor lunare corespunzãtoare perioadei ce a constituit stagiu de cotizare conform alin. (5), cu
respectarea celorlalte prevederi ale art. 99 din Legea
nr. 19/2000, astfel cum a fost modificatã și completatã prin
prezenta ordonanțã de urgențã.,,
Art. III. Ñ La stabilirea cuantumului indemnizațiilor de
asigurãri sociale prevãzute la art. 98 alin. (1) lit. c), d)
și e) din Legea nr. 19/2000, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, plãtitorii de drepturi prevãzuți la art. 133 alin. (2)
lit. a) și b) din același act normativ vor avea în vedere,
dupã caz, și veniturile asigurate în baza contractului de
asigurare socialã încheiat, conform legislației existente pânã
la data intrãrii în vigoare a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 9/2003, pentru completarea venitului
asigurat.
Art. IV. Ñ Art. 1Ñ7, 15, art. 16 lit. b), art. 18 și 20 din
Legea nr. 130/1999 privind unele mãsuri de protecție a
persoanelor încadrate în muncã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 355 din 27 iulie 1999, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se abrogã.
Art. V. Ñ (1) Contractele de asigurare socialã încheiate
pentru completarea venitului asigurat, în derulare la data
de 16 martie 2003 și care, potrivit Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 9/2003 au încetat de drept, își continuã
aplicarea.
(2) În cazurile prevãzute la alin. (1) perioada cuprinsã
între data de 17 martie 2003 și data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgențã constituie, în condițiile legii,
stagiu de cotizare în sistemul public. Pentru aceastã
perioadã nu se datoreazã dobânzi și penalitãți de
întârziere.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 10 aprilie 2003.
Nr. 23.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/14.IV.2003

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului de cooperare dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Algeriene Democratice și Populare în domeniul sãnãtãții
și științelor medicale, semnat la Alger la 13 ianuarie 2003
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul de cooperare dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Algeriene

Democratice și Populare în domeniul sãnãtãții și științelor
medicale, semnat la Alger la 13 ianuarie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 2 aprilie 2003.
Nr. 405.
ACORD DE COOPERARE
între Guvernul României și Guvernul Republicii Algeriene Democratice și Populare
în domeniul sãnãtãții și științelor medicale
Guvernul României și Guvernul Republicii Algeriene Democratice și Populare, denumite în continuare pãrți,
dorind sã promoveze relațiile bilaterale de cooperare în domeniul sãnãtãții și științelor medicale,
convinse cã aceastã cooperare va contribui la îmbunãtãțirea stãrii de sãnãtate a populațiilor celor douã state,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Prezentul acord stabilește obligațiile și responsabilitãțile
fiecãreia dintre pãrți.
ARTICOLUL 2

Pãrțile vor dezvolta și vor extinde cooperarea în domeniul sãnãtãții și al științelor medicale prin promovarea
schimbului reciproc de experiențã pe teme prioritare pentru
fiecare dintre ele.
ARTICOLUL 3

3.1. În scopul de a permite fiecãrei pãrți o mai bunã
cunoaștere a sistemului de sãnãtate a celeilalte pãrți și
pentru a contribui în mod eficient la formarea de personal,
se vor organiza vizite ale experților.
3.2. Aceste vizite se vor axa în special asupra:
a) sistemului sanitar al fiecãrei pãrți;
b) strategiei de sãnãtate publicã;
c) finanțãrii serviciilor de sãnãtate;
d) politicii de pregãtire a personalului medical și paramedical;
e) strategiei de cercetare medicalã;
f) managementului spitalicesc.
3.3. Pentru misiunile de experți cheltuielile de cãlãtorie
dus-întors între cele douã țãri vor fi suportate de partea de
origine. Cheltuielile de ședere și transport intern în țara
gazdã vor fi suportate de aceasta din urmã.
ARTICOLUL 4

4.1. Pãrțile vor încuraja cooperarea directã dintre
societãțile de științe medicale din țãrile lor.
4.2. Pãrțile vor sprijini cooperarea directã dintre institutele de cercetare științificã și medicalã din cele douã țãri,

sub rezerva aprobãrii exprese a autoritãților competente din
fiecare țarã.
4.3. Pentru misiunile de experți conform pct. 4.1 și 4.2,
programul vizitelor și condițiile financiare vor fi stabilite prin
convenții directe între respectivele institute și societãți.
4.4. Un curriculum vitae al expertului și lista temelor de
dezvoltat vor fi transmise pãrții gazdã cu cel puțin 30 de
zile înainte de data fixatã pentru vizitã.
Fiecare parte trebuie sã-și confirme participarea cu
15 zile înainte de data stabilitã pentru vizitã.
4.5. Pãrțile se angajeazã sã încurajeze, dupã caz, prin
intermediul unor contracte și convenții, cooperarea dintre
spitalele din cele douã țãri.
4.6. Schimburile de publicații medicale vor fi încurajate
de cele douã pãrți la prezentul acord.
ARTICOLUL 5

5.1. Cele douã pãrți se angajeazã sã încurajeze cooperarea concretã pentru prevenirea bolilor transmisibile.
5.2. În caz de boli transmisibile cu impact epidemiologic
major, cetãțenii aflați în sejur temporar pe teritoriul statului
uneia dintre cele douã pãrți vor primi gratuit îngrijiri medicale adecvate pânã când starea acestor bolnavi va permite
transportul în țara de origine fãrã riscuri. Partea primitoare
va asigura, dacã este necesar, transportul gratuit pânã la
frontiera sa.
ARTICOLUL 6

Pãrțile vor face schimb de informații privind legislațiile
lor în domeniul sãnãtãții, furnizând, la cererea pãrții solicitante, documente cu caracter oficial pe aceastã temã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/14.IV.2003
ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 8

7.1. Prezentul acord va fi aplicat prin intermediul unor
programe cu o duratã de 2 ani care vor fi stabilite de
comun acord de pãrți.
7.2. Pãrțile vor înființa un comitet de evaluare a cooperãrii în cadrul prezentului acord.
7.3. Acest comitet va fi alcãtuit, în numãr egal, din
reprezentanți ai ministerelor sãnãtãții din cele douã țãri.
7.4. Acest comitet se va reuni periodic pentru a evalua
rezultatele înregistrate în diferite domenii de cooperare și
pentru a asigura continuitatea.

Prezentul acord va intra în vigoare la data ultimei notificãri prin care pãrțile își vor comunica reciproc îndeplinirea
formalitãților interne necesare în acest scop.
Prezentul acord este valabil pentru o perioadã inițialã de
5 ani și se prelungește pentru perioade similare, prin
reconducție tacitã, dacã una dintre pãrți nu notificã în scris
cu un preaviz de 6 luni intenția de a-l denunța.
În caz de denunțare, programele de schimburi sau cooperare în curs vor rãmâne valabile pânã la realizarea lor
completã.
Semnat la Alger la 13 ianuarie 2003 în douã exemplare
originale, în limbile românã, arabã și francezã, cele trei
texte fiind egal autentice. În caz de divergențã în interpretare versiunea francezã va constitui textul de referințã.

Pentru Guvernul României,
Cristian Colțeanu,
secretar de stat
Ministerul Afacerilor Externe

Pentru Guvernul Republicii Algeriene
Democratice și Populare
Abdelaziz Djerad,
secretar general
Ministerul Afacerilor Externe
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aplicarea prevederilor art. 8 lit. g) din Hotãrârea Guvernului nr. 281/1993
cu privire la salarizarea personalului din unitãțile bugetare
și pentru salariații Corului Național de Camerã ”Madrigal,,
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ De prevederile art. 8 lit. g) din Hotãrârea
Guvernului nr. 281/1993 cu privire la salarizarea personalului din unitãțile bugetare, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 135 din 25 iunie 1993, cu

modificãrile și completãrile ulterioare, beneficiazã și salariații
Corului Național de Camerã ”Madrigal,,.
Art. 2. Ñ Prezenta hotãrâre se aplicã începând cu luna
aprilie 2003, cu încadrarea în bugetul aprobat Ministerului
Educației și Cercetãrii pe anul 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 2 aprilie 2003.
Nr. 408.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unor licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare, încheiate între
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã ”Sibarex,, Ñ S.A.
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 21 alin. (1) din Legea minelor nr. 85/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã licențele de concesiune a activitãții
miniere de exploatare, încheiate între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercialã ”Sibarex,, Ñ S.A. din localitatea
Câmpineanca, Str. Prundului nr. 1, județul Vrancea, în calitate de concesionar, a zãcãmintelor de nisip și pietriș în
perimetrele Milcov, din localitatea Câmpineanca, și Șușița,

din localitatea Mãrãșești, județul Vrancea, prevãzute în anexele nr. 1 și 2*) care fac parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Stabilirea și plata redevenței miniere se fac în
condițiile prevãzute la art. XI din anexele la prezenta
hotãrâre.

*) Anexele nr. 1 și 2 se comunicã Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/14.IV.2003
Art. 3. Ñ Licențele de concesiune a activitãții miniere
de exploatare prevãzute la art. 1 intrã în vigoare la data

7

publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București,
Nr. 409.

2 aprilie 2003.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind garantarea de cãtre Ministerul Finanțelor Publice a unui credit extern
în favoarea Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A.,
în vederea retehnologizãrii Stației electrice de 400/220 kV Roșiori, județul Satu Mare
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 35 și al art. 37 alin. (4) din Legea datoriei publice nr. 81/1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã contractarea de cãtre Compania
Naționalã
de
Transport
al
Energiei
Electrice
”Transelectrica,, Ñ S.A. a unui credit extern de pânã la
15 milioane euro, în limita valoricã a indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Mãrirea gradului de
siguranțã a Sistemului energetic național prin retehnologizarea Stației electrice de 400/220 kV Roșiori,,, județul Satu
Mare, aprobați prin Hotãrârea Guvernului nr. 5/2002.
Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã garanteze, în numele și contul statului, pentru Compania
Naționalã de Transport al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ
S.A. un credit extern de pânã la 15 milioane euro, în limita
valoricã a indicatorilor tehnico-economici aprobați prin

Hotãrârea Guvernului nr. 5/2002, acordat de Nordik
Investment Bank, precum și dobânzile, comisioanele și alte
costuri aferente creditului extern, pentru asigurarea resurselor financiare necesare în vederea finanțãrii proiectului de
retehnologizare a Stației electrice de 400/220 kV Roșiori,
județul Satu Mare.
Art. 3. Ñ Rambursarea creditelor externe și plata
dobânzilor, comisioanelor și a altor costuri aferente se vor
efectua din resursele financiare proprii ale Companiei
Naționale de Transport al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ
S.A., precum și din venituri cu destinație specialã din taxa
de dezvoltare cuprinsã în tariful energiei electrice și
termice, prevãzute în bugetul de stat.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 2 aprilie 2003.
Nr. 410.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea unui consul general
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Domnul Claudiu Lucaci se numește în funcția de consul
general, șef al Consulatului General al României la Los Angeles, S.U.A.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 10 aprilie 2003.
Nr. 413.

Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/14.IV.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea Stadionului Național situat în incinta Complexului Sportiv Național ”Lia
Manoliu,,, proprietate publicã a statului, din administrarea Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, în administrarea Ministerului Tineretului și Sportului
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã
și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea Stadionului Național,
împreunã cu spațiile de acces și dotãrile aferente, situate
în incinta Complexului Sportiv Național ”Lia Manoliu,,, proprietate publicã a statului, din administrarea Regiei
Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
în administrarea Ministerului Tineretului și Sportului.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea bunurilor prevãzute la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Finanțarea lucrãrilor de modernizare a
Stadionului Național va fi asiguratã din surse atrase în
condițiile legii, din alocații de la bugetul de stat prevãzute
cu aceastã destinație în bugetul Ministerului Tineretului și

Sportului și din fondurile alocate de Compania Naționalã
”Loteria Românã,, Ñ S.A. potrivit Hotãrârii Guvernului
nr. 1.522/2002 pentru aprobarea bugetelor de venituri și
cheltuieli pe anul 2003 ale Companiei Naționale ”Imprimeria
Naționalã,, Ñ S.A. și Companiei Naționale ”Loteria Românã,, Ñ
S.A., unitãți economice de interes public național, aflate
sub autoritatea Ministerului Finanțelor Publice, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 963 din
28 decembrie 2002.
Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri,
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 1.447/2002 pentru stabilirea unor mãsuri privind Stadionul Național din Complexul
Sportiv Național ”Lia Manoliu,,, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 934 din 19 decembrie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului General al
Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
p. Ministrul tineretului și sportului,
Nicolae Mãrãșescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 10 aprilie 2003.
Nr. 414.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 259/14.IV.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 6.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

