PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 263

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 16 aprilie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 108 din 12 martie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III, V, VI
și VII din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 129/2002 pentru modificarea Legii nr. 26/1990
privind registrul comerțului și a Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 76/2001 privind simplificarea unor formalitãți administrative pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii comercianților,
modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 156/2002, precum și a ordonanței în
întregul ei .................................................................

DECIZII

ALE

382.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice privind exigențele minime de conținut ale
documentațiilor de amenajare a teritoriului și de
urbanism pentru zonele de riscuri naturale ..........

7Ð15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
106.

1Ð7

CURÞII

Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor pentru aprobarea Prescripției tehnice PT R 13Ñ2003,
ediția 1, ”Cerințe tehnice privind proiectarea,
construirea, montarea, exploatarea și verificarea
tehnicã a ascensoarelor cu schip,, .........................

16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 108
din 12 martie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III, V, VI și VII din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 129/2002 pentru modificarea Legii nr. 26/1990 privind registrul comerțului
și a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 76/2001 privind simplificarea
unor formalitãți administrative pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii comercianților,
modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 156/2002, precum și a ordonanței în întregul ei
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III, V, VI și VII din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 129/2002 pentru modificarea Legii
nr. 26/1990 privind registrul comerțului și a Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 76/2001 privind simplificarea unor
formalitãți administrative pentru înregistrarea și autorizarea
funcționãrii comercianților, modificatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 156/2002, precum și a ordonanței
în întregul ei, excepție ridicatã de Elena Gabriela Onuțu,
Radu-Florin Diaconescu, Nicoleta-Adriana Luca, Victoria

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/16.IV.2003

Robu, Georgeta Cernãuțeanu, Mihaela Condrea Cristina,
Ana-Maria Rațã, Irina-Casandra Turcu, Maria Condrea,
Elena Jijie, Carmen Sonohat, Gabriela Damian, Ion Aldea,
Mirela Bejan, Ștefan Iatan, Carla-Mihaela Manolache, IlonaLoredana Vacniuc, Gina Sîrghi și Silvia-Lidia Pauliuc în
Dosarul nr. 15.874/2002 al Tribunalului Iași.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 4 martie
2003 și au fost consemnate în încheierea de la acea datã,
când Curtea a amânat pronunțarea la 12 martie 2003.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 noiembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 15.874/2002, Tribunalul Iași a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 129/2002,
excepție ridicatã de Elena Gabriela Onuțu, Radu-Florin
Diaconescu, Nicoleta-Adriana Luca, Victoria Robu, Georgeta
Cernãuțeanu, Mihaela Condrea Cristina, Ana-Maria Rațã,
Irina-Casandra Turcu, Maria Condrea, Elena Jijie, Carmen
Sonohat, Gabriela Damian, Ion Aldea, Mirela Bejan, Ștefan
Iatan, Carla-Mihaela Manolache, Ilona-Loredana Vacniuc,
Gina Sîrghi și Silvia-Lidia Pauliuc.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia, precizând cã excepția vizeazã întreaga Ordonanțã
de urgențã a Guvernului nr. 129/2002, susțin, în esențã,
urmãtoarele:
Ñ Prin reglementarea art. III din ordonanțã ”a unui
transfer forțat, de la o instituție de drept privat la o
instituție de drept public, fãrã a se avea în vedere acceptul, manifestarea de voințã a fiecãrui salariat,,, sunt
încãlcate dispozițiile art. 38 alin. (1) din Constituție, care
prevãd cã alegerea profesiei și a locului de muncã sunt
libere, precum și prevederile art. 23 pct. 1 din Declarația
Universalã a Drepturilor Omului. Cu privire la acest aspect,
autorii excepției de neconstituționalitate invocã Decizia
Curții Constituționale nr. 253 din 18 septembrie 2001, prin
care s-a stabilit cã dispozițiile art. 69 din Codul muncii nu
mai sunt în vigoare atât timp cât s-ar putea interpreta cã
transferul în interesul serviciului s-ar putea face fãrã acordul persoanelor încadrate. Se apreciazã, de asemenea, cã
transferul realizat îi aduce ”în situația de a fi salariații unei
instituții care nu deține acele bunuri care constituie mijloacele de muncã necesare oricãrui salariat pentru a-și exercita ocupația,,. În fapt, susțin autorii excepției, ”se
realizeazã o naționalizare mascatã a forței de muncã,,.
Nerespectarea art. 38 din Constituție conduce implicit, în
concepția autorilor excepției de neconstituționalitate, ”și la
încãlcarea celorlalte drepturi și libertãți fundamentale reglementate în Constituție care nu pot fi îngrãdite conform
art. 49 din Legea fundamentalã decât pentru cauzele
expres prevãzute în acest articol,,, deși acestea nu existã.
Ñ În același timp, în motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã cã ordonanța criticatã ”încalcã proprietatea privatã asupra bunurilor mobile și imobile prin
art. V, VI și VII, reglementând obligativitatea (principiul consensualismului cu privire la a decide în legãturã cu un bun
al tãu care este ignorat cu desãvârșire) încheierii unor
protocoale de predare-preluare a bazelor de date, precum
și a documentelor care privesc activitatea registrului și a
biroului unic, a bunurilor cu care au fost dotate acestea și
folosirea sediilor existente pe bazã de contract de închiriere
sau protocol,,. În dezvoltarea acestui motiv al excepției
autorii acesteia aratã cã ”activitatea de registru și de birou
unic s-a desfãșurat în spațiile camerei de comerț cu bunurile (echipamente, programe și rețele informative, copiatoare, mobilier, sãli amenajate și altele) achiziționate și
modernizate continuu în cei 13 ani de funcționare,,. Pe de
altã parte, se susține cã ”statul român a legiferat folosirea
abuzivã, contrarã voinței proprietarului, a bunurilor, în

condițiile în care, în anul 1990, nu și-a respectat obligația
legalã de a asigura, fãrã platã, spațiile de lucru și echipamentele informative necesare registrului comerțului (art. 50
din Legea nr. 26/1990 privind registrul comerțului),,. Se
considerã cã astfel sunt încãlcate dispozițiile art. 41
alin. (2) din Constituție privind ocrotirea egalã de lege a
proprietãții private, indiferent de proprietar, ale art. 480 din
Codul civil privind prerogativele dreptului de proprietate, ale
art. 481 din Codul civil privind condițiile în care poate fi
obligatorie cedarea proprietãților private, precum și prevederile art. 17 din Declarația Universalã a Drepturilor
Omului, care consacrã dreptul oricãrei persoane la proprietate.
Ñ Un alt motiv de neconstituționalitate a ordonanței de
urgențã criticate, invocat de autorii excepției, îl constituie
încãlcarea dispozițiilor art. 114 alin. (4) din Constituție privind condițiile emiterii ordonanței de urgențã. În acest sens
se apreciazã cã nu sunt întrunite condițiile pentru existența
”cazului excepțional,,, pentru a se justifica emiterea ordonanței de urgențã. Referitor la dispozițiile art. 114 alin. (4)
din Constituție, sunt invocate și deciziile Curții
Constituționale nr. 65/1995, nr. 83/1998, nr. 15/2000 și
nr. 173/2002, prin care au fost fãcute precizãri cu privire la
circumstanțele în care pot fi emise ordonanțe de urgențã
de cãtre Guvern. Autorii excepției invocã în acest sens și
încãlcarea dispozițiilor art. 51 din Constituție, care consacrã
supremația Constituției.
Tribunalul Iași considerã, în esențã, cã Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 129/2002 contravine Constituției,
întrucât ”reglementeazã un transfer forțat al personalului,
neluând în considerare dreptul acestuia de a-și da consimțãmântul în acest sens, condiție esențialã de care
depinde valabilitatea transferului,,. În acest fel, susține
instanța, ”art. III din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 129/2002 contravine și dispozițiilor art. 23 pct. 1 din
Declarația Universalã a Drepturilor Omului, care proclamã
cã orice persoanã are dreptul la muncã, la libera alegere a
profesiei și a felului muncii, la condiții echitabile și
satisfãcãtoare de prestare a acestei munci și implicit
încalcã și prevederile art. 20 din Constituție, potrivit cãrora
dispozițiile referitoare la drepturile și libertãțile fundamentale
trebuie interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația
Universalã a Drepturilor Omului și cu pactele și tratatele
internaționale la care România este parte,,. În legãturã cu
acest motiv de neconstituționalitate este invocatã și Decizia
Curții Constituționale nr. 253/2001, prin care s-a statuat cã,
în mãsura în care prevederea legalã se interpreteazã în
sensul cã transferul în interesul serviciului s-ar putea efectua fãrã acordul persoanei încadrate, dispozițiile art. 69 din
Codul muncii nu mai sunt în vigoare.
Instanța de judecatã opineazã, de asemenea, cã
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 129/2002 a fost
emisã cu încãlcarea dispozițiilor art. 114 alin. (4) din
Constituție, ”întrucât nu poate fi reținutã nici existența unei
situații excepționale, nici necesitatea instituirii de urgențã a
unor mãsuri pentru salvgardarea interesului public în
condițiile în care, în vechea reglementare, activitatea de
registru și birou unic se desfãșura în condiții bune, legalitatea actelor și operațiunilor de înregistrare fiind verificatã
de judecãtorii delegați în acest sens la Oficiul registrului
comerțului,,.
Referitor la motivul de neconstituționalitate invocat de
autorii excepției cu privire la încãlcarea dreptului de proprietate al camerelor de comerț și industrie prin obligarea
acestora de a încheia protocoale cu reprezentanții
Ministerului Justiției, în folosința cãruia rãmân baza de
date, bunurile cu care au fost dotate Oficiul Național al
Comerțului și birourile unice, instanța de judecatã considerã
”cã de dispozițiile din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 219/2002, respectiv art. V, VI și VII, care reglementeazã aceste aspecte, nu depinde soluționarea [É] cauzei,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/16.IV.2003
Cu toate acestea, instanța de judecatã a dispus sesizarea Curții Constituționale cu ”excepția de neconstituționalitate a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 129 din 10
octombrie 2002, raportat la art. 38 alin. (1), art. 41 alin. (2)
din Constituție și la art. 1 alin. (3) din Constituție,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul
considerã
neîntemeiatã
critica
de
neconstituționalitate a prevederilor art. III din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 129/2002 referitoare la transferul
în interesul serviciului al persoanelor angajate la oficiile
registrului comerțului. În argumentarea acestui punct de
vedere aratã cã, în concordanțã cu politica sa socialã, ”a
ales soluția pe care a considerat-o cea mai potrivitã pentru
pãstrarea locurilor de muncã și pentru acordarea posibilitãții
specialiștilor din cadrul oficiilor registrului comerțului de a-și
pune în valoare, în continuare, experiența și pregãtirea profesionalã de excepție,,. De altfel, aratã Guvernul, ”prevederile vizate sunt în deplin acord cu principiile generoase ale
Directivei Consiliului Uniunii Europene nr. 23/EC/2001 cu
privire la protejarea drepturilor angajaților în cazul transferului între douã persoane juridice a unor ansambluri de
activitãți. Dispozițiile directivei stabilesc cã drepturile și
obligațiile angajatorului izvorând dintr-un contract sau alt fel
de raport de muncã, existente la data unui transfer, ca cel
menționat mai sus, vor fi transmise entitãții care preia activitatea respectivã, care este obligatã sã le respecte întocmai,,. Pe de altã parte, se apreciazã cã, ”în conformitate
cu dispozițiile de drept intern și internațional citate [É], nici
una dintre persoanele angajate la oficiile registrului
comerțului nu este obligatã, sub nici o formã, sã accepte
continuarea raporturilor de muncã cu nou-înființatul Oficiu
Național al Registrului Comerțului, în ipoteza în care acestea nu doresc acest lucru,,. De altfel, se aratã în punctul
de vedere al Guvernului, ”aceasta este singura interpretare
ce se poate da art. III din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 129/2002 și pe care Guvernul a avut-o în
vedere la emiterea actului normativ respectiv, în deplinã
concordanțã cu considerentele pe care Curtea
Constituționalã le-a exprimat în Decizia nr. 253/2001 privind
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 69 din
Codul muncii,,. Conform acestei decizii, ”în mãsura în care
prevederea legalã se interpreteazã în sensul cã transferul
în interesul serviciului s-ar putea efectua fãrã acordul persoanei încadrate, dispozițiile art. 69 din Codul muncii nu
mai sunt în vigoare potrivit art. 150 alin. (1) din
Constituție,,.
În ceea ce privește motivul de neconstituționalitate întemeiat pe pretinsa încãlcare a dispozițiilor art. 41 alin. (2)
din Constituție, Guvernul opineazã cã excepția este inadmisibilã, în conformitate cu prevederile art. 23 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, întrucât cererea de sesizare
a instanței ”vizeazã raporturi de muncã,, și, în aceste
condiții, dispozițiile criticate ale art. V, VI și VII din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 129/2002 ”nu
influențeazã soluționarea cauzei deduse judecãții,,.
Guvernul considerã neîntemeiate susținerile autorilor
excepției referitoare la încãlcarea dreptului de proprietate al
camerelor de comerț și industrie asupra bunurilor din patrimoniul acestora, o datã cu trecerea acestor bunuri în folosința Oficiului Național al Registrului Comerțului din
subordinea Ministerului Justiției și a oficiilor registrului
comerțului de pe lângã tribunale. Argumentând acest punct
de vedere, Guvernul susține cã ”oficiile registrului
comerțului au desfãșurat, de la constituirea acestuia, o

3

activitate purtãtoare de venituri, așa cum se prevede
expres în art. 11 din Legea nr. 26/1990, republicatã, cu
completãrile și modificãrile ulterioare,,. De asemenea, potrivit aceleiași argumentãri, ”recunoașterea calitãții de proprietar exclusiv a camerelor de comerț și industrie asupra
tuturor bunurilor aflate în patrimoniul acestora nu ține cont
de modul în care s-a constituit acest patrimoniu.
Asigurarea spațiului corespunzãtor și a condițiilor materiale
necesare desfãșurãrii activitãții Oficiului Național al
Registrului Comerțului și a fiecãrui registru al comerțului
s-a realizat, pentru anii 1990Ñ1991, de cãtre prefecturã și,
respectiv, de cãtre Primãria Municipiului București. Bunurile
cu care au fost dotate oficiile au trecut, fãrã platã, în proprietatea camerelor de comerț și industrie teritoriale pânã la
data de 1 ianuarie 2002,,. Afectarea unui patrimoniu propriu
necesar îndeplinirii atribuțiilor pentru care au fost înființate
oficiile registrului comerțului, se susține în continuare, ”a
rãspuns cerințelor normative din articolele 4 și 9 ale Legii
nr. 26/1990, care atribuie registrului comerțului un caracter
de utilitate publicã și care stabilesc norme de organizare și
funcționare proprii pentru oficiile respective,,. În opinia
Guvernului, pe baza normelor legale în vigoare privind
organizarea, funcționarea, scopul și modul de constituire a
patrimoniului oficiilor registrului comerțului, ”se impune concluzia cã aceastã instituție a dobândit, de la înființare, gradul de autonomie necesar funcționãrii ca entitate
independentã,,. Întrucât, prin intervenția legiuitorului, s-au
stabilit și sursele de venit necesare activitãții oficiilor registrului comerțului (provenind din taxele pentru operațiile
efectuate în registrul comerțului), venituri a cãror cuantificare reflectã o acoperire permanentã a cheltuielilor de
funcționare și, în plus, un excedent pentru bugetele camerelor de comerț și industrie, pe lângã care oficiile
funcționau, se poate conchide, în opinia Guvernului, cã
acestea au fost concepute ca structuri autonome sub
raport patrimonial, cu o organizare distinctã și atribuții stabilite prin lege, dar fãrã personalitate juridicã.
În punctul de vedere al Guvernului se considerã totodatã cã, ”de la începutul funcționãrii registrului comerțului
pe lângã camerele de comerț, o parte importantã a veniturilor camerelor respective a fost constituitã din taxele percepute de oficiile registrului comerțului pentru operațiunile
efectuate de acestea, astfel încât sumele respective au
creat resursele necesare investițiilor în sedii și alte categorii de bunuri destinate funcționãrii camerelor de comerț și a
oficiilor registrului comerțului,,. De aceea, ”aportul oficiilor
registrului comerțului la achiziționarea bunurilor în discuție
a avut o importanțã și o valoare deosebite, de care este
imposibil sã nu se ținã seama la constituirea patrimoniului
persoanei juridice nou-înființate,,.
Totodatã, ”din evidențele Ministerului Finanțelor Publice,
rezultã cã din încasãrile realizate, potrivit legii, de oficiile
registrului comerțului s-au acoperit cheltuielile de organizare
și funcționare ale acestora și s-au înregistrat importante
excedente,,. Pe aceastã bazã se aratã cã art. VI din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 129/2002, astfel
cum a fost modificat prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 156/2002, a stabilit, ”în mod expres, cã
bunurile din dotarea Oficiului Național al Registrului
Comerțului, a oficiilor registrului comerțului și a birourilor
unice, în limita aportului acestora la dobândirea respectivelor bunuri, constituie patrimoniul Oficiului Național al
Registrului Comerțului,,. Astfel Guvernul aratã cã, ”în raport
cu modul de constituire al acestui patrimoniu, nu se poate
pune problema unei confiscãri și, cu atât mai puțin, a unei
naționalizãri,,. În aceeași ordine de idei, se apreciazã cã
”susținerea potrivit cãreia prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 129/2002 s-a impus camerelor de comerț și
industrie închirierea obligatorie și fãrã limitã de timp a imobilelor acestor instituții este neconformã cu reglementarea
la care se face trimitere,,. Se mai susține cã atât art. VII

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/16.IV.2003

din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 129/2002, în
forma inițialã, cât și cea modificatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 156/2002 ”conferã deplinã libertate de a contracta, camerelor de comerț și industrie neimpunându-se nici o restricție ori condiționare. Dispozițiile
respective lasã la latitudinea camerelor de comerț și industrie acceptarea (sau refuzul) de a asigura Ñ contra unei
chirii Ñ spațiile pe care le-au utilizat oficiile registrului
comerțului și birourile unice,,.
În legãturã cu critica de neconstituționalitate privind
încãlcarea dispozițiilor art. 114 alin. (4) din Constituție la
emiterea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 129/2002,
Guvernul considerã cã aceasta este nefondatã. Se susține,
în argumentarea acestui punct de vedere, cã emiterea
ordonanței de urgențã a fost determinatã ”de necesitatea
eliminãrii imediate a deficiențelor constatate în activitatea
oficiilor registrului comerțului și a neîncrederii crescânde a
comercianților fațã de eficiența modului de organizare anterior emiterii Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 129/2002, de naturã sã afecteze relațiile comerciale
specifice economiei de piațã,,. De asemenea, se aratã cã
”gravele dezacorduri intervenite între anumite camere de
comerț teritoriale și Camera de Comerț a României și a
Municipiului București, care au degenerat într-un conflict la
scenã deschisã, aveau potențial negativ asupra funcționãrii
instituțiilor respective, inclusiv asupra funcționãrii coerente a
registrului comerțului,,. În concepția Guvernului, ”în noua
organizare, se va asigura o operativitate sporitã activitãții
specifice registrului comerțului și, în special, a celei care
vizeazã constituirea societãților comerciale, ținându-se
seama și de rolul pe care instanțele judecãtorești Ñ prin
judecãtorul delegat Ñ, pe lângã care funcționeazã oficiile
registrului comerțului, îl au în procesul de înmatriculare a
comercianților și de înregistrare a mențiunilor privitoare la
activitatea acestora,,.
Avocatul Poporului apreciazã cã dispozițiile art. III din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 129/2002 sunt
neconstituționale, întrucât ”efectuarea transferului în interesul serviciului, care implicã cu necesitate schimbarea
unitãții cu care s-a încheiat contractul individual de muncã,
prin voința unilateralã a legiuitorului, încalcã principiul consacrat de prevederile art. 38 alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora ÇAlegerea profesiei și alegerea locului de muncã
sunt libereÈ,,. Se susține totodatã cã nu existã nici unul
dintre motivele prevãzute la art. 49 alin. (2) din Constituție,
care ar putea justifica restrângerea libertãții salariatului în
alegerea profesiei și a locului de muncã. În consecințã,
Avocatul Poporului considerã cã, ”în mãsura în care dispozițiile art. III din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 129/2002 se interpreteazã în sensul cã transferul în
interesul serviciului s-ar putea efectua fãrã acordul persoanei încadrate, acestea sunt neconstituționale. În acest sens
este invocatã Decizia Curții Constituționale nr. 253/2001.
Cu privire la motivul de neconstituționalitate care se
referã la încãlcarea prevederilor art. 41 alin. (2) din
Constituție prin reglementãrile cuprinse în art. V, VI și VII
din ordonanța de urgențã criticatã, Avocatul Poporului considerã cã acesta este neîntemeiat, întrucât limitele și
conținutul dreptului de proprietate sunt stabilite prin lege,
conform art. 41 alin. (1) din Constituție. În argumentarea
acestei susțineri se mai aratã cã, ”prin voința legiuitorului,
bazele de date și documentele sunt proprietatea privatã a
registrelor comerțului de pe lângã camerele de comerț,
numai în mãsura în care acestea își desfãșoarã activitatea
pentru care au fost constituite. Or, în cazul de fațã, activitatea acestora a fost reluatã de cãtre Oficiul Național al
Registrului Comerțului din subordinea Ministerului Justiției și
de oficiile registrului comerțului de pe lângã tribunale, prin
urmare, și suportul logistic al desfãșurãrii activitãților specifice registrului comerțului (baze de date și documente),,.

Referitor la dispozițiile ordonanței privind sediile, se
apreciazã cã ”legiuitorul nu a dispus un transfer al dreptului de proprietate, ci doar posibilitatea utilizãrii acestor spații
pânã la identificarea unor sedii și numai în temeiul unor
contracte de închiriere sau protocoale, [...] care pot fi
negociate de pãrți,,.
În legãturã cu motivul de neconstituționalitate constând
în încãlcarea prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituție
la emiterea ordonanței de urgențã, Avocatul Poporului considerã, în esențã, cã susținerile autorului excepției nu sunt
întemeiate, întrucât Constituția nu a definit conținutul
noțiunii de ”cazuri excepționale,,. Ca urmare, emiterea unei
ordonanțe de urgențã se poate fundamenta ”numai pe
necesitatea și urgența reglementãrii unei situații care, datoritã circumstanțelor sale excepționale, impune adoptarea de
soluții imediate, în vederea evitãrii unei grave atingeri
aduse interesului public,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile pãrții prezente și ale
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. III, V, VI și VII din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 129 din 10 octombrie 2002 pentru modificarea
Legii nr. 26/1990 privind registrul comerțului și a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 76/2001 privind
simplificarea unor formalitãți administrative pentru înregistrarea
și autorizarea funcționãrii comercianților, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 746 din
11 octombrie 2002, precum și ordonanța în întregul ei.
Dispozițiile art. III, V, VI și VII din ordonanțã, criticate
în mod special, au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. III: ”Personalul actual al Oficiului Național al
Registrului Comerțului de pe lângã Camera de Comerț și
Industrie a României și a Municipiului București, al oficiilor
registrului comerțului de pe lângã camerele de comerț și industrie teritoriale și al birourilor unice din cadrul camerelor de
comerț și industrie teritoriale se considerã transferat în interes
de serviciu la Oficiul Național al Registrului Comerțului din subordinea Ministerului Justiției și la oficiile registrului comerțului
de pe lângã tribunale, la care trece împreunã cu posturile aferente. [...],,;
Ñ Art. V: ”În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, bazele de date ale
Oficiului Național al Registrului Comerțului de pe lângã Camera
de Comerț și Industrie a României și a Municipiului București,
ale oficiilor registrului comerțului de pe lângã camerele de
comerț și industrie teritoriale și ale birourilor unice din cadrul
camerelor de comerț și industrie teritoriale, precum și documentele care privesc activitatea acestora se preiau de cãtre
Ministerul Justiției Ñ Oficiul Național al Registrului Comerțului
și de cãtre oficiile registrului comerțului de pe lângã tribunale,
pe bazã de protocol de predare-preluare încheiat între reprezentanții Ministerului Justiției și cei ai camerelor de comerț și
industrie teritoriale.,,;
Ñ Art. VI: ”Bunurile cu care au fost dotate Oficiul Național
al Registrului Comerțului, oficiile registrului comerțului și birourile unice continuã sã fie utilizate de cãtre acestea, pe bazã de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/16.IV.2003
protocol încheiat între reprezentanții Ministerului Justiției și cei
ai camerelor de comerț și industrie.,,;
Ñ Art. VII: ”Pânã la identificarea unor sedii corespunzãtoare pentru funcționarea registrului comerțului, Oficiul
Național al Registrului Comerțului, oficiile registrului comerțului
și birourile unice vor folosi sediile existente, pe bazã de contract de închiriere sau protocol încheiat între reprezentanții
Ministerului Justiției și cei ai camerelor de comerț și industrie
ori, dupã caz, alte persoane care au dreptul de proprietate asupra imobilelor.,,
Ulterior, dupã data de 12 noiembrie 2002, când a fost
ridicatã excepția la instanța de judecatã, prin articolul unic
al Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 156 din
7 noiembrie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 850 din 25 noiembrie 2002, au fost
modificate dispozițiile art. V, VI și VII din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 129/2002, care au în prezent
urmãtorul cuprins:
”Art. V. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã bazele de date,
aplicațiile de întreținere și utilizare a acestora, necesare în
vederea ținerii și administrãrii registrelor comerțului de cãtre
Oficiul Național al Registrului Comerțului, respectiv oficiile
registrului comerțului de pe lângã camerele de comerț și industrie teritoriale, și funcționãrii birourilor unice din cadrul camerelor de comerț și industrie teritoriale, precum și documentele
care privesc activitatea acestora se preiau de cãtre Ministerul
Justiției Ñ Oficiul Național al Registrului Comerțului și de cãtre
oficiile registrului comerțului de pe lângã tribunale, pe bazã de
protocol de predare-preluare încheiat între reprezentanții
Ministerului Justiției și cei ai camerelor de comerț și industrie
teritoriale.
(2) Modul de utilizare de cãtre Camera de Comerț și
Industrie a României și a Municipiului București și de cãtre
camerele de comerț și industrie teritoriale a informațiilor
cuprinse în bazele de date se stabilește pe bazã contractualã
sau prin protocol.,,;
”Art. VI. Ñ (1) Bunurile aflate în dotarea Oficiului Național al
Registrului Comerțului, a oficiilor registrului comerțului și a
birourilor unice constituie, în limita aportului acestora la
dobândirea bunurilor respective, patrimoniul Oficiului Național
al Registrului Comerțului și vor fi folosite potrivit destinației
stabilite.
(2) Determinarea aportului prevãzut la alin. (1) se va realiza
pe baza datelor furnizate de Ministerul Finanțelor Publice.
(3) Predarea-preluarea bunurilor prevãzute la alin. (1) se
efectueazã prin protocol încheiat între reprezentanții
Ministerului Justiției și cei ai Camerei de Comerț și Industrie a
României și a Municipiului București și, respectiv, ai camerelor
de comerț și industrie teritoriale.,,;
”Art. VII. Ñ (1) În cazul spațiilor care nu fac parte din patrimoniul Oficiului Național al Registrului Comerțului, constituit
potrivit art. VI alin. (1), Oficiul Național al Registrului
Comerțului, oficiile registrului comerțului și birourile unice vor
folosi sediile existente pe bazã de contract de închiriere sau
protocol, încheiat între reprezentanții Ministerului Justiției și cei
ai camerelor de comerț și industrie ori, dupã caz, cu persoanele care au dreptul de proprietate asupra imobilelor, pânã la
identificarea unor sedii corespunzãtoare pentru funcționarea
registrului comerțului.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã în mod corespunzãtor și în
cazul în care spațiile care fac parte din patrimoniul Oficiului
Național al Registrului Comerțului sunt insuficiente pentru
desfãșurarea în condiții corespunzãtoare a activitãții.,,
Curtea constatã cã, din compararea dispozițiilor art. V,
VI și VII din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 129/2002, în formularea inițialã, și a celor cuprinse în
aceleași articole dupã modificarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 129/2002 prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 156/2002, nu existã deosebiri esențiale,

5

reglementarea de principiu rãmânând aceeași, cu unele
precizãri de naturã sã înlesneascã punerea în aplicare a
prevederilor ordonanței.
Întrucât noua reglementare, dupã ridicarea excepției în
fața instanței, a modificat art. V, VI și VII din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 129/2002, preluând, în principiu, soluția legislativã anterioarã modificãrii, Curtea, în conformitate cu jurisprudența sa în materie, urmeazã sã se
pronunțe asupra Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 129/2002, modificatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 156/2002.
Dispozițiile constituționale și prevederile documentelor
internaționale invocate de autorii excepției în susținerea
acesteia au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 38 alin. (1) din Constituție: ”Dreptul la muncã nu
poate fi îngrãdit. Alegerea profesiei și alegerea locului de
muncã sunt libere.,, ;
Ñ Art. 41 alin. (2) teza întâi din Constituție:
”Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular.,, ;
Ñ Art. 51 din Constituție: ”Respectarea Constituției, a
supremației sale și a legilor este obligatorie.,, ;
Ñ Art. 114 alin. (4) din Constituție: ”În cazuri
excepționale, Guvernul poate adopta ordonanțe de urgențã.
Acestea intrã în vigoare numai dupã depunerea lor spre aprobare la Parlament. Dacã Parlamentul nu se aflã în sesiune, el
se convoacã în mod obligatoriu.,, ;
Ñ Art. 23 pct. 1 din Declarația Universalã a Drepturilor
Omului: ”Orice persoanã are dreptul la muncã, la libera alegere a muncii, la condiții echitabile și satisfãcãtoare de muncã,
precum și la ocrotirea împotriva șomajului.,, ;
Ñ Art. 17 din Declarația Universalã a Drepturilor
Omului: ”1. Orice persoanã are dreptul la proprietate, atât singurã, cât și în asociere cu alții.
2. Nimeni nu va putea fi lipsit în mod arbitrar de proprietatea sa.,,
Analizând ordonanța de urgențã criticatã, cu modificãrile
ulterioare, Curtea reține cã aceasta are un conținut complex, cuprinzând mãsuri privind instituirea unui nou sistem
de organizare a registrului comerțului, o nouã opțiune a
legiuitorului cu privire la organizarea serviciului public al
registrului comerțului, în comparație cu organizarea anterioarã, prin înființarea Oficiului Național al Registrului
Comerțului, instituție publicã cu personalitate juridicã,
finanțat integral din venituri proprii, în subordinea
Ministerului Justiției, și a oficiilor registrului comerțului, în
subordinea Oficiului Național, care funcționeazã pe lângã
tribunale.
1. O primã criticã de neconstituționalitate vizeazã
întreaga ordonanțã de urgențã a Guvernului, fiind întemeiatã pe susținerea cã aceasta a fost emisã cu încãlcarea
dispozițiilor art. 114 alin. (4) din Constituție, în sensul cã
nu a existat un ”caz excepțional,, care sã justifice emiterea
ordonanței de urgențã. În acest fel se încalcã, în opinia
autorilor excepției, însuși principiul obligativitãții respectãrii
Constituției, a supremației sale și a legilor, prevãzut la
art. 51 din Constituție.
Analizând aceastã susținere, Curtea constatã cã este
neîntemeiatã.
În absența unei definiții constituționale a conceptului de
caz excepțional, Curtea Constituționalã a statuat în jurisprudența sa Ñ prin Decizia nr. 65 din 20 iunie 1995,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 129
din 28 iunie 1995 Ð cã acesta trebuie definit în raport cu
”necesitatea și urgența reglementãrii unei situații care, datoritã circumstanțelor sale excepționale, impune adoptarea de
soluții imediate, în vederea evitãrii unei grave atingeri
aduse interesului public,,. Totodatã, prin Decizia nr. 43 din
12 februarie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 255 din 16 aprilie 2002, s-a stabilit
cã ”Subordonarea, prin chiar textul constituțional, a

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/16.IV.2003

adoptãrii ordonanței de urgențã existenței unui caz
excepțional îi conferã acestuia semnificația de criteriu de
constituționalitate. Așa fiind, Curtea este competentã sã
verifice, de la caz la caz, în mãsura în care este sesizatã,
dacã ordonanța de urgențã dedusã controlului de
constituționalitate este impusã de o situație care întrunește
trãsãturile unui caz excepțional,,.
Astfel, în soluționarea excepției de neconstituționalitate
ridicate în aceastã cauzã, Curtea reține cã Guvernul, în
punctul de vedere comunicat Curții, a motivat recurgerea la
delegarea legislativã prevãzutã la art. 114 alin. (4) din
Constituție prin necesitatea asigurãrii funcționãrii în condiții
optime a instituției registrului comerțului, de necontestat
interes public, în vederea eliminãrii deficiențelor constatate
în activitatea acestuia, ca și a implicațiilor posibile ale ”gravelor dezacorduri intervenite între anumite camere de
comerț,,, în perioada anului trecut. De altfel, din examinarea
Notei de fundamentare a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 129/2002 rezultã cã Guvernul a motivat încã
de la adoptare recurgerea la ordonanța de urgențã prin
”necesitatea eliminãrii imediate a deficiențelor constatate în
activitatea oficiilor registrului comerțului și a neîncrederii
comercianților în eficiența actualului mod de organizare, de
naturã sã afecteze relațiile comerciale specifice economiei
de piațã,,.
În consecințã, Curtea constatã cã ordonanța de urgențã
criticatã nu contravine dispozițiilor art. 114 alin. (4) din
Constituție, întrucât a fost adoptatã cu respectarea
condițiilor prevãzute de acest text constituțional.
2. În legãturã cu critica de neconstituționalitate potrivit
cãreia, prin reglementarea cuprinsã la art. III din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 129/2002, se dispune un
transfer forțat al salariaților registrului comerțului ”de la o
instituție de drept privat la o instituție de drept public,,, fãrã
acordul salariaților, încãlcându-se astfel art. 38 alin. (1) din
Constituție și art. 23 pct. 1 din Declarația Universalã a
Drepturilor Omului, Curtea constatã cã este neîntemeiatã.
Dispozițiile art. III din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 129/2002, potrivit cãrora ”se considerã transferat în interes de serviciu,, personalul existent în structurile
Registrului comerțului de pe lângã camerele de comerț la
Oficiul Național al Registrului Comerțului din subordinea
Ministerului Justiției și la oficiile registrului comerțului de pe
lângã tribunale, nou-create, nu îngrãdesc, în nici un fel,
dreptul celor în cauzã de a munci și nici libertatea de a-și
alege profesia sau locul de muncã. Aceste dispoziții, care
nu prevãd modificarea locului de muncã al angajaților, se
constituie într-o mãsurã de protecție a personalului respectiv, cãruia îi este, astfel, asiguratã menținerea locului de
muncã, chiar dacã au intervenit modificãri în organizarea
serviciului public al Registrului comerțului. De aceea a fost
utilizatã formula ”se considerã transferat în interesul serviciului,, și nu o alta, cum ar fi, de exemplu, ”se transferã în
interesul serviciului,,.
În acest context Curtea reține cã mãsurile sociale care
vizeazã ajutorul pentru redistribuirea sau recalificarea
lucrãtorilor în vederea evitãrii concedierilor colective constituie o obligație pentru statele membre ale Consiliului
Europei, prevãzutã la art. 29 din Carta socialã europeanã
revizuitã, ratificatã de România prin Legea nr. 74/1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 193
din 4 mai 1999. Totodatã, fiind o normã de protecție
socialã, dispoziția criticatã corespunde prevederilor art. 38
alin. (2) din Constituție, potrivit cãrora salariații au dreptul
la protecție socialã a muncii în situații specifice, precum și
celor ale art. 23 pct. 1 din Declarația Universalã a
Drepturilor Omului, care reglementeazã dreptul persoanelor
de a fi ocrotite împotriva șomajului.
De altfel, referitor la transferul în interesul serviciului
fãrã acordul persoanei încadrate, Curtea Constituționalã s-a
pronunțat cu un an înainte de adoptarea ordonanței criti-

cate, prin Decizia nr. 253 din 18 septembrie 2001,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 837
din 27 decembrie 2001, invocatã de înșiși autorii excepției.
Prin aceastã decizie a fost admisã excepția de neconstituționalitate referitoare la art. 69 din Codul muncii, text
preconstituțional, stabilindu-se cã, ”în mãsura în care prevederea legalã se interpreteazã în sensul cã transferul în interesul serviciului s-ar putea efectua fãrã acordul persoanei
încadrate, dispozițiile art. 69 din Codul muncii nu mai sunt în
vigoare potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție,,.
Or, ca urmare a efectului general obligatoriu al deciziilor
Curții Constituționale în cazul constatãrii neconstituționalitãții
unei dispoziții legale, efect prevãzut de art. 145 alin. (2)
din Constituție, și ale art. 25 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, interpretarea dispozițiilor privind
transferul în interesul serviciului fãrã acordul persoanei
încadrate nu mai era posibilã, întrucât fusese eliminatã din
legislație. De altfel, chiar Guvernul, în punctul sãu de
vedere, precizeazã cã a avut în vedere, la data emiterii
ordonanței, considerentele Deciziei Curții Constituționale
nr. 253/2001, mãsura prevãzutã la art. III din ordonanța de
urgențã criticatã având un caracter de protecție a
salariaților, conform Directivei Consiliului Uniunii Europene
nr. 2001/23/CE privind apropierea legislațiilor statelor membre referitoare la menținerea drepturilor lucrãtorilor în cazul
transferului întreprinderilor, stabilimentelor sau pãrților de
întreprinderi sau stabilimente.
Curtea observã, de asemenea, cã prin Codul muncii Ñ
Legea nr. 53 din 24 ianuarie 2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 72 din 5 februarie 2003,
intrat în vigoare la 1 martie 2003, instituția transferului în
interesul serviciului nu mai este prevãzutã.
3. O ultimã criticã de neconstituționalitate se referã la
dispozițiile art. V, VI și VII din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 129/2002, susținându-se cã acestea sunt
contrare prevederilor art. 41 alin. (2) din Constituție, art. 17
din Declarația Universalã a Drepturilor Omului, precum și
dispozițiilor art. 480 și 481 din Codul civil, precum și dispozițiilor altor acte normative, întrucât nesocotesc dreptul
de proprietate al camerelor de comerț asupra bunurilor la
care se referã textele criticate.
În ceea ce privește aceastã susținere, Curtea considerã
drept corectã opinia instanței de judecatã, exprimatã în
Încheierea din 12 noiembrie 2002, în sensul cã soluționarea cauzei aflate pe rol Ñ conflictul de muncã între salariații reclamanți și Camera de Comerț și Industrie a
Județului Iași cu privire la nelegalitatea transferului în interesul serviciului Ñ nu depinde de aceste dispoziții criticate
ale ordonanței de urgențã, care nu se referã la drepturi ale
angajaților reclamanți.
În consecințã, potrivit dispozițiilor art. 23 alin. (1) combinat cu cele ale alin. (6) al aceluiași articol din Legea
nr. 47/1992, republicatã, excepția de neconstituționalitate
este inadmisibilã sub aspectul invocãrii neconstituționalitãții
art. V, VI și VII din ordonanța de urgențã criticatã.
Faptul cã pârâta, Camera de Comerț și Industrie a
Județului Iași, a declarat, prin reprezentant, în ședința din
8 noiembrie 2002, când angajații reclamanți au ridicat
excepția de neconstituționalitate, cã ”subscrie la susținerile
reclamanților,, nu are nici o semnificație, sub aspectul lipsei
de relevanțã a dispozițiilor art. V, VI și VII din ordonanța
de urgențã criticatã, în soluționarea conflictului de muncã
dintre angajații reclamanți și angajatoarea pârâtã, Camera
de Comerț și Industrie a Județului Iași.
În ceea ce privește criticile de neconstituționalitate care
se bazeazã pe invocarea încãlcãrii unor dispoziții cuprinse
în alte legi, Curtea constatã cã acestea nu pot fi reținute,
întrucât soluționarea eventualelor necorelãri în legislație,
chiar dacã acestea ar fi reale, nu intrã în competența
instanței de contencios constituțional, ci în aceea a autoritãții legiuitoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/16.IV.2003

7

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A. c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi sub aspectul art. 114 alin. (4) din Constituție,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca fiind neîntemeiatã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 129/2002 pentru modificarea Legii nr. 26/1990 privind registrul comerțului și a Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 76/2001 privind simplificarea unor formalitãți administrative pentru înregistrarea și autorizarea
funcționãrii comercianților, modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 156/2002, precum și a ordonanței în
întregul ei, excepție ridicatã de Elena Gabriela Onuțu, Radu-Florin Diaconescu, Nicoleta-Adriana Luca, Victoria Robu,
Georgeta Cernãuțeanu, Mihaela Condrea Cristina, Ana-Maria Rațã, Irina-Casandra Turcu, Maria Condrea, Elena Jijie,
Carmen Sonohat, Gabriela Damian, Ion Aldea, Mirela Bejan, Ștefan Iatan, Carla-Mihaela Manolache, Ilona-Loredana
Vacniuc, Gina Sîrghi și Silvia-Lidia Pauliuc în Dosarul nr. 15.874/2002 al Tribunalului Iași.
2. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. V, VI și VII din aceeași
ordonanțã, excepție ridicatã de aceiași autori în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 12 martie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice privind exigențele minime de conținut
ale documentațiilor de amenajare a teritoriului și de urbanism pentru zonele de riscuri naturale
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 6 alin. (2) și (3) din Legea nr. 575/2001 privind aprobarea Planului de
amenajare a teritoriului național Ñ Secțiunea a V-a Ñ Zone de risc natural,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice
privind
exigențele
minime
de
conținut
ale
documentațiilor de amenajare a teritoriului și de

urbanism pentru zonele de riscuri naturale, prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 2 aprilie 2003.
Nr. 382.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind exigențele minime de conținut ale documentațiilor de amenajare a teritoriului și de urbanism
pentru zonele de riscuri naturale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Normele metodologice privind exigențele
minime de conținut ale documentațiilor de amenajare a

teritoriului și de urbanism pentru zonele de riscuri naturale,
denumite în continuare norme metodologice, sunt un instrument de determinare a cerințelor suplimentare ce se impun
cu privire la elaborarea planurilor de urbanism și amenajare a teritoriului, referitoare la riscurile naturale.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/16.IV.2003

Art. 2. Ñ Normele metodologice sunt complementare
reglementãrilor tehnice privind conținutul-cadru al documentațiilor de amenajare a teritoriului și de urbanism și
constituie suportul procedural pentru integrarea acestora în
conținutul-cadru al documentațiilor de urbanism și amenajare a teritoriului.
Art. 3. Ñ Normele metodologice au urmãtoarele obiective:
a) sã ofere o modalitate de determinare a exigențelor
minime de conținut ale documentațiilor de amenajare a teritoriului și de urbanism pentru zonele cu riscuri naturale;
b) sã punã în concordanțã aceste cerințe suplimentare
cu conținutul-cadru al documentațiilor de amenajare a teritoriului și de urbanism.
Art. 4. Ñ Normele metodologice sunt elaborate pentru
cele douã categorii de documentații, respectiv urbanism și
amenajare a teritoriului:
a) planuri de amenajare a teritoriului;
b) planuri de urbanism.
Art. 5. Ñ Modul de abordare a problematicii riscurilor
naturale se face în funcție de categoria documentației,
mãrimea și complexitatea teritoriului și de scara de aprofundare a planurilor de urbanism și a planurilor de amenajare a teritoriului.
Art. 6. Ñ La nivelul fiecãrui consiliu județean structurile
specializate ale administrației publice județene împreunã cu
instituțiile specializate întocmesc Studiul județean al factorilor de risc natural, document cu caracter sintetic, ce conține
piese scrise și piese desenate (hãrți de risc natural) cu privire la riscurile naturale existente pe teritoriul județului respectiv.
Art. 7. Ñ La nivelul fiecãrei unitãți administrativ-teritoriale de bazã (municipiu, oraș, comunã) structurile specializate ale administrației publice locale împreunã cu instituțiile
specializate întocmesc Studiul local al factorilor de risc
natural, ce conține piese scrise și desenate (hãrți de risc)
cu privire la riscurile naturale existente.
Art. 8. Ñ Studiile prevãzute la art. 6 și 7 sunt fãcute
publice și constituie documentații consultative puse la dispoziție elaboratorilor de documentații de urbanism și amenajare a teritoriului.
Art. 9. Ñ Studiul județean și Studiul local al factorilor
de risc natural cuprind:
a) elemente de informare generalã asupra factorilor de
risc;
b) descrierea fiecãrui factor de risc natural: definire,
localizare, amploare, efecte asupra mediului natural și construit, efecte asupra locuitorilor;
c) clasificarea și cartografierea riscurilor naturale existente pe teritoriul județului sau unitãților administrative de
bazã.
CAPITOLUL II
Metodologia de elaborare a documentațiilor de amenajare
a teritoriului și de urbanism pentru zonele de riscuri
naturale
Art. 10. Ñ Elaborarea documentațiilor de amenajare a
teritoriului și de urbanism pentru zonele de riscuri naturale
se realizeazã în douã etape, dupã cum urmeazã:
Etapa I Ñ Culegerea și interpretarea datelor, care
constã în:
a) valorificarea rezultatelor obținute în urma studiilor și
cercetãrilor specifice elaborate de instituțiile de specialitate
și a observațiilor din teren;
b) analiza hãrților de risc natural;

c) armonizarea cu prevederile reglementãrilor tehnice din
Uniunea Europeanã.
Etapa a II-a Ñ Redactarea pieselor scrise și întocmirea
pieselor desenate, care va avea urmãtorul conținut:
a) piesele scrise Ñ date și informații relevante cu privire la riscurile naturale, adaptate și inserate în conținutulcadru al documentațiilor de amenajare a teritoriului și de
urbanism;
b) piesele desenate Ñ planuri întocmite la scara documentației de bazã sau cartograme pentru probleme relevante privind riscurile naturale.
Art. 11. Ñ Stabilirea exigențelor minime de conținut ale
documentațiilor de amenajare a teritoriului și de urbanism
pentru zonele cu riscuri naturale se face pe baza Studiului
județean sau local al factorilor de risc natural, pe baza
schemei prevãzute în anexa nr. 1, utilizând termenii din
anexa nr. 2 și matricele-cadru prezentate în anexele
nr. 3Ñ5, în raport cu tipul factorilor de riscuri naturale.
Art. 12. Ñ Pentru zonele de riscuri naturale, corelarea
exigențelor minime de conținut ce se impun în cadrul
documentațiilor de amenajare a teritoriului și de urbanism
cu conținutul general al acestora se face în fiecare caz la
nivelul fiecãrui tip de documentație.
CAPITOLUL III
Exigențe minime de conținut ale documentațiilor
de amenajare a teritoriului și de urbanism
DOCUMENTAÞII DE AMENAJARE A TERITORIULUI

Art. 13. Ñ Planurile de amenajare a teritoriului județean
și planurile de amenajare a teritoriului zonal, care au
același grad de detaliere pentru zonele de riscuri naturale,
vor cuprinde și urmãtoarele exigențe minime de conținut:
A. Diagnoza Ñ se analizeazã principalele probleme
rezultate din analiza situației existente referitoare la riscurile
naturale și se va structura astfel:
1. Cadrul natural/mediul:

Ñ identificarea, definirea zonelor de riscuri naturale și a
cauzelor producerii dezastrelor:
a) cutremure de pãmânt: fenomene de faliere a scoarței
terestre;
b) inundații: ploi torențiale, topiri bruște de zãpadã; accidente produse la lucrãrile existente pe cursurile râurilor Ñ
rupturi de baraje, diguri, canale, deteriorarea regularizãrii
cursurilor de apã Ñ sau erori umane legate de exploatarea construcțiilor hidrotehnice și de obturarea albiei râurilor
prin depozitarea de diverse materiale, amplasãri necorespunzãtoare de construcții noi etc.;
c) alunecãri de teren: precipitații atmosferice care pot
provoca reactivarea unor alunecãri vechi și apariția alunecãrilor noi, eroziunea apelor curgãtoare cu acțiune permanentã la baza versanților, acțiunea apei subterane,
acțiunea înghețului și a dezghețului, acțiunea cutremurelor
care reactiveazã alunecãrile vechi sau declanșeazã alunecãri primare, sãpãturi executate pe versanți sau la baza
lor; defrișarea abuzivã a plantațiilor și a pãdurilor, care produce declanșarea energiei versanților.
2. Tipologia fenomenelor de risc natural:

a) cutremure de pãmânt: superficiale, intermediare, de
profunzime; magnitudinea pe scara Richter, intensitatea
seismicã pe scara MSK conform STAS 11.100/1993; parametri de zonare a seismicitãții teritoriului studiat conform
normativului P 100/92; perioada medie de revenire a cutremurelor cu intensitatea mai mare de 6 grade;
b) inundații: revãrsarea cursurilor de apã datoritã capacitãții insuficiente de scurgere a albiilor minore; blocarea cu
zãpoare sau plutitori a cursurilor de apã, a secțiunilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/16.IV.2003
subdimensionate a podurilor și podețelor; depãșirea capacitãții de tranzitare a acviferelor în zone fãrã drenaj natural
sau cu drenaj natural insuficient; distrugerea lucrãrilor
hidrotehnice (baraje, diguri) din cauza exploatãrii incorecte;
vânturi puternice în zona litoralã sau a malurilor unor
lacuri;
c) alunecãri de teren: active, care se desfãșoarã în
urma declanșãrii unei alunecãri primare; reactive, care sunt
declanșate, dar au perioade de stabilitate și acalmie; inactive, care pot fi latente și se pot activa oricând; abandonate, la care cauzele producerii au fost înlãturate;
stabilizate prin metode de remediere.
B. Rețeaua de localitãți, infrastructurile tehnice ale teritoriului și activitãțile afectate de riscuri naturale Ñ se
analizeazã riscul producerii unor dezastre și/sau efectele
lor, delimitarea și ierarhizarea arealelor și va conține:
1. Delimitarea și ierarhizarea zonelor de risc natural Ñ se
face pe baza hãrților de risc natural:
a) cutremure de pãmânt: conform zonelor de intensitate
seismicã pe scara MSK și perioada medie de revenire;
b) inundații: zonã frecvent inundabilã, zonã potențial
inundabilã;
c) alunecãri de teren: conform potențialului de producere, respectiv zone cu potențial scãzut de alunecare, zone
cu potențial mediu de alunecare, zone cu potențial ridicat
de alunecare.
2. Efectele riscurilor naturale:

a) cutremure de pãmânt: avarii la structurile de rezistențã ale clãdirilor și/sau distrugeri parțiale sau totale ale
unor clãdiri, pierderi de vieți omenești;
b) inundații: obiective afectate Ñ drumuri, poduri și
podețe, rețele tehnico-edilitare, baraje, diguri, cãi ferate,
suprafețe agricole, pierderi de vieți omenești etc;
c) alunecãri de teren: obiective afectate Ñ rețele
tehnico-edilitare, poduri, podețe, drumuri, cãi ferate,
suprafețe agricole etc.
C. Strategia de dezvoltare Ñ se formuleazã propuneri
cu caracter director care vizeazã prevenirea, atenuarea/eliminarea și/sau acceptarea riscurilor naturale, în concordanțã cu obiectivele de dezvoltare din documentațiile de
amenajare a teritoriului, și se va structura astfel:
1. Cutremure de pãmânt:

Ñ informare cu privire la perioada medie de revenire a
cutremurelor de o intensitate mai mare de VI grade și
inițierea unor mãsuri în caz de urgențã.
2. Inundații:

a) acțiuni privind amenajarea bazinelor hidrografice prin
lucrãri structurale din albia râului și de pe versanți în
scopul reducerii elementelor caracteristice ale viiturilor;
b) acțiuni privind combaterea inundațiilor prin lucrãri de
îndiguire a scurgerii pe versanți, împãduriri, reducerea
suprafețelor impermeabile;
c) definirea zonelor care trebuie scoase de sub inundații
și a zonelor a cãror inundare are un rol util;
d) renunțarea la unele zone inundabile și reactivarea
unora dintre acestea;
e) necesitatea încheierii unor convenții de asigurare;
f) schimbarea modului de folosințã a terenului și lãsarea
terenului în regim liber de inundare.
3. Alunecãri de teren:

a) acțiuni privind amenajarea teritoriului cu risc de alunecare prin împãduriri, schimbarea culturilor, modificãri în
utilizarea terenurilor etc.;
b) acțiuni privind combaterea alunecãrilor de teren prin
lucrãri specifice;
c) necesitatea încheierii unor convenții de asigurare;
d) schimbarea modului de folosințã a terenului.

9

DOCUMENTAÞII DE URBANISM

Art. 14. Ñ Pentru zonele de riscuri naturale, categoriile
de planuri urbanistice vor cuprinde și urmãtoarele exigențe
minime de conținut:
I. Planul urbanistic general
A. Stadiul actual și de dezvoltare urbanisticã Ñ se
analizeazã principalele probleme rezultate din analiza
situației existente referitoare la riscurile naturale și se va
structura astfel:
1. Cadrul natural: zonele expuse la riscuri naturale Ñ se
identificã și se definesc riscurile naturale existente și cauzele producerii dezastrelor:
a) cutremure de pãmânt: fenomene de faliere a scoarței
terestre;
b) inundații: ploi torențiale, topiri bruște de zãpadã, accidente produse la lucrãrile existente pe cursurile râurilor Ñ
rupturi de baraje, diguri, canale, deteriorarea regularizãrii
cursurilor de apã și/sau erori umane legate de exploatarea
construcțiilor hidrotehnice și de obturarea albiei râurilor prin
depozitarea de diverse materiale etc.;
c) alunecãri de teren: precipitații atmosferice care pot
provoca reactivarea unor alunecãri vechi și apariția alunecãrilor noi; eroziunea apelor curgãtoare cu acțiune permanentã la baza versanților; acțiunea apelor subterane;
acțiunea înghețului și a dezghețului; acțiunea cutremurelor
care reactiveazã alunecãrile vechi și declanșeazã alunecãri
primare; sãpãturi executate pe versanți sau la baza lor;
defrișarea abuzivã a plantațiilor și a pãdurilor, care produce
declanșarea energiei versanților.
2. Tipologia fenomenelor:

a) cutremure de pãmânt: superficiale, intermediare, de
profunzime, magnitudinea pe scara Richter, intensitatea
seismicã pe scara MSK conform STAS 11.100/1993, parametrii de zonare a seismicitãții teritoriului studiat conform
normativului P 100/92, perioada medie de revenire a cutremurelor cu intensitatea mai mare de 6 grade;
b) inundații: revãrsarea cursurilor de apã datoritã capacitãții insuficiente de scurgere a albiilor minore; blocarea cu
zãpoare sau plutitori a cursurilor de apã, a secțiunilor subdimensionate a podurilor și podețelor; depãșirea capacitãții
de tranzitare a acviferelor în zone fãrã drenaj natural sau
cu drenaj natural insuficient; distrugerea lucrãrilor hidrotehnice (baraje, diguri) din cauza exploatãrii incorecte; vânturi
puternice în zona litoralã sau a malurilor unor lacuri;
c) alunecãri de teren: active, care se desfãșoarã în
urma declanșãrii unei alunecãri primare; reactive, care sunt
declanșate, dar au perioade de stabilitate și acalmie; inactive, care pot fi latente și se pot activa oricând, abandonate, la care cauzele producerii au fost înlãturate,
stabilizate prin metode de remediere.
B. Intravilanul, activitãțile și echiparea edilitarã: riscul
producerii unor dezastre și/sau efectele lor, delimitarea și
ierarhizarea arealelor
1. Efecte:

a) cutremure de pãmânt: avarii la structurile de rezistențã ale clãdirilor și/sau distrugeri parțiale sau totale ale
unor clãdiri, pierderi de vieți omenești;
b) inundații: obiective afectate Ñ clãdiri, drumuri, poduri,
podețe, cãi ferate, rețele tehnico-edilitare, baraje, diguri,
suprafețe din intravilan și extravilan, pierderi de vieți
omenești;
c) alunecãri de teren: obiective afectate Ñ rețele
tehnico-edilitare, poduri, podețe, drumuri, cãi ferate,
suprafețe din intravilan și extravilan.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/16.IV.2003

2. Delimitarea și ierarhizarea arealelor conform hãrților de
risc natural:

a) cutremure de pãmânt: conform zonelor de intensitate
seismicã pe scara MSK și perioada medie de revenire;
b) inundații: calea viiturii, zonã frecvent inundabilã, zonã
potențial inundabilã;
c) alunecãri de teren: conform potențialului de producere, respectiv zone cu potențial scãzut de alunecare, zone
cu potențial mediu de alunecare, zone cu potențial ridicat
de alunecare.
C. Reglementãrile specifice zonelor de riscuri naturale:
1. Zone afectate de cutremure de pãmânt:

a) stabilirea limitei intravilanului în funcție de condițiile
geotehnice ale terenului;
b) stabilirea modului de utilizare a terenurilor din intravilan (construcții, spații plantate amenajate), suprafețe destinate amenajãrilor spațiilor verzi, locuri de joacã pentru
copii, parcaje necesare locuirii, dacã pot servi ca loc de
refugiu în caz de seism;
c) precizarea condițiilor de amplasare și conformare a
construcțiilor în raport cu gradul de seismicitate (POT), distanțe între clãdiri, regim de înãlțime, sistem tehnic constructiv privind structura de rezistențã a clãdirii, sisteme de
fundare;
d) precizãri cu privire la proiectarea și construirea antiseismicã se regãsesc în cadrul prevederilor actelor normative în vigoare P 100/92 și Ordonanța Guvernului
nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente, republicatã;
e) identificarea zonelor ce necesitã mãsuri de reducere
a riscului la seisme, în cadrul fondului construit existent
(consolidãri, subzidiri);
f) îmbunãtãțirea și/sau înlocuirea infrastructurii tehnicoedilitare depreciate din punct de vedere fizic și moral, corelate cu sisteme de avertizare specifice.
2. Zone afectate de inundații:

a) stabilirea limitei intravilanului și a modului de utilizare
a terenurilor, în funcție de condițiile hidrologice și hidrogeologice locale;
b) stabilirea zonelor inundabile cu interdicție temporarã
de construire pânã la elaborarea documentațiilor de specialitate;
c) stabilirea zonelor frecvent inundabile cu interdicție
definitivã de construire care pot fi amenajate cu vegetație
hidrofilã, suprafețe lacustre;
d) promovarea unor programe, studii și proiecte privind
mãsurile de eliminare a cauzelor (îndiguiri, regularizãri);
e) informarea populației din zonele inundabile asupra
riscului potențial la care este expusã și obligativitatea autoritãților publice locale de a aplica mãsuri operative în caz
de inundații;
f) precizarea condițiilor elementare de realizare și de
conformare a construcțiilor în raport cu gradul de inundabilitate (sisteme constructive și fundații specifice);
g) îmbunãtãțirea/înlocuirea infrastructurii tehnico-edilitare
depreciate și situate în zonele inundabile;
h) dezafectarea unitãților poluante și a oricãror surse de
poluare (depozite, reziduuri) din zonele inundabile;
i) evitarea amplasãrii unitãților poluante și a oricãror
surse de poluare (depozite, reziduuri) în zonele inundabile;
j) demolarea fondului construit din zonele frecvent inundabile și reamplasarea lui pe zone neinundabile din intravilan.
3. Zone afectate de alunecãri de teren:

a) stabilirea limitei intravilanului și a modului de utilizare
a terenurilor în funcție de condițiile geotehnice și hidrogeologice stabilite prin studii de fundamentare de specialitate;

b) instituirea interdicției temporare de construire în zone
în care s-au produs alunecãri de teren, pânã la elaborarea
documentațiilor de specialitate;
c) instituirea interdicției definitive de construire, dupã
caz;
d) promovarea unor programe, studii și proiecte privind
mãsuri concrete de stopare a fenomenului de alunecare de
teren (împãduriri, consolidãri versanți);
e) precizarea condițiilor elementare de amplasare și
conformare a construcțiilor și amenajãrilor în funcție de
potențialul de producere a alunecãrilor de teren;
f) îmbunãtãțirea/înlocuirea și chiar devierea rețelelor tehnico-edilitare amplasate în zone cu potențial mare de producere a alunecãrilor de teren;
g) informarea populației asupra riscului producerii alunecãrilor de teren, dupã caz, pe grade de potențial al producerii alunecãrilor de teren;
h) dezafectarea unitãților productive cu grad ridicat de
poluare și periculozitate, amplasate în zone expuse alunecãrilor de teren;
i) demolarea fondului construit din zonele cu potențial
ridicat de alunecare și reamplasarea lui pe rezerva funciarã
de utilitate publicã.
II. Planul urbanistic zonal
A. Stadiul actual și de dezvoltare urbanisticã Ñ se
analizeazã principalele probleme rezultate din analiza
situației existente referitoare la riscurile naturale și se va
structura astfel:
1. Cadrul natural Ñ identificarea zonelor expuse la riscuri
naturale, definirea riscurilor naturale existente și cauzele
producerii dezastrelor:
a) cutremure de pãmânt: fenomene de faliere a scoarței
terestre;
b) inundații: ploi torențiale, topiri bruște de zãpadã,
accidente produse la lucrãrile existente pe cursurile râurilor Ñ
rupturi de baraje, diguri, canale, deteriorarea regularizãrii
cursurilor de apã și/sau erori umane legate de exploatarea
construcțiilor hidrotehnice și de obturarea albiei râurilor prin
depozitarea de diverse materiale;
c) alunecãri de teren: precipitații atmosferice care pot
provoca reactivarea unor alunecãri vechi și apariția alunecãrilor noi, eroziunea apelor curgãtoare cu acțiune permanentã la baza versanților, acțiunea apelor subterane,
acțiunea înghețului și a dezghețului, acțiunea cutremurelor
care reactiveazã alunecãrile vechi sau declanșeazã alunecãri primare, sãpãturi executate pe versanți sau la baza
lor, defrișarea abuzivã a plantațiilor și a pãdurilor, care produce declanșarea energiei versanților.
2. Tipologia fenomenelor de risc natural:

a) cutremure de pãmânt: superficiale, intermediare, de
profunzime; magnitudinea pe scara Richter; intensitatea
seismicã pe scara MSK conform STAS 11.100/1993; parametrii de zonare a seismicitãții teritoriului studiat conform
normativului P 100/92; perioada medie de revenire a cutremurelor cu intensitatea de 6 grade;
b) inundații: revãrsarea cursurilor de apã datoritã capacitãții insuficiente de scurgere a albiilor minore; blocarea cu
zãpoare sau plutitori a cursurilor de apã, a secțiunilor subdimensionate a podurilor și podețelor; depãșirea capacitãții
de tranzitare a acviferelor în zone fãrã drenaj natural sau
cu drenaj natural insuficient; distrugerea lucrãrilor hidrotehnice (baraje, diguri) din cauza exploatãrii incorecte; vânturi
puternice în zona litoralã sau a malurilor unor lacuri;
c) alunecãri de teren: active, care se desfãșoarã în
urma declanșãrii unei alunecãri primare; reactive, care sunt
declanșate, dar au perioade de stabilitate și acalmie; inactive,
care pot fi latente și se pot activa oricând, abandonate, la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/16.IV.2003
care cauzele producerii au fost înlãturate, stabilizate prin
metode de remediere.
3. Efectele fenomenelor de risc natural asupra construcțiilor
și echipãrilor edilitare:

a) cutremure de pãmânt: avarii la structurile de rezistențã ale clãdirilor și/sau distrugeri parțiale sau totale ale
unor clãdiri, pierderi de vieți omenești;
b) inundații: obiective afectate Ñ clãdiri, drumuri, poduri,
podețe, cãi ferate, rețele tehnico-edilitare, baraje, diguri,
suprafețe din intravilan și extravilan, pierderi de vieți
omenești;
c) alunecãri de teren: obiective afectate Ñ clãdiri, rețele
tehnico-edilitare, poduri, podețe, drumuri, cãi ferate,
suprafețe din intravilan și extravilan.
4. Delimitarea și ierarhizarea zonelor de riscuri naturale Ñ
conform hãrților de risc natural:

a) cutremure de pãmânt: conform zonelor de intensitate
seismicã pe scara MSK și perioada medie de revenire;
b) inundații: calea viiturii, zonã frecvent inundabilã, zonã
potențial inundabilã;
c) alunecãri de teren: conform potențialului de producere, respectiv zone cu potențial scãzut de alunecare, zone
cu potențial mediu de alunecare, zone cu potențial ridicat
de alunecare.
B. Reglementãri urbanistice specifice zonelor de riscuri naturale:
1. Cutremure de pãmânt:

a) precizarea condițiilor de amplasare și conformare a
construcțiilor în raport cu gradul de seismicitate (POT Ñ
procent de ocupare a terenurilor), distanțe între clãdiri,
regim de înãlțime, sistem tehnic constructiv privind structura de rezistențã a clãdirii, sisteme de fundare,
precizându-se retragerea, alinierea, distanțele minime obligatorii dintre construcții, terenurile non aedificandi;
b) precizãri cu privire la proiectarea și construirea antiseismicã se regãsesc în cadrul prevederilor actelor normative în vigoare P 100/92 și Ordonanța Guvernului
nr. 20/1994, republicatã.
2. Inundații:

a) delimitarea zonelor inundabile cu interdicție totalã sau
temporarã de construire pânã la elaborarea unor documentații, studii de specialitate;
b) definirea mijloacelor de protecție și a lucrãrilor hidroedilitare necesare pentru completarea, întreținerea și redimensionarea rețelelor existente;
c) mãsuri specifice de protecție necesare pentru asigurarea condițiilor de construire;
d) precizarea condițiilor de amplasare și conformare a
construcțiilor în raport cu gradul de inundabilitate (sistem
constructiv, regim maxim de înãlțime, POT);
e) alte reglementãri privind redimensionarea rețelelor
hidroedilitare, îndiguiri, taluzãri, regularizarea cursurilor de
apã;
f) precizarea funcțiunilor interzise în zonele de risc la
inundații.
3. Alunecãri de teren:

a) delimitarea zonelor expuse la alunecãri de teren, cu
interdicție totalã sau temporarã de construire pânã la elaborarea unor documentații, studii de specialitate;
b) delimitarea zonelor expuse riscului la alunecãri de
teren, cu diferențierea, dupã caz, pe grade cu potențial
diferit de alunecare;
c) precizarea condițiilor de amplasare și conformare a
construcțiilor sistem constructiv, regim maxim de înãlțime
admisã, poziționarea constructivã în raport cu curbele de
nivel, POT;

11

d) definirea mijloacelor de stabilizare a terenurilor
(plantãri, ranforsãri);
e) microzonarea de criterii de securitate pe baza studiilor geotehnice și hidrogeologice.
III. Planul urbanistic de detaliu
A. Situația existentã Ñ se analizeazã principalele probleme rezultate din analiza situației existente referitoare la
riscurile naturale și se va structura astfel:
1. Evaluarea riscurilor naturale:

Ñ identificarea, definirea riscurilor naturale și a cauzelor
producerii dezastrelor:
a) cutremure de pãmânt: fenomene de faliere a scoarței
terestre;
b) inundații: ploi torențiale, topiri bruște de zãpadã, accidente produse la lucrãrile existente pe cursurile râurilor Ñ
rupturi de baraje, diguri, canale, deteriorarea regularizãrii
cursurilor de apã și/sau erori umane legate de exploatarea
construcțiilor hidrotehnice și de obturarea albiei râurilor prin
depozitarea de diverse materiale;
c) alunecãri de teren: precipitații atmosferice care pot
provoca reactivarea unor alunecãri vechi și apariția alunecãrilor noi, eroziunea apelor curgãtoare cu acțiune permanentã la baza versanților, acțiunea apelor subterane,
acțiunea înghețului și a dezghețului, acțiunea cutremurelor
care reactiveazã alunecãrile vechi sau declanșeazã alunecãri primare, sãpãturi executate pe versanți sau la baza
lor, defrișarea abuzivã a plantațiilor și a pãdurilor, care produce declanșarea energiei versanților.
2. Tipologia fenomenelor:

a) cutremure de pãmânt: superficiale, intermediare, de
profunzime; magnitudinea pe scara Richter; intensitatea
seismicã pe scara MSK conform STAS 11.100/1993; parametrii de zonare a seismicitãții teritoriului studiat conform
normativului P 100/92; perioada medie de revenire a cutremurelor cu intensitatea de 6 grade;
b) inundații: revãrsarea cursurilor de apã datoritã capacitãții insuficiente de scurgere a albiilor minore; blocarea cu
zãpoare sau plutitori a cursurilor de apã, a secțiunilor subdimensionate a pãdurilor și podețelor; depãșirea capacitãții
de tranzitare a acviferelor în zone fãrã drenaj natural sau
cu drenaj natural insuficient; distrugerea lucrãrilor hidrotehnice (baraje, diguri) din cauza exploatãrii incorecte; vânturi
puternice în zona litoralã sau a malurilor unor lacuri;
c) alunecãri de teren: active, care se desfãșoarã în
urma declanșãrii unei alunecãri primare; reactive, care sunt
declanșate, dar au perioade de stabilitate și acalmie; inactive, care pot fi latente și se pot activa oricând, abandonate, la care cauzele producerii au fost înlãturate,
stabilizate prin metode de remediere.
3. Efecte asupra fondului construit:

a) cutremure de pãmânt: avarii la structurile de rezistențã ale clãdirilor și/sau distrugeri parțiale sau totale ale
unor clãdiri, pierderi de vieți omenești;
b) inundații: obiective afectate Ñ clãdiri, drumuri, poduri,
podețe, rețele tehnico-edilitare, pierderi de vieți omenești;
c) alunecãri de teren: obiective afectate Ñ clãdiri, drumuri, poduri, podețe, rețele tehnico-edilitare, pierderi de
vieți omenești.
B. Reglementãrile specifice vizeazã relația dintre riscurile naturale și nivelul de permisivitãți și constrângeri urbanistice privind volumele construite și amenajãrile.
1. Cutremure de pãmânt:

a) precizarea condițiilor de amplasare și conformare a
construcțiilor în raport cu gradul de seismicitate (POT Ñ
procent de ocupare a terenurilor), distanțe între clãdiri,
regim de înãlțime, sistem tehnic constructiv privind structura de rezistențã a clãdirii, sisteme de fundare,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/16.IV.2003

precizându-se retragerea, alinierea, distanțele minime obligatorii dintre construcții, terenurile non aedificandi;
b) recomandãri cu privire la proiectarea și construirea
antiseismicã conform prevederilor actelor normative în
vigoare P 100/92 (revizuitã în 1996) și Ordonanța
Guvernului nr. 20/1994, republicatã.
2. Inundații:

a) delimitarea zonelor inundabile cu interdicție totalã sau
temporarã de construire pânã la elaborarea unor documentații, studii de specialitate;
b) delimitarea zonelor expuse riscului la inundații, cu
diferențierea, dupã caz, pe grade de inundabilitate;
c) definirea mijloacelor de protecție și a lucrãrilor hidroedilitare necesare pentru completarea, întreținerea și redimensionarea rețelelor existente;
d) mãsuri specifice de protecție necesare pentru asigurarea condițiilor de construire;
e) precizarea condițiilor de amplasare și conformare a
construcțiilor în raport cu gradul de inundabilitate (sistem
constructiv, regim maxim de înãlțime, POT, CUT);
f) alte reglementãri privind redimensionarea rețelelor
hidroedilitare, îndiguiri, taluzãri, regularizarea cursurilor de
apã;
g) precizarea funcțiunilor interzise în zonele de risc la
inundații.
3. Alunecãri de teren:

a) delimitarea zonelor expuse la alunecãri de teren, cu
interdicție totalã sau temporarã de construire pânã la elaborarea unor documentații, studii de specialitate;

b) delimitarea zonelor expuse riscului la alunecãri de
teren, cu diferențierea, dupã caz, pe grade cu potențial
diferit de alunecare;
c) precizarea condițiilor de amplasare și conformare a
construcțiilor, sistem constructiv, regim maxim de înãlțime
admisã, poziționarea constructivã în raport cu curbele de
nivel, POT;
d) definirea mijloacelor de stabilizare a terenurilor
(plantãri, ranforsãri);
e) microzonarea pe criterii de securitate pe baza studiilor geotehnice și hidrogeologice.
Art. 15. Ñ Zonele expuse riscurilor naturale cu intensitate și frecvențã ridicate pot fi asimilate în cadrul documentațiilor de amenajare a teritoriului și de urbanism
zonelor fragile ecologic determinate de factori naturali și se
supun în cadrul acestor documentații modului de gestiune
a zonelor fragile ecologic, conform Ghidului privind protecția
și revitalizarea zonelor fragile ecologic, care se aprobã prin
ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 16. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.
Art. 17. Ñ Semnele convenționale de reprezentare și
elementele grafice ce vor fi utilizate în cadrul pieselor desenate ale documentațiilor de amenajare a teritoriului și de
urbanism pentru zonele de riscuri naturale se vor aproba
prin ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

SCHEMÃ

privind determinarea exigențelor minime de conținut ale documentațiilor de amenajare a teritoriului și de urbanism
pentru zonele de riscuri naturale
Nevoia de mãsuri
de prevenire
și combatere
Mãsuri de
prevenire și
combatere propuse
de specialiști

Tipul
documentației

Obiective prioritare
ale administrației
publice locale

Delimitarea
arealelor de
studiat
Consultarea
hãrților de risc

Microzonare
Prevenirea
riscurilor

Studiul județean
al factorilor de
risc natural
Studiul local
al factorilor
de risc natural
Studii și cercetãri
specifice elaborate
de instituții
specializate

Corelarea
obiectivelor

Stabilirea strategiei
adoptate în raport
cu cele 3 categorii
de riscuri naturale

Atenuarea,
eliminarea
riscurilor
Acceptarea
riscurilor

Gestionarea
riscurilor de cãtre
administrațiile
publice locale

Stabilirea rezervei
funciare

Utilizarea ghidului și corelarea cu
conținutul-cadru al documentației

DETERMINAREA
EXIGENÞELOR
MINIME

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/16.IV.2003
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice
GLOSAR DE TERMENI

Documentații de amenajare a teritoriului Ñ ansamblul de piese scrise și desenate referitoare
la un teritoriu determinat, cuprinzând analiza situației existente și propuneri de dezvoltare, cu
caracter director (Legea nr. 350/2001 privind amenajarea teritoriului și urbanismul).
Documentații de urbanism Ñ ansamblul de piese scrise și desenate referitoare la o unitate
administrativ-teritorialã de bazã sau la o zonã a ei, cuprinzând analiza situației existente și propuneri de dezvoltare. Toate au caracter de reglementare, cu excepția PUG, care are în plus și
caracter director (Legea nr. 350/2001).
Caracter director Ñ însușire a unei documentații aprobate de a stabili cadrul general de
amenajare a teritoriului și de dezvoltare urbanisticã a localitãților prin coordonarea acțiunilor specifice. Caracterul director este specific documentațiilor de amenajare a teritoriului (Legea
nr. 350/2001).
Caracter de reglementare Ñ însușire a unei documentații aprobate de a impune anumiți
parametri soluțiilor promovate. Este specific documentațiilor de urbanism (Legea nr. 350/2001).
Calea viiturii Ñ corespunde unei viituri a cãrei probabilitate de depãșire a debitului maxim
anual este mai mare de 50%.
CUT Ñ coeficientul de utilizare a terenului, care exprimã raportul dintre suma suprafețelor
desfãșurate ale tuturor clãdirilor și suprafața terenului considerat.
POT Ñ procentul de ocupare a terenului, care exprimã raportul dintre suprafața ocupatã la
sol de clãdiri și suprafața terenului considerat.
Zonã frecvent inundabilã Ñ corespunde unei viituri a cãrei probabilitate de depãșire a debitului maxim anual este între 10Ñ50%.
Zonã potențial inundabilã Ñ corespunde unei viituri a cãrei probabilitate de depãșire a debitului maxim anual este pânã la 10%.
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice
MATRICE-CADRU

pentru factorul de risc cutremure de pãmânt
Diagnoza
Stadiul actual
al dezvoltãrii

Analiza
factorului
de risc

Identificarea riscului: definire, tipul, magnitudinea (scara Richter),
intensitatea seismicã pe scara MSK, conform STAS 10.000/93
și perioada medie de revenire
Delimitarea și ierarhizarea arealelor pe baza hãrților de risc

Planuri de amenajare
a teritoriului
Propuneri
Acceptare
Reglementãri

Informare cu privire la perioada
medie de revenire pentru cutremure de o anumitã intensitate
și inițierea unor mãsuri în caz
de urgențã

Planuri
de urbanism
Ñ Informare cu privire la
perioada medie de revenire
și inițierea unor mãsuri în
caz de urgențã
Ñ Recomandãri cu privire
la proiectarea și construirea
antiseismicã, conform normativelor în vigoare
(P 100/92, Ordonanța
Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic la
construcțiile existente, republicatã)
Ñ Amplasarea și conformarea clãdirilor în raport cu
gradul de seismicitate (distanțe între clãdiri, regim de
înãlțime)
Ñ Sisteme de avertizare cu
privire la producerea seismelor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/16.IV.2003
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

MATRICE-CADRU

pentru factorul de risc inundații

Diagnoza

Analiza

Identificarea riscului: definire, tipul; suprafața afectatã;

Stadiul actual

factorului

cauze (naturale, antropice); efecte (pagube materiale, pierderi umane)

al dezvoltãrii

de risc

Delimitarea și ierarhizarea arealelor pe baza hãrților de risc

Planuri AT Ñ
(PATJ, PATZ)

Prevenire

Acceptare

PUZ

PUD

Acțiuni (plan de
mãsuri) privind
amenajarea bazelor
hidrografice

Interdicție
temporarã de
construire pânã
la elaborarea
studiilor de
specialitate
(topografice,
geotehnice,
hidrogeologice)
pentru
fundamentarea
lucrãrilor de
eliminare a
riscului

Ñ Completarea, Ñ Redimensionarea
întreținerea și
rețelei hidroedilitare
redimensionarea existente
rețelei
hidroedilitare
existente
Ñ Definirea
mijloacelor de
protecție și a
lucrãrilor
edilitare
necesare

Acțiuni (plan de
mãsuri) privind
combaterea
inundațiilor, precum
și recuperarea
și reabilitarea
terenurilor

Promovarea unor
programe, studii
și proiecte
pentru eliminarea
cauzelor (diguri,
regularizãri)

Mãsuri specifice
de protecție
(extinderea/
redimensionarea
rețelei
hidroedilitare,
îndiguiri,
regularizarea
cursurilor de apã)

Ñ Redimensionarea
rețelei hidroedilitare
existente
Ñ Executarea de
lucrãri specifice
(șanțuri de protecție,
canale de dren,
diguri, terasamente)

Ñ Necesitatea
încheierii unor
convenții de
asigurare
Ñ Schimbarea
modului de folosințã
a terenului
(strãmutarea unei
pãrți de intravilan
și lãsarea terenului
în regim liber de
inundare

Ñ Interdicție
definitivã de
construire
Ñ Crearea
unei rezerve
funciare de
utilitate publicã
Ñ Demolarea
fondului
construit și
reamplasarea
lui pe rezerva
funciarã de
utilitate publicã

Adaptarea
condițiilor de
construire în
funcție de
microzonare pânã
la demolarea și
reamplasarea
fondului construit
pe rezerva
funciarã de
utilitate publicã

Amplasarea și
conformarea
clãdirilor în raport
cu gradul de risc
acceptat și
caracteristicile
terenului

Propuneri
Reglementãri

Atenuare/
eliminare

PUG

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/16.IV.2003
ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

MATRICE-CADRU

pentru factorul de risc alunecãri de teren
Diagnoza
Stadiul actual
al dezvoltãrii

Analiza
factorului
de risc

Identificarea riscului: definire, tipul; cauze (naturale, antropice); efecte
(pagube materiale)
Delimitarea și ierarhizarea arealelor pe baza hãrților de risc natural

Planuri AT Ñ
(PATJ, PATZ)
Prevenire

PUG

Acceptare

PUD

Acțiuni (plan de
mãsuri) privind
amenajarea
terenurilor cu risc
de alunecare

Interdicție
temporarã de
construire pânã
la elaborarea
studiilor de
specialitate
(topografice,
geotehnice,
hidrogeologice)
pentru fundamentarea
lucrãrilor de
eliminare a
riscului

Ñ Microzonarea
pe criterii de
securitate pe
baza studiilor
geotehnice,
hidrogeologice
Ñ Stabilirea
condițiilor
specifice de
construire
(distanțe minime
între clãdiri, indici
POT și CUT)
Ñ Definirea
mijloacelor de
stabilizare
(plantãri,
ranforsãri)

Ñ Mãsuri
particulare de
stabilizare a
terenurilor (plantãri,
drenare, fundare
de piloți)
Ñ Stabilirea
zonelor de
construcții

Acțiuni (plan de
mãsuri) privind
combaterea
alunecãrilor, precum
și recuperarea și
reabilitarea terenurilor

Promovarea unor
programe, studii
și proiecte
pentru eliminarea
cauzelor
(consolidãri
versanți, plantãri)

Mãsuri specifice
pentru stabilizarea
terenurilor
(plantãri,
ranforsãri,
condiții specifice
de fundare)

Ñ Mãsuri
particulare de
stabilizare a
terenurilor (plantãri,
drenare, fundare
pe piloți)
Ñ Stabilirea
condițiilor specifice
de fundare și
construire

Ñ Necesitatea
încheierii unor
convenții de
asigurare
Ñ Schimbarea
modului de folosințã
a terenului
(strãmutarea unei
pãrți de intravilan)

Ñ Interdicție
definitivã de
construire
Ñ Crearea unei
rezerve funciare
de utilitate
publicã
Ñ Demolarea
fondului
construit și
reamplasarea lui
pe rezerva
funciarã de
utilitate publicã

Adaptarea
condițiilor de
construire în
funcție de
microzonare pânã
la demolarea și
reamplasarea
fondului construit
pe rezerva
funciarã de
utilitate publicã

Amplasarea și
conformarea
clãdirilor în raport
cu gradul de risc
acceptat și
caracteristicile
terenului

Propuneri
Reglementãri

Atenuare/
eliminare

PUZ

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/16.IV.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT R 13Ñ2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice
privind proiectarea, construirea, montarea, exploatarea și verificarea tehnicã
a ascensoarelor cu schip,,
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripția tehnicã PT R 13Ñ2003,
ediția 1, ”Cerințe tehnice privind proiectarea, construirea,
montarea, exploatarea și verificarea tehnicã a ascensoarelor

cu schip,,, cuprinsã în anexa*) care face parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu

București, 20 februarie 2003.
Nr. 106.

*) Anexa se publicã ulterior.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 263/16.IV.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

