PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 264

I

Miercuri, 16 aprilie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

396.

229.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind asigurarea securitãții utilizatorilor de jucãrii ..............................................................

ALE

Pagina
și dispozitivelor utilizate în scopul limitãrii emisiilor
de compuși organici volatili rezultați din depozitarea, încãrcarea, descãrcarea și distribuția
benzinei la terminale și la stațiile de benzinã........

1Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor privind modificarea Ordinului ministrului industriei și
resurselor nr. 282/2002 privind desemnarea organismelor de inspecție a instalațiilor, echipamentelor

HOTÃRÂRI

Nr.

538.

8Ð9

Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței privind aprobarea Sistemului de
inspecții obligatorii pentru operarea în siguranțã a
navelor de tip Ro-Ro ferry care transportã și
pasageri, precum și a navelor de pasageri de
mare vitezã care opereazã în serviciu regulat.......

9Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind asigurarea securitãții utilizatorilor de jucãrii
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 5 din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor și al
art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ (1) Prezenta hotãrâre se aplicã jucãriilor.
(2) Prin jucãrie se înțelege orice produs sau material
creat sau destinat în mod clar utilizãrii în jocul copiilor mai
mici de 14 ani.
(3) În înțelesul prezentei hotãrâri nu sunt considerate
jucãrii produsele prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ (1) Jucãriile pot fi introduse pe piațã numai
dacã nu pun în pericol sãnãtatea și/sau securitatea utilizatorilor sau a unei terțe persoane, atunci când sunt utilizate
conform destinației sau într-un alt mod previzibil, avându-se
în vedere comportamentul normal al copiilor.
(2) În situația în care sunt introduse pe piațã ținându-se
seama de perioada de utilizare normalã și previzibilã,

jucãriile trebuie sã respecte condițiile de securitate și
sãnãtate stabilite de prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ Prin introducere pe piațã se înțelege vânzarea
sau orice altã formã de distribuire a jucãriei, inclusiv cu
titlu gratuit, pentru prima datã.
Art. 4. Ñ Se admite introducerea pe piațã a jucãriilor
care îndeplinesc cerințele esențiale de securitate prevãzute
în anexa nr. 2 și au aplicat marcajul european de conformitate CE, denumit în continuare marcaj CE.
Art. 5. Ñ Introducerea pe piațã a jucãriei care îndeplinește condițiile prevãzute de prezenta hotãrâre nu poate
fi interzisã, restricționatã sau împiedicatã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/16.IV.2003

Art. 6. Ñ (1) Se considerã cã jucãriile care poartã marcajul CE, prevãzut la art. 12 alin. (4), sunt conforme cu
toate prevederile prezentei hotãrâri, inclusiv cu procedurile
de evaluare a conformitãții prevãzute la art. 8Ñ11.
(2) Conformitatea jucãriilor cu standardele române și/sau
standardele naționale ale statelor membre care adoptã
standardele europene armonizate, ale cãror numere de
referințã au fost publicate în Jurnalul Oficial al
Comunitãților Europene, din domeniul securitãții utilizatorilor
de jucãrii, conduce la prezumția cã cerințele esențiale de
securitate prevãzute la art. 4 sunt respectate.
(3) Lista cuprinzând standardele române din domeniul
securitãții utilizatorilor de jucãrii, prevãzute la alin. (2), se
aprobã și se actualizeazã prin ordin al ministrului industriei
și resurselor, care se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(4) Se considerã cã jucãriile la care producãtorul nu a
aplicat prevederile standardelor prevãzute la alin. (2) sau a
aplicat aceste prevederi numai parțial ori jucãriile pentru
care nu existã asemenea standarde respectã cerințele
esențiale de securitate prevãzute la art. 4, dacã, dupã
obținerea unui certificat de examinare CE de tip, conformitatea lor cu modelul aprobat este atestatã prin aplicarea
marcajului CE.
(5) În cazul în care jucãriei îi sunt aplicabile și alte
reglementãri care prevãd aplicarea marcajului CE, marcajul
va trebui sã ateste conformitatea cu prevederile tuturor
acestor reglementãri.
(6) În cazul în care una sau mai multe dintre aceste
reglementãri permit producãtorului, pentru o perioadã de
tranziție, sã aleagã reglementãrile aplicabile, marcajul CE
va indica conformitatea numai cu reglementãrile aplicate de
producãtor. În acest caz datele de identificare ale reglementãrilor aplicate, așa cum au fost ele publicate în
Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene, trebuie sã fie
menționate în documentele, observațiile sau instrucțiunile
prevãzute de reglementãri și care însoțesc astfel de jucãrii
sau, în lipsa acestora, pe ambalajul jucãriilor.
(7) În cazul în care se considerã cã standardele europene armonizate prevãzute la alin. (2) nu respectã în totalitate cerințele esențiale de securitate prevãzute la art. 4,
Ministerul Industriei și Resurselor informeazã Comisia
Europeanã și Comitetul Permanent din cadrul Comisiei
Europene, denumit în continuare Comitet, prezentându-și
motivele. Dupã primirea deciziei Comitetului Comisia
Europeanã informeazã Ministerul Industriei și Resurselor
dacã standardele avute în vedere trebuie retrase total sau
parțial din publicațiile prevãzute la alin. (2) și (3).
Art. 7. Ñ (1) În cazul în care se constatã cã jucãria
introdusã pe piațã, care poartã marcajul CE și este utilizatã conform destinației sau într-un mod previzibil, avându-se
în vedere comportamentul normal al copiilor, pune în pericol viața, sãnãtatea și/sau securitatea utilizatorilor ori a
unor terțe persoane, autoritãțile responsabile cu supravegherea pieței vor lua toate mãsurile necesare pentru retragerea jucãriei de pe piațã, interzicerea sau limitarea
distribuirii sub orice formã a acesteia pe piațã. Autoritãțile
responsabile cu supravegherea pieței informeazã imediat
Ministerul Industriei și Resurselor cu privire la mãsurile
luate, indicând motivele care au stat la baza acestor decizii și, în special, dacã neconformitatea se datoreazã:
a) nerespectãrii cerințelor esențiale de securitate
prevãzute la art. 4, dacã jucãria nu respectã prevederile
standardelor prevãzute la art. 6 alin. (2);
b) aplicãrii incorecte a standardelor prevãzute la art. 6
alin. (2);
c) deficiențelor standardelor prevãzute la art. 6 alin. (2).

(2) Ministerul Industriei și Resurselor informeazã
Comisia Europeanã asupra mãsurilor luate, prevãzute la
alin. (1), indicând motivele acestor decizii.
(3) În cazul în care jucãria nu respectã cerințele
esențiale și poartã marcajul CE, Ministerul Industriei și
Resurselor va lua toate mãsurile necesare și va informa
celelalte state membre.
Art. 8. Ñ (1) Producãtorul sau reprezentantul autorizat
al acestuia, persoanã juridicã cu sediul în România sau
într-un stat membru al Uniunii Europene, are obligația ca,
înainte de introducerea pe piațã a jucãriei, sã întocmeascã
și sã deținã documentele ce atestã conformitatea, care vor
fi puse la dispoziție, la cerere, organelor de supraveghere
a pieței, pentru examinare; acestea pot solicita traducerea
în limba românã a unora dintre documente, pentru înțelegerea conținutului acestora.
(2) Documentele ce atestã conformitatea se pãstreazã
timp de 10 ani de la data fabricãrii ultimei jucãrii din seria
sau modelul respectiv de fabricație. Documentele ce atestã
conformitatea sunt:
a) documentația tehnicã cu privire la proiectare, producție și funcționare, care sã demonstreze conformitatea
jucãriei cu cerințele esențiale de securitate;
b) adresele spațiilor de producție și/sau de depozitare;
c) o descriere a elementelor ca rapoarte de încercãri,
specificații tehnice prin care producãtorul asigurã conformitatea producției cu standardele prevãzute la art. 6 alin. (2)
și, dacã este cazul, certificatul de examinare CE de tip
emis de un organism notificat, inclusiv copiile documentelor
furnizate de producãtor organismului notificat, împreunã cu
o descriere a elementelor prin care producãtorul asigurã
conformitatea cu modelul aprobat pentru cazul prevãzut la
art. 6 alin. (2);
d) certificatul de examinare CE de tip a modelului sau
o copie de pe acesta, emis de un organism notificat, inclusiv copiile documentelor furnizate de producãtor organismului notificat, o descriere a elementelor ca rapoarte de
încercãri, specificații tehnice, prin care producãtorul asigurã
conformitatea cu modelul aprobat pentru cazul prevãzut la
art. 6 alin. (4).
(3) În situația în care nici producãtorul, nici reprezentantul autorizat al acestuia nu este persoanã juridicã cu sediul
în România sau într-un stat membru al Uniunii Europene,
obligația de a deține și de a pune la dispoziție organelor
de supraveghere a pieței documentele ce atestã conformitatea revine persoanei responsabile cu introducerea pe
piațã a jucãriei.
Art. 9. Ñ În cazul în care nerespectarea obligațiilor
prevãzute la art. 8 este evidentã, autoritatea de supraveghere a pieței va solicita producãtorului sau, dupã caz,
reprezentantului autorizat al acestuia, persoanã juridicã cu
sediul în România sau într-un stat membru al Uniunii
Europene, sã efectueze din surse proprii încercãrile necesare la un laborator de încercãri sau la un organism
desemnat, într-un termen stabilit de comun acord, în vederea
verificãrii conformitãții cu standardele prevãzute la art. 6
alin. (2) și cu cerințele esențiale de securitate.
Art. 10. Ñ (1) În România, în domeniul jucãriilor, competența organismelor de certificare și a laboratoarelor de
încercãri, prevãzutã la art. 8 și 9, este recunoscutã de
Ministerul Industriei și Resurselor pe baza unei metodologii
de evaluare, aprobatã prin ordin al ministrului industriei și
resurselor, care se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) Condițiile minime ce trebuie îndeplinite de laboratoarele de încercãri și organismele de certificare pentru a fi
recunoscute sunt prevãzute în anexa nr. 4.
(3) Listele cuprinzând laboratoarele de încercãri și organismele desemnate pentru efectuarea verificãrilor conform

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/16.IV.2003
prevederilor art. 9 se aprobã și se actualizeazã periodic
prin ordin al ministrului industriei și resurselor.
(4) Ministerul Industriei și Resurselor va notifica
Comisiei Europene și statelor membre ale Uniunii Europene
organismele recunoscute pentru efectuarea examinãrii CE
de tip prevãzute la art. 11, sarcinile specifice pentru care
aceste organisme au fost recunoscute sã le îndeplineascã,
precum și numerele de identificare acordate de Comisia
Europeanã.
(5) Lista organismelor notificate de statele membre, sarcinile specifice pe care acestea le îndeplinesc și numãrul
de identificare ale acestora sunt publicate și se actualizeazã periodic în Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene.
(6) În cazul în care Ministerul Industriei și Resurselor
constatã sau este sesizat cã un organism de certificare ori
un laborator de încercãri, recunoscut conform prevederilor
alin. (1), nu mai respectã condițiile minime prevãzute în
anexa nr. 4, va retrage recunoașterea, respectiv notificarea,
dacã este cazul.
(7) Ministerul Industriei și Resurselor va informa imediat
Comisia Europeanã despre decizia prevãzutã la alin. (6).
Art. 11. Ñ (1) Examinarea CE de tip este procedura
prin care un organism notificat constatã și certificã faptul
cã un exemplar reprezentativ de jucãrie, denumit în continuare model, respectã cerințele esențiale de securitate
prevãzute la art. 4.
(2) Solicitarea unei examinãri CE de tip va fi depusã de
producãtor sau de reprezentantul autorizat al acestuia, persoanã juridicã cu sediul în România sau într-un stat membru al Uniunii Europene, la un singur organism notificat,
ales de cãtre acesta. Solicitarea trebuie sã conținã minimum urmãtoarele informații:
a) denumirea completã și sediul producãtorului sau ale
reprezentantului autorizat, persoanã juridicã cu sediul în
România sau într-un stat membru al Uniunii Europene, și
locul unde se fabricã jucãria;
b) descrierea jucãriei;
c) date detaliate privind proiectarea, producția și
funcționarea jucãriei;
d) modelul jucãriei;
e) declarația potrivit cãreia aceeași solicitare nu a fost
înaintatã nici unui alt organism notificat.
(3) Pentru efectuarea încercãrilor organismul notificat
poate solicita mai multe exemplare ale jucãriei, dacã acestea sunt necesare pentru realizarea programului de
încercãri.
(4) Examinarea CE de tip se efectueazã de cãtre organismul notificat în urmãtorul mod:
a) se examineazã documentele care îi sunt puse la dispoziție de cãtre solicitant și se stabilește dacã acestea
sunt complete;
b) se verificã dacã jucãria este conformã cu prevederile
art. 2 alin. (1);
c) se efectueazã examinãrile și încercãrile corespunzãtoare, utilizându-se pe cât posibil standardele prevãzute
la art. 6 alin. (2), pentru a se verifica dacã modelul jucãriei
respectã cerințele esențiale de securitate prevãzute la art. 4.
(5) În cazul în care modelul jucãriei corespunde
cerințelor esențiale de securitate prevãzute la art. 4, organismul notificat emite un certificat de examinare CE de tip,
care se transmite solicitantului și care va cuprinde:
a) denumirea completã și sediul producãtorului;
b) concluziile examinãrii;
c) condițiile pentru valabilitatea acestuia;
d) datele necesare identificãrii, descrierea și desenul
modelului aprobat.
(6) Ministerul Industriei și Resurselor, Comisia
Europeanã, celelalte organisme notificate și statele membre
ale Uniunii Europene pot obține, la cerere, o copie a certificatului de examinare CE de tip și, pe baza unei cereri

3

motivate, o copie a datelor privind proiectarea, producția și
funcționarea jucãriei, a rapoartelor examinãrii și testelor
efectuate.
(7) Ministerul Industriei și Resurselor trebuie sã ia
mãsurile necesare pentru garantarea confidențialitãții transmiterii copiilor referitoare la examinarea CE de tip,
prevãzute la alin. (6).
(8) În cazul în care solicitantul aduce modificãri modelului aprobat, acesta va informa organismul notificat care a
emis certificatul de examinare CE de tip și care deține
documentația tehnicã referitoare la acesta. Dacã aceste
modificãri afecteazã conformitatea cu cerințele esențiale de
securitate sau cu condițiile prevãzute pentru utilizarea
jucãriei, aceasta trebuie sã fie reevaluatã pentru a primi o
certificare suplimentarã. Certificarea suplimentarã este datã
sub forma unei completãri la certificatul de examinare CE
de tip emis anterior sau se emite un nou certificat de examinare CE de tip.
(9) Organismul notificat informeazã celelalte organisme
notificate cu privire la certificatele de examinare CE de tip
eliberate sau retrase.
(10) În cazul în care modelul jucãriei nu corespunde
cerințelor esențiale de securitate prevãzute la art. 4, organismul notificat va informa solicitantul și Ministerul Industriei
și Resurselor cã refuzã sã elibereze un certificat de examinare CE de tip, motivându-și refuzul.
(11) Ministerul Industriei și Resurselor trebuie sã informeze Comisia Europeanã despre refuzul prevãzut la
alin. (10) și motivele acestuia.
Art. 12. Ñ (1) Jucãriile sau ambalajul acestora vor avea
imprimate la loc vizibil, lizibil și durabil denumirea și sediul
producãtorului, ale reprezentantului autorizat sau, dupã caz,
ale importatorului și marcajul CE. În cazul jucãriilor mici
sau al celor formate din pãrți componente mici, aceste
specificații pot fi aplicate în același mod pe ambalaj, pe o
etichetã sau pe o foaie volantã care însoțește produsul.
Atunci când aceste precizãri nu sunt aplicate pe jucãrie,
consumatorul va fi atenționat pentru pãstrarea acestora.
(2) Elementele de identificare prevãzute la alin. (1) pot
fi prescurtate, cu condiția ca prescurtarea sã facã posibilã
identificarea producãtorului, a reprezentantului sãu autorizat
cu sediul în România sau într-un stat membru al Uniunii
Europene ori a importatorului.
(3) Se interzice aplicarea pe jucãrii a inscripțiilor care
pot induce în eroare terțe pãrți cu privire la sensul și la
forma marcajului CE. Orice alt marcaj care poate fi aplicat
pe jucãrii, pe ambalajul lor sau pe o etichetã nu trebuie sã
reducã vizibilitatea și lizibilitatea marcajului CE.
(4) Elementele de identificare ale marcajului de conformitate CE sunt prevãzute în anexa nr. 3 la Legea
nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor.
Art. 13. Ñ Jucãriile pentru care sunt necesare indicații
de utilizare sau avertismente vor fi însoțite de precizãrile
prevãzute în anexa nr. 3. Atunci când aceste precizãri nu
sunt aplicate pe jucãrie, utilizatorul va fi atenționat pentru
pãstrarea acestora.
Art. 14. Ñ Specificațiile, avertismentele și indicațiile de
utilizare prevãzute la art. 12 și 13 se redacteazã în limba
românã.
Art. 15. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentei hotãrâri
atrage rãspunderea patrimonialã, civilã, disciplinarã, contravenționalã sau penalã, dupã caz, a celor vinovați, în
condițiile legii.
Art. 16. Ñ (1) Constituie contravenții și se sancționeazã
dupã cum urmeazã:
a) nerespectarea prevederilor art. 4 și ale art. 6 alin. (4)
și (5), cu amendã de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei
și retragerea de pe piațã și/sau interzicerea introducerii pe
piațã și utilizãrii jucãriilor neconforme;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/16.IV.2003

b) nerespectarea prevederilor art. 8 și 9, cu amendã de
la 25.000.000 lei la 50.000.000 lei și interzicerea comercializãrii pânã la data stabilitã de organul de control împreunã
cu producãtorul, reprezentantul autorizat al acestuia sau
importatorul, dupã caz, pentru eliminarea neconformitãților;
c) nerespectarea prevederilor art. 12, 13 și 14, cu
amendã de la 25.000.000 lei la 50.000.000 lei, retragerea
de pe piațã și/sau interzicerea introducerii pe piațã a
jucãriilor nemarcate sau marcate incorect.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
contravenționale se fac de reprezentanții Autoritãții
Naționale pentru Protecția Consumatorilor.
(3) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) le sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile
ulterioare.
Art. 17. Ñ (1) În cazul în care se constatã cã pentru
jucãria introdusã pe piațã nu se respectã prevederile prezentei hotãrâri, autoritãțile de supraveghere a pieței vor
restricționa temporar distribuirea sub orice formã a jucãriei,
perioadã în care producãtorul sau reprezentantul autorizat
al acestuia, persoanã juridicã cu sediul în România sau
într-un stat membru al Uniunii Europene, ori, dupã caz,
importatorul va lua mãsurile necesare pentru eliminarea
neconformitãților constatate. În situația neeliminãrii neconformitãților, se va interzice distribuirea sub orice formã a
jucãriei și se va dispune retragerea de pe piațã a acesteia.
(2) Orice mãsurã luatã în baza prezentei hotãrâri și
care implicã restricții la introducerea pe piațã a jucãriei trebuie sã prezinte exact elementele pe care se bazeazã.
Aceastã mãsurã va fi adusã imediat la cunoștințã pãrții
implicate, informând-o și despre remediile aflate la dispoziția ei, în baza legislației în vigoare, precum și despre
perioada aferentã efectuãrii remedierilor.
Art. 18. Ñ (1) Prevederile art. 6 alin. (7) și ale art. 7
alin. (2) și (3) se aplicã de la data de 1 ianuarie 2007.
(2) Prevederile art. 10 alin. (4) și (7) și ale art. 11
alin. (6) și (11) se aplicã de la data intrãrii în vigoare a
Protocolului la Acordul european privind evaluarea conformitãții și acceptarea produselor industriale, denumit în continuare PECA.
Art. 19. Ñ (1) Pânã la data prevãzutã la art. 18
alin. (2) se admite introducerea pe piațã a jucãriilor cu
marcajul național de conformitate CS, aplicat conform prevederilor art. 21 alin. (1). Elementele de identificare ale
marcajului de conformitate CS sunt prevãzute în anexa
nr. 2 la Legea nr. 608/2001.
(2) Se interzice, în condițiile prevãzute de prezenta
hotãrâre, aplicarea concomitentã atât a marcajului CE, cât
și a marcajului CS.
(3) Prevederile prezentei hotãrâri, referitoare la marcajul
CE, se aplicã și pentru marcajul CS.

Art. 20. Ñ (1) Pânã la data prevãzutã la art. 18
alin. (2), Ministerul Industriei și Resurselor recunoaște și
desemneazã organismele care realizeazã evaluarea conformitãții potrivit procedurii prevãzute la art. 11 alin. (1)Ñ(5)
și (8)Ñ(10).
(2) Recunoașterea și desemnarea organismelor
prevãzute la alin. (1) se face cu respectarea condițiilor
minime prevãzute în anexa nr. 4, conform normelor metodologice care se aprobã prin ordin al ministrului industriei
și resurselor și se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(3) Lista organismelor prevãzute la alin. (1) care realizeazã evaluarea conformitãții jucãriilor, sarcinile specifice
pe care acestea le îndeplinesc și numerele lor de identificare se aprobã și se actualizeazã, ori de câte ori este
necesar, prin ordin al ministrului industriei și resurselor,
care se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 21. Ñ (1) În situația în care evaluarea conformitãții
jucãriilor destinate pieței naționale se realizeazã de cãtre
organismele prevãzute la art. 20 alin. (1), producãtorul sau
reprezentantul sãu autorizat, persoanã juridicã cu sediul în
România, trebuie sã aplice marcajul CS.
(2) Se admite aplicarea marcajului CS în cazul evaluãrii
conformitãții jucãriilor prin procedura prevãzutã la art. 8
alin. (1) și alin. (2) lit. a), b) și c) numai în condițiile respectãrii prevederilor art. 22.
Art. 22. Ñ În situația în care jucãriilor le sunt aplicabile
și alte reglementãri care prevãd aplicarea marcajului CS,
marcajul trebuie sã ateste conformitatea jucãriilor cu prevederile tuturor acestor reglementãri.
Art. 23. Ñ (1) Responsabilitãțile producãtorului, reprezentantului sãu autorizat, persoanã juridicã cu sediul în
România, și ale persoanei responsabile cu introducerea pe
piațã, în legãturã cu introducerea pe piațã a jucãriilor cu
marcaj CS, sunt aceleași cu cele prevãzute de prezenta
hotãrâre pentru jucãriile cu marcaj CE.
(2) În situația nerespectãrii prevederilor prezentei
hotãrâri, sancțiunile și mãsurile prevãzute la art. 15, 16 și
17 se aplicã și în cazul jucãriilor introduse pe piațã cu
marcaj CS.
Art. 24. Ñ Începând cu 1 ianaurie 2007 vor fi admise
pe piațã numai jucãriile care poartã marcajul CE.
Art. 25. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 26. Ñ (1) Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la
30 de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se
abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 710/1999 privind asigurarea securitãții utilizatorilor de jucãrii, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 782 din 28 octombrie
2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Rovana Plumb,
secretar de stat
București, 2 aprilie 2003.
Nr. 396.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/16.IV.2003

5
ANEXA Nr. 1

LISTA

cuprinzând produsele care nu sunt considerate jucãrii
1. podoabe pentru pomul de Crãciun;
2. modele detaliate la scarã pentru colecționari adulți;
3. echipamente destinate utilizãrii în colectiv, pe terenurile de joacã;
4. echipament sportiv;
5. echipament acvatic destinat utilizãrii în apã cu
adâncime mare;
6. pãpuși îmbrãcate în costume populare, pãpuși decorative și alte articole similare pentru colecționari adulți;
7. jucãrii profesionale, instalate în locuri publice (centre
comerciale, stații etc.);
8. jocuri tip puzzle, cu mai mult de 500 de piese sau
fãrã desen, pentru specialiști;
9. puști și pistoale cu aer comprimat;
10. jocuri de artificii, inclusiv capse, în afara celor proiectate special pentru jucãrii;
11. praștii și catapulte;

12. seturi de sãgeți cu vârf metalic;
13. cuptoare, fiare de cãlcat și alte articole electrice
care funcționeazã la o tensiune nominalã mai mare de 24 V;
14. articole conținând elemente de încãlzire destinate
utilizãrii de cãtre copii, sub supravegherea adulților, într-un
context educativ;
15. vehicule cu motor cu combustie;
16. locomotivã cu abur (jucãrie);
17. biciclete destinate sportului sau circulației pe drumurile publice;
18. jucãrii video, care pot fi conectate la un ecran
video, funcționând la o tensiune nominalã mai mare de 24 V;
19. suzete;
20. reproduceri fidele ale armelor de foc, pentru
colecționari adulți;
21. bijuterii pentru copii, cu excepția celor care sunt
considerate jucãrii sau pentru jucãrii.
ANEXA Nr. 2

CERINÞE ESENÞIALE

de securitate pentru jucãrii
I. Principii generale
1. În conformitate cu prevederile art. 2 din hotãrâre, utilizatorii jucãriilor, precum și terțele persoane trebuie sã fie
protejate pentru a nu își pune în pericol viața, sãnãtatea
și/sau securitatea atunci când folosesc jucãriile conform
destinației lor sau într-un alt mod previzibil, avându-se în
vedere comportamentul normal al copiilor.
Astfel de pericole sunt:
a) pericole care sunt datorate concepției, construcției
sau compoziției materialelor jucãriei;
b) pericole inerente care apar în timpul folosirii unei
jucãrii și care nu pot fi eliminate în totalitate prin modificarea construcției și a compoziției jucãriei fãrã a-i altera
funcționarea sau a o priva de proprietãțile esențiale.
2. a) Gradul de pericol pe care îl prezintã o jucãrie trebuie determinat în funcție de capacitatea utilizatorului sau,
unde este cazul, a supraveghetorilor acestora de a face
fațã pericolului. Aceastã condiție trebuie aplicatã în special
jucãriilor care, prin concepție, dimensiuni și caracteristici,
sunt destinate folosirii de cãtre copiii mai mici de 36 de
luni.
b) Pentru respectarea condițiilor prevãzute la lit. a), pe
jucãrie trebuie specificate vârsta minimã a utilizatorilor
și/sau, atunci când este cazul, avertismentul de a fi utilizatã numai sub supravegherea unei persoane adulte.
3. Etichetele de pe jucãrie și/sau de pe ambalajul acesteia, precum și instrucțiunile de utilizare trebuie sã avertizeze utilizatorii și supraveghetorii acestora, în mod complet
și eficient, asupra pericolelor inerente în timpul folosirii
jucãriei și modului de evitare a acestor pericole.
II. Pericole specifice
1. Proprietãți fizice și mecanice

a) Jucãriile trebuie concepute și realizate astfel încât
pericolul rãnirii fizice cauzat de mișcarea unor pãrți componente sã fie redus la minimum.
b) Jucãriile și pãrțile lor componente, precum și elementele de fixare în cazul jucãriilor fixe trebuie sã aibã
rezistența mecanicã și, dacã este cazul, stabilitatea nece-

sarã solicitãrilor la care sunt supuse în timpul utilizãrii, fãrã
a se distruge sau a se deforma și a provoca rãniri fizice.
c) Muchiile accesibile, proeminențele, șnururile, cablurile
și elementele de fixare trebuie concepute și realizate în
așa fel încât pericolul rãnirii fizice sã fie redus la minimum.
d) Jucãriile, pãrțile lor componente și orice reper
detașabil al jucãriilor care sunt destinate în mod clar copiilor mai mici de 36 de luni trebuie sã aibã dimensiunile în
așa fel încât sã nu permitã înghițirea și/sau inhalarea lor.
e) Jucãriile, pãrțile lor componente și ambalajul lor, pentru vânzarea cu amãnuntul, nu trebuie sã prezinte pericolul
de strangulare sau sufocare.
f) Jucãriile destinate utilizãrii în apã de adâncime micã,
capabile sã ducã sau sã susținã copilul, trebuie sã fie concepute și realizate în așa fel încât sã fie redus la minimum
pericolul de a-și pierde starea de plutire și de scufundare a
copilului, atunci când sunt folosite conform instrucțiunilor de
utilizare.
g) Jucãriile în care copilul poate pãtrunde într-un spațiu
închis trebuie sã poatã fi deschise cu ușurințã de cãtre
copil, acționând din interior spre exterior.
h) Jucãriile cu care copilul se poate deplasa trebuie sã
fie dotate, pe cât este posibil, cu un dispozitiv de frânare
adecvat tipului de jucãrie și energiei cinetice a acesteia.
Dispozitivul de frânare trebuie sã fie ușor de acționat, fãrã
a produce cãderi sau rãniri fizice utilizatorilor sau unei terțe
persoane.
i) Forma, compoziția și energia cineticã a proiectilelor
folosite la jucãrii trebuie sã fie în așa fel încât, ținându-se
seama de tipul jucãriei, sã nu existe riscul de rãnire fizicã
a utilizatorului sau a unei terțe persoane.
j) Jucãriile care conțin o sursã de cãldurã trebuie sã fie
în așa fel concepute și realizate, încât:
Ñ temperatura maximã a oricãrei suprafețe accesibile
sã nu provoace pericolul de arsurã la atingere;
Ñ lichidele sau gazele conținute în jucãrii sã nu atingã
temperaturi ori presiuni periculoase atunci când sunt
declanșate la utilizare sau din alte cauze, putând cauza
arsuri, opãreli ori alte rãniri fizice.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/16.IV.2003

2. Inflamabilitate

a) Jucãriile nu trebuie sã constituie un material inflamabil periculos pentru mediul înconjurãtor al copilului. Jucãriile
trebuie sã fie realizate din materiale care sã îndeplineascã
cel puțin una dintre urmãtoarele condiții:
Ñ sã nu ardã sub acțiunea directã a unei flãcãri,
scântei sau a altui potențial focar de incendiu;
Ñ sã nu fie ușor inflamabile (facãra sã se stingã imediat ce dispare cauza focului);
Ñ dacã se aprind, trebuie sã ardã încet și sã prezinte
o vitezã micã de rãspândire a flãcãrii;
Ñ indiferent de compoziția materialelor, jucãriile sã fie
tratate în așa fel încât sã întârzie procesul de ardere.
Materialele inflamabile din jucãrie nu trebuie sã producã
aprinderea altor materiale folosite la realizarea acesteia.
b) Jucãriile care, în scopul funcționãrii lor, conțin substanțe sau preparate chimice periculoase, în sensul definit
de Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 200/2000 privind
clasificarea, etichetarea și ambalarea substanțelor și preparatelor chimice periculoase, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 451/2001, ca de exemplu: materialele și echipamentele pentru experiențe chimice, turnare în forme de
material plastic sau ceramic, pentru fotografiere ori pentru
alte activitãți similare, nu trebuie sã conținã substanțe sau
preparate care pot deveni inflamabile datoritã pierderii componentelor volatile.
c) Jucãriile nu trebuie sã explodeze sau sã conținã elemente ori substanțe explozive atunci când sunt folosite
conform art. 2 alin. (1) din hotãrâre.
Aceastã condiție nu se aplicã capselor pentru jucãrii, la
care s-a fãcut referire la pct. 10 din anexa nr. 1.
d) Jucãriile, în particular, jocurile și jucãriile tip truse chimice, nu trebuie sã conținã substanțe sau preparate:
Ñ care pot exploda prin reacție chimicã, încãlzire sau
în amestec cu substanțe oxidante;
Ñ care conțin componente volatile inflamabile în aer și
sunt capabile sã formeze vapori inflamabili sau explozibili.
3. Proprietãți chimice

a) Jucãriile trebuie sã fie astfel concepute și realizate
încât, atunci când sunt folosite conform art. 2 alin. (1) din
hotãrâre, sã nu reprezinte un pericol pentru sãnãtate sau
de rãniri prin ingerare, inhalare ori în contact cu pielea,
mucoasele sau ochii.
În toate cazurile ele trebuie sã respecte reglementãrile
în vigoare referitoare la anumite categorii de produse sau
prevederile de interzicere, de limitare în utilizare ori de etichetare a anumitor substanțe și preparate periculoase.
b) Pentru protecția sãnãtãții copiilor biodisponibilitatea
rezultatã din utilizarea jucãriilor nu trebuie sã depãșeascã
urmãtoarele niveluri zilnice:
¥ 0,2 µg pentru stibiu (antimoniu);
¥ 0,1 µg pentru arsen;
¥ 25,0 µg pentru bariu;
¥ 0,6 µg pentru cadmiu;
¥ 0,3 µg pentru crom;
¥ 0,7 µg pentru plumb;
¥ 0,5 µg pentru mercur;
¥ 5,0 µg pentru seleniu
sau alte asemenea valori, care au fost stabilite pentru
acestea sau alte substanțe în legislația comunitarã pe baza
dovezilor științifice.

Biodisponibilitatea acestor substanțe reprezintã extractul
solubil cu influențã toxicologicã.
c) Jucãriile nu trebuie sã conținã preparate sau substanțe chimice periculoase, în sensul definit de Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 200/2000, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 451/2001, într-o cantitate care ar putea
pune în pericol sãnãtatea copiilor care le utilizeazã.
În toate cazurile este strict interzis ca o jucãrie sã
conținã substanțe sau preparate chimice periculoase, dacã
se intenționeazã sã fie folosite ca atare în timpul utilizãrii
jucãriei.
În caz particular, la jucãriile la care este necesar un
numãr limitat de preparate și substanțe pentru funcționarea
lor, de exemplu: materialele și echipamentele pentru experiențe chimice, asamblare dupã model, turnare în forme din
materiale plastice și ceramice, emailãri, fotografieri sau alte
activitãți similare, acestea sunt admise în anumite niveluri
maxime de concentrație, cu condiția sã fie etichetate conform prevederilor pct. 4 din anexa nr. 3.
4. Proprietãți electrice

a) Jucãriile electrice, precum și reperele acestora trebuie alimentate de la o sursã de energie a cãrei tensiune
nominalã sã nu depãșeascã 24 V.
b) Pãrțile jucãriilor care sunt în contact sau care pot sã
intre în contact cu o sursã de energie capabilã sã producã
șocuri electrice, împreunã cu cablurile sau cu alte fire conductoare prin care trece curentul electric cãtre aceste
piese, trebuie sã fie bine izolate și protejate mecanic, astfel
încât sã previnã pericolul unor șocuri electrice.
c) Jucãriile electrice trebuie sã fie astfel concepute și
realizate încât temperatura maximã atinsã de toate
suprafețele accesibile sã nu producã arsuri prin atingerea lor.
5. Igienã

Jucãriile trebuie sã fie astfel concepute și realizate încât
sã respecte cerințele de igienã și de curãțenie pentru a se
evita orice pericol de infectare, îmbolnãvire sau contaminare.
6. Radioactivitate

a) Jucãriile nu trebuie sã conținã elemente sau substanțe radioactive în forme sau proporții care sã punã în
pericol sãnãtatea copiilor.
b) În vederea respectãrii prevederilor alin. (1) sunt aplicabile urmãtoarele reglementãri naționale:
¥ Normele fundamentale de securitate radiologicã, aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale pentru
Controlul Activitãților Nucleare nr. 14/2000, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 404 din
29 august 2000;
¥ Normele privind supravegherea medicalã a persoanelor
expuse profesional la radiații ionizante, aprobate prin
Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei nr. 944/2001 și avizate de Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților
Nucleare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/16.IV.2003

7
ANEXA Nr. 3

AVERTISMENTE ȘI INDICAÞII

de utilizare a jucãriilor
Jucãriile trebuie sã fie însoțite de avertismente vizibile,
lizibile și durabile, imprimate pentru reducerea pericolelor
inerente în folosirea lor, așa cum este prezentat în
cerințele esențiale și, în special:
1. Jucãrii care nu sunt destinate copiilor mai mici
de 36 de luni
Jucãriile care pot fi periculoase pentru copiii mai mici
de 36 de luni vor fi însoțite de avertismentul:
”Nerecomandat copiilor sub 36 de luni,, sau
”Nerecomandat copiilor sub 3 ani,,, împreunã cu avertizarea
care apare, de asemenea, în instrucțiunile de utilizare, asupra pericolelor care determinã aceastã restricție.
Acest avertisment nu se aplicã jucãriilor care, prin
funcții, dimensiuni, caracteristici, proprietãți sau prin alte
elemente incontestabile, sunt în mod evident necorespunzãtoare pentru copiii sub 36 de luni.
2. Tobogane, leagãne, inele suspendate, trapeze, corzi
și alte jucãrii similare fixate pe o traversã
Aceste jucãrii trebuie sã fie însoțite de instrucțiuni de
utilizare, prin care sã se atragã atenția asupra necesitãții
verificãrii și întreținerii periodice a pãrților principale (elemente de susținere, fixare, ancorare etc.) și sã se
sublinieze faptul cã, dacã aceste verificãri nu sunt efectuate,
jucãria poate cauza cãderea sau rãsturnarea involuntarã a
copilului.
De asemenea, acest tip de jucãrii trebuie sã fie însoțit
de instrucțiuni de montaj pentru a se asigura o asamblare
corectã, indicându-se acele pãrți care pot prezenta pericole,
dacã sunt incorect asamblate.
3. Jucãrii funcționale
Jucãriile funcționale sau ambalajul lor vor purta avertismentul:
”Atenție! A se folosi sub directa supraveghere a unei
persoane adulte!,,
În plus, acest tip de jucãrii trebuie sã fie însoțit de
instrucțiuni de utilizare, precum și de mãsurile de precauție
pe care trebuie sã le ia utilizatorul și care, dacã nu sunt
respectate, reprezintã pericole ce vor fi specificate în special pentru jucãriile care reprezintã un model la scarã
redusã sau imitația unui aparat.
Se va recomanda ca acest tip de jucãrie sã nu fie lãsat
la îndemâna copiilor foarte mici.
N O T Ã: Jucãrii funcționale sunt jucãriile care reproduc
la scarã redusã produse, aparate sau instalații destinate
adulților.

4. Jucãrii care conțin substanțe sau preparate chimice
periculoase. Jucãrii chimice
a) Pe lângã respectarea prevederilor legale privind clasificarea, ambalarea și etichetarea substanțelor sau a preparatelor chimice periculoase, instrucțiunile de utilizare a
jucãriilor care conțin substanțe sau preparate chimice periculoase vor avea înscris un avertisment asupra pericolelor
pe care le reprezintã substanțele sau preparatele chimice
din jucãrii și indicații asupra precauțiilor ce trebuie luate de
utilizator pentru a se evita pericolele asociate cu acestea,
care trebuie sã fie menționat concis, în conformitate cu
tipul jucãriei. În plus, instrucțiunile trebuie sã cuprindã
informații generale de prim ajutor în eventualitatea unor
accidente rezultate din folosirea acestui tip de jucãrie.
Se va indica faptul ca acest tip de jucãrie sã nu fie
lãsat la îndemâna copiilor foarte mici.
b) În plus fațã de instrucțiunile prevãzute la lit. a),
jucãriile chimice vor purta urmãtorul avertisment:
”Atenție! A se utiliza numai de cãtre copii peste (x) ani.
A se utiliza numai sub supravegherea unei persoane
adulte.,,
N O T A 1: (x) Ñ vârsta copiilor stabilitã de fabricant.
N O T A 2: Jucãrii chimice sunt considerate urmãtoarele
tipuri de jucãrii:
¥ truse pentru experiențe chimice;
¥ seturi pentru mulaj pe bazã de ipsos;
¥ materiale ceramice și emailuri pentru vitrifiere;
¥ seturi de pastã pentru modelat, pe bazã de PVC plastifiat, cu întãrire în cuptor;
¥ seturi pentru developare de fotografii.
5. Patine și skateboarduri pentru copii
Dacã aceste produse sunt destinate utilizãrii de cãtre
copii, ele trebuie sã fie însoțite de avertismentul:
”Atenție! A se purta echipament de protecție.,,
Instrucțiunile de utilizare trebuie sã conținã mențiuni
asupra faptului cã jucãria necesitã îndemânare în utilizare
în vederea evitãrii cãderii sau a coliziunilor, care pot cauza
rãnirea utilizatorului ori a unei terțe persoane. De asemenea, trebuie sã existe recomandãri referitoare la echipamentul de protecție necesar (cascã, mãnuși, apãrãtoare
pentru genunchi, apãrãtoare pentru umãr etc.).
6. Jucãrii acvatice
Jucãriile destinate utilizãrii în apã de adâncime micã vor
conține avertismentul:
”Atenție! A se utiliza numai în apã de adâncime micã
și sub supravegherea unei persoane adulte.,,
ANEXA Nr. 4

CONDIÞII MINIME

care trebuie îndeplinite de cãtre organismele recunoscute
Pentru a fi recunoscute, organismele de certificare, laboratoarele de încercãri și organismele de control trebuie sã
îndeplineascã urmãtoarele condiții minime:
1. sã aibã personal, mijloacele și aparatura necesare;
2. sã dovedeascã competența tehnicã și integritatea profesionalã a personalului;
3. sã aibã independențã în efectuarea testelor, pregãtirea
rapoartelor și în emiterea certificatelor și independența conducerii

și a personalului tehnic în relația cu toate cercurile, grupurile sau persoanele interesate direct ori indirect de domeniul jucãriilor;
4. sã pãstreze secretul profesional;
5. sã aibã încheiatã o asigurare de rãspundere civilã, cu
excepția cazului în care aceastã rãspundere este asiguratã
de stat prin lege.
Ministerul Industriei și Resurselor va verifica periodic
respectarea condițiilor prevãzute la pct. 1 și 2.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/16.IV.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului industriei și resurselor nr. 282/2002
privind desemnarea organismelor de inspecție a instalațiilor, echipamentelor și dispozitivelor
utilizate în scopul limitãrii emisiilor de compuși organici volatili rezultați din depozitarea,
încãrcarea, descãrcarea și distribuția benzinei la terminale și la stațiile de benzinã
În baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 568/2001 privind stabilirea cerințelor tehnice pentru limitarea emisiilor
de compuși organici volatili din depozitarea, încãrcarea, descãrcarea și distribuția benzinei la terminale și la stațiile de
benzinã, precum și ale Ordinului ministrului industriei și resurselor nr. 337/2001 pentru aprobarea Normelor privind
inspecția tehnicã a instalațiilor, echipamentelor și dispozitivelor utilizate în scopul limitãrii emisiilor de compuși organici
volatili rezultați din depozitarea, încãrcarea, descãrcarea și distribuția benzinei la terminale și la stațiile de benzinã,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Anexa la Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 282/2002 privind desemnarea organismelor de
inspecție a instalațiilor, echipamentelor și dispozitivelor utilizate în scopul limitãrii emisiilor de compuși organici volatili
rezultați din depozitarea, încãrcarea, descãrcarea și
distribuția benzinei la terminale și la stațiile de benzinã,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 509
din 15 iulie 2002, se înlocuiește cu anexa la prezentul
ordin.
Art. II. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã prevederile:

a) Ordinului ministrului industriei și resurselor
nr. 432/2002 privind modificarea Ordinului ministrului industriei și resurselor nr. 282/2002, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 742 din 11 octombrie 2002;
b) Ordinului ministrului industriei și resurselor
nr. 21/2003 pentru modificarea Ordinului ministrului industriei și resurselor nr. 432/2002, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 99 din 18 februarie 2003.
Art. III. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 7 aprilie 2003.
Nr. 229.

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând organismele de inspecție desemnate pentru efectuarea inspecțiilor tehnice ale instalațiilor,
echipamentelor și dispozitivelor utilizate în scopul limitãrii emisiilor de compuși organici volatili rezultați
din depozitarea, încãrcarea, descãrcarea și distribuția benzinei la terminale și la stațiile de benzinã
Nr.
crt.

Organism de inspecție

Adresa

1.

Societatea Comercialã
IPROCHIM Ñ S.A. Ñ Departamentul
utilaje
Nr. de înregistrare la registrul
comerțului J 40/6485/1991

București, Calea Plevnei nr. 137,
sectorul 6

2.

Societatea Comercialã
PETRODEDSIGN Ñ S.A. Ñ Colectivul
tehnic autonom de expertizare,
autorizare și inspectare Ñ COV
Nr. de înregistrare la registrul
comerțului J 40/4079/1992

București, str. Cãderea Bastiliei
nr. 56Ñ58, sectorul 1

Activitãți pentru care
au fost desemnate

Avizarea tehnicã a proiectelor și inspecție tehnicã în exploatare a instalațiilor, echipamentelor
și dispozitivelor utilizate în scopul limitãrii emisiilor de compuși organici volatili rezultați din
depozitarea, încãrcarea, descãrcarea și
distribuția benzinei la terminale și la stațiile de
benzinã
Avizarea tehnicã a proiectelor și inspecție tehnicã în exploatare a instalațiilor, echipamentelor
și dispozitivelor utilizate în scopul limitãrii emisiilor de compuși organici volatili rezultați din
depozitarea, încãrcarea, descãrcarea și
distribuția benzinei la terminale și la stațiile de
benzinã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/16.IV.2003
Nr.
crt.

Organism de inspecție

9

Activitãți pentru care
au fost desemnate

Adresa

3.

Societatea Comercialã
DEAL IMPEX Ñ S.R.L.
Nr. de înregistrare la registrul
comerțului J 40/17505/1992

București, calea Floreasca nr. 90Ñ111,
bl. F1, sc. 2, ap. 17, sectorul 1

Avizarea tehnicã a proiectelor instalațiilor și
dispozitivelor utilizate în scopul limitãrii emisiilor de compuși organici volatili rezultați din
depozitarea, încãrcarea și distribuția benzinei la
terminale și la stațiile de benzinã

4.

Societatea Comercialã
LAJEDO Ñ S.R.L.
Nr. de înregistrare la registrul
comerțului J 29/2036/1993

Ploiești, Șos. Vestului nr. 24B,
bl. 10E, ap. 11, et. 3

Avizarea tehnicã a proiectului și inspecția tehnicã în exploatare pentru instalațiile de
încãrcare și depozitare la stațiile de distribuție
și la terminalele la care se realizeazã stocarea
intermediarã a vaporilor

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
privind aprobarea Sistemului de inspecții obligatorii pentru operarea în siguranțã
a navelor de tip Ro-Ro ferry care transportã și pasageri, precum și a navelor de pasageri
de mare vitezã care opereazã în serviciu regulat
Având în vedere prevederile art. 69 și ale art. 70 din Acordul european instituind o asociere între România, pe
de o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993, ratificat prin Legea nr. 20/1993, prevederile Directivei Consiliului nr. 1.999/35/CE din 29 aprilie 1999 referitoare
la un sistem obligatoriu de inspecții pentru operarea în siguranțã a serviciilor regulate ale navelor Ro-Ro ferry și ale
navelor de pasageri de mare vitezã, precum și prevederile Directivei Parlamentului European și a Consiliului
nr. 2.002/84/CE din 5 noiembrie 2002, care amendeazã directivele privind siguranța maritimã și prevenirea poluãrii de
cãtre nave,
în temeiul prevederilor art. 13 alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Sistemul de inspecții obligatorii pentru operarea în siguranțã a navelor de tip Ro-Ro ferry care
transportã și pasageri, precum și a navelor de pasageri de
mare vitezã care opereazã în serviciu regulat, cuprins în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Autoritatea Navalã Românã va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Marius Sorin Ovidiu Bota,
secretar de stat
Bucureșt, 7 aprilie 2003.
Nr. 538.
ANEXÃ

SISTEMUL DE INSPECÞII OBLIGATORII
pentru operarea în siguranțã a navelor de tip Ro-Ro ferry care transportã și pasageri, precum și a navelor
de pasageri de mare vitezã care opereazã în serviciu regulat
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECÞIUNEA 1
Scop

Art. 1. Ñ Prezentul ordin stabilește Sistemul de inspecții obligatorii pentru operarea în siguranțã a navelor Ro-Ro ferry care
transportã și pasageri și a navelor de pasageri de mare vitezã
care opereazã în serviciu regulat între porturile românești sau
între porturile românești și porturile statelor membre ale Uniunii
Europene, denumite în continuare state membre, și asigurã dreptul

autoritãților competente din statele implicate în aceste transporturi,
ca state gazdã sau state de pavilion al navelor utilizate, de a
conduce, de a participa sau de a coopera în investigarea accidentelor ori incidentelor maritime în care sunt implicate respectivele nave.
SECÞIUNEA a 2-a
Definiții

Art. 2. Ñ În cuprinsul prezentei anexe termenii utilizați se definesc dupã cum urmeazã:
a) Autoritatea Navalã Românã Ñ organ tehnic de specialitate
din subordinea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/16.IV.2003

Locuinței, cãruia i se deleagã competențele privind aplicarea prevederilor prezentului ordin, denumitã în continuare ANR;
b) navã de tip Ro-Ro ferry care transportã și pasageri Ñ navã
maritimã de pasageri cu facilitãți privind îmbarcarea și debarcarea
vehiculelor rutiere sau feroviare pe propriile roți și care poate
transporta mai mult de 12 pasageri, denumitã în continuare navã
Ro-Ro ferry;
c) navã de pasageri de mare vitezã Ñ navã de mare vitezã
conform definiției date în Regula 1 din cap. X al Convenției
SOLAS din 1974, așa cum a fost amendatã, care transportã mai
mult de 12 pasageri;
d) pasager Ñ orice persoanã, alta decât:
ii(i) comandantul navei și membrii echipajului sau alte persoane angajate în orice calitate la bordul unei nave,
legatã de activitatea navei respective; și
i(ii) un copil cu vârsta mai micã de un an;
e) Convenția SOLAS 1974 Ñ Convenția internaționalã pentru
ocrotirea vieții omenești pe mare, împreunã cu protocoalele și
amendamentele ulterioare la aceasta;
f) Codul pentru navele de mare vitezã Ñ Codul internațional
pentru siguranța navelor de mare vitezã, adoptat de Comitetul
Securitãții Maritime al Organizației Maritime Internaționale (OMI)
prin Rezoluția MSC.36(63) din 20 mai 1994, cu amendamentele
ulterioare;
g) serviciu regulat Ñ o serie de voiajuri efectuate de nave
Ro-Ro ferry sau de nave de pasageri de mare vitezã pentru deservirea traficului între porturile românești, între porturile românești
și porturile statelor membre, între porturile statelor membre sau o
serie de voiajuri dinspre și spre același port fãrã escale intermediare sau:
ii(i) voiajurile conform unui orar publicat; sau
i(ii) voiajurile efectuate cu o asemenea frecvențã care
poate fi recunoscutã ca serviciu regulat;
h) zonã maritimã Ñ orice zonã stabilitã în conformitate cu prevederile cap. I pct. 3 din anexa la Ordinul ministrului transporturilor nr. 306/1999 pentru aprobarea Normelor tehnice privind
clasificarea și construcția navelor de navigație interioarã Ñ cod
MT.RNRÑNIÑ99;
i) certificate:
ii(i) pentru navele Ro-Ro ferry și pentru navele de pasageri de mare vitezã angajate în voiajuri internaționale,
certificatele de siguranțã emise în conformitate cu
cerințele Convenției SOLAS 1974, împreunã cu înregistrãrile relevante ale echipamentului și, dacã este
cazul, cu certificatele de scutire și permisele de operare;
i(ii) pentru navele Ro-Ro ferry și pentru navele de pasageri de mare vitezã angajate în voiajuri interne, certificatele de siguranțã emise în conformitate cu
prevederile Ordinului ministrului transporturilor
nr. 306/1999;
j) certificat de scutire Ñ orice certificat emis în conformitate cu
prevederile Regulamentului I B/12 (a) (vi) al Convenției SOLAS
1974;
k) administrația statului pavilionului Ñ ANR pentru navele care
arboreazã pavilionul român și autoritatea competentã a statului
care acordã navelor Ro-Ro ferry și navelor de pasageri de mare
vitezã dreptul de a arbora pavilionul acestuia;
l) stat gazdã Ñ România sau statul membru spre și dinspre
porturile cãruia sunt angajate în servicii regulate navele Ro-Ro
ferry și navele de pasageri de mare vitezã care opereazã în serviciu regulat;
m) voiaj internațional Ñ voiaj pe mare dintr-un port românesc
spre/dinspre portul unui stat membru;
n) voiaj intern Ñ voiaj între douã porturi românești;
o) organizație recunoscutã Ñ societate de clasificare recunoscutã conform criteriilor stabilite de legislația Uniunii Europene;
p) companie Ñ companie care opereazã una sau mai multe
nave Ro-Ro ferry, pentru care s-a emis un document de conformitate, potrivit prevederilor art. 5 alin. (2)Ñ(5) din Ordinul ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței nr. 331/2003

pentru aprobarea mãsurilor privind întãrirea managementului siguranței navelor de tip Ro-Ro ferry care transportã și pasageri și
care opereazã în serviciu regulat, sau companie care opereazã
nave de pasageri de mare vitezã, pentru care s-a emis un document de conformitate potrivit art. 4 din Regulamentul IX al
Convenției SOLAS 1974;
q) Codul pentru investigarea accidentelor maritime Ñ Codul
pentru investigarea accidentelor și incidentelor maritime, adoptat
de cãtre OMI prin Rezoluția Adunãrii A.849(20) din 27 noiembrie
1997;
r) inspecție specificã Ñ inspecție a statului gazdã în conformitate cu prevederile art. 6 și 8 din prezenta anexã;
s) inspector calificat Ñ angajat din sectorul public sau altã
persoanã pe deplin autorizatã de cãtre ANR ori autoritatea competentã a unui stat membru sã efectueze supravegheri și inspecții
referitoare la emiterea certificatelor și care îndeplinește criteriile de
calificare și independențã prevãzute în anexa nr. 1;
ș) deficiențã Ñ situație constatatã ca neîndeplinind cerințele
cerute de prevederile prezentului ordin;
t) stat profund interesat, stat care conduce investigația și accident
maritim Ñ au aceeași semnificație ca definițiile cuprinse în
Rezoluția Adunãrii OMI A.849(20) din 27 noiembrie 1997 pentru
adoptarea Codului pentru investigarea accidentelor maritime.
CAPITOLUL II
SECÞIUNEA 1
Domeniul de aplicare

Art. 3. Ñ (1) Prevederile prezentului ordin se aplicã tuturor
navelor Ro-Ro ferry și navelor de pasageri de mare vitezã, indiferent de pavilionul pe care îl arboreazã, care opereazã în servicii regulate și care sunt angajate în voiajuri internaționale sau în
voiajuri interne în zonele maritime prevãzute de clasa A.
(2) Prevederile prezentului ordin se aplicã tuturor navelor
Ro-Ro ferry și navelor de pasageri de mare vitezã angajate în
voiajuri interne în alte zone maritime decât cele prevãzute la
alin. (1). În aceste situații regulile din domeniu se aplicã tuturor
navelor Ro-Ro ferry și navelor de pasageri de mare vitezã care
opereazã în aceleași condiții, fãrã discriminare în privința pavilionului, a naționalitãții sau a locului de stabilire a companiei.
SECÞIUNEA a 2-a
Verificãrile inițiale cerute în cazul navelor Ro-Ro ferry
și navelor de pasageri de mare vitezã

Art. 4. Ñ Înainte de a începe sã opereze o navã Ro-Ro ferry
sau o navã de pasageri de mare vitezã, angajatã sã desfãșoare
un serviciu regulat sau care desfãșoarã deja un serviciu regulat,
ANR trebuie sã verifice dacã navele Ro-Ro ferry și navele de
pasageri de mare vitezã îndeplinesc urmãtoarele condiții:
a) posedã certificate valabile, emise de cãtre administrația statului pavilionului sau de cãtre o organizație recunoscutã, care
funcționeazã în numele sãu;
b) au fost inspectate, pentru eliberarea certificatelor, în conformitate cu procedurile relevante și cu liniile directoare anexate la
Rezoluția Adunãrii OMI A.746(18) privind sistemul armonizat de
inspecție și certificare;
c) respectã standardele specifice de clasificare dupã regulile
administrației statului pavilionului sau ale unei organizații recunoscute de aceasta sau dupã regulile acceptate ca echivalente de
cãtre administrația statului pavilionului privind construcția și
întreținerea corpului navei, mașinilor și a instalației electrice și de
control;
d) sunt dotate cu înregistrator al parametrilor de navigație
(VDR) în scopul oferirii de informații pentru investigarea accidentelor maritime. VDR trebuie sã corespundã standardelor de performanțã cuprinse în Rezoluția Adunãrii OMI A.861(20) și sã
respecte standardele de testare elaborate de cãtre Comisia
Internaționalã de Electrotehnicã (IEC), respectiv Standardul
nr. 61996. Totuși, în cazul VDR-urilor montate la bordul navelor
Ro-Ro ferry și navelor de pasageri de mare vitezã înainte de
intrarea în vigoare a prezentului ordin, pot fi acordate scutiri de la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/16.IV.2003
respectarea anumitor cerințe. Scutirile respective și condițiile în
care pot fi acordate acestea trebuie sã fie în conformitate cu procedurile stabilite de cãtre ANR;
e) respectã cerințele specifice de stabilitate în conformitate cu
legislația naționalã în vigoare și cu convențiile internaționale la
care România este parte.
SECÞIUNEA a 3-a
Verificãrile inițiale cerute în cazul companiilor și statelor pavilionului

Art. 5. Ñ Înainte de a începe sã opereze o navã Ro-Ro ferry
sau o navã de pasageri de mare vitezã, angajatã sã desfãșoare
un serviciu regulat sau care desfãșoarã deja un serviciu regulat,
ANR trebuie:
a) sã verifice dacã acele companii care desfãșoarã sau
intenționeazã sã desfãșoare servicii regulate cu nave Ro-Ro ferry
sau cu nave de mare vitezã:
ii(i) iau mãsurile necesare pentru a asigura aplicarea
cerințelor specifice stabilite în anexa nr. 2 și pentru a
dovedi statelor gazdã implicate în servicii regulate respectarea dispozițiilor prezentului articol și ale art. 4 din
prezenta anexã;
i(ii) agreeazã anticipat cã statele gazdã și oricare alt stat
profund interesat pot conduce, participa sau coopera în
cazul oricãrei investigații a unui accident sau incident
maritim, în conformitate cu prevederile art. 16Ñ18 din
prezenta anexã, și pot permite accesul acestora la
informațiile obținute de la VDR-ul navei Ro-Ro ferry
sau navei de pasageri de mare vitezã implicatã în
accidentul sau incidentul respectiv;
b) sã verifice dacã, în cazul navei Ro-Ro ferry sau navei de
pasageri de mare vitezã respective, care arboreazã alt pavilion
decât cel românesc ori cel al unui stat membru, existã acordul
statului pavilionului respectiv privind angajamentul companiei de a
respecta cerințele prezentului ordin.
SECÞIUNEA a 4-a
Inspecții specifice inițiale

Art. 6. Ñ (1) Înainte de a începe sã opereze o navã Ro-Ro
ferry sau o navã de pasageri de mare vitezã, angajatã sã
desfãșoare un serviciu regulat sau care desfãșoarã deja un serviciu regulat, ANR împreunã cu autoritãțile competente din celelalte
state gazdã trebuie sã efectueze o inspecție specificã inițialã, în
conformitate cu anexele nr. 2 și 3, pentru a se convinge cã
navele Ro-Ro ferry și navele de pasageri de mare vitezã îndeplinesc în totalitate cerințele necesare pentru operarea în siguranțã
a unui serviciu regulat.
(2) În cazul în care prevederile alin. (1) se aplicã înaintea
începerii operãrii, ANR împreunã cu autoritãțile competente din
celelalte state gazdã vor stabili o datã pentru inspecția specificã
inițialã, care sã nu fie mai târziu de o lunã de la primirea probelor necesare pentru finalizarea verificãrii, în conformitate cu prevederile art. 4 și 5 din prezenta anexã.
SECÞIUNEA a 5-a
Dispoziții speciale

Art. 7. Ñ (1) Când o navã Ro-Ro ferry sau o navã de pasageri de mare vitezã urmeazã sã fie angajatã într-un alt serviciu
regulat, care include un port românesc, ANR va ține cont în cel
mai înalt grad de verificãrile și de inspecțiile efectuate anterior la
nava Ro-Ro ferry sau la nava de mare vitezã respectivã pentru
operarea unui serviciu regulat anterior, reglementat prin prezentul
ordin. În cazul în care ANR este satisfãcutã de verificãrile și
inspecțiile anterioare respective și acestea sunt relevante pentru
noile condiții de navigație, prevederile art. 4, 5 și 6 din prezenta
anexã nu se aplicã navei Ro-Ro ferry sau navei de pasageri de
mare vitezã care începe sã opereze în noul serviciu regulat.
(2) Dacã o navã Ro-Ro ferry sau o navã de pasageri de
mare vitezã, care respectã dispozițiile prezentului ordin și opereazã deja un serviciu regulat, atunci când începe sã opereze un
alt serviciu regulat pe o rutã consideratã ca fiind similarã și aprobatã în acest sens de statele gazdã, ANR împreunã cu

11

autoritãțile competente din celelalte state gazdã pot stabili cã respectivei nave nu i se aplicã prevederile art. 4, 5 și 6 din prezenta anexã. La solicitarea unei companii, ANR și autoritãțile
competente ale celorlalte state gazdã pot confirma anticipat acordul sãu privind caracteristicile similare ale unei noi rute.
(3) În cazul în care, ca urmare a unor împrejurãri
neprevãzute, trebuie sã se introducã rapid o navã Ro-Ro ferry
sau o navã de pasageri de mare vitezã pentru a asigura continuitatea serviciului și prevederile alin. (1) și (2) nu sunt aplicabile,
ANR poate permite navei Ro-Ro ferry sau navei de pasageri de
mare vitezã sã înceapã operarea, cu condiția ca:
a) o inspecție vizualã și verificarea documentelor sã nu ridice
probleme legate de îndeplinirea cerințelor necesare pentru operarea în siguranțã a navei Ro-Ro ferry sau navei de pasageri de
mare vitezã; și
b) ANR sã finalizeze verificãrile și inspecțiile, conform art. 4, 5
și 6 din prezenta anexã, în termen de o lunã.
SECÞIUNEA a 6-a
Inspecții specifice regulate și alte inspecții

Art. 8. Ñ (1) ANR și autoritãțile competente din celelalte state
gazdã trebuie sã efectueze o datã la 12 luni urmãtoarele
inspecții:
a) o inspecție specificã, în conformitate cu procedurile
prevãzute în anexa nr. 3; și
b) o inspecție în timpul serviciului regulat, care sã cuprindã
suficiente cerințe prevãzute în anexele nr. 2, 3 și 4, pentru ca
ANR sã fie convinsã cã nava Ro-Ro ferry sau nava de pasageri
de mare vitezã îndeplinește toate condițiile de operare în siguranțã. O inspecție specificã inițialã, desfãșuratã în conformitate cu
prevederile art. 6 din prezenta anexã, este consideratã inspecție
specificã în sensul prezentului articol.
(2) ANR trebuie sã efectueze o inspecție specificã, în conformitate cu procedurile prevãzute în anexa nr. 3, de fiecare datã
când nava Ro-Ro ferry sau nava de pasageri de mare vitezã
suferã reparații, defecțiuni sau modificãri importante sau dacã se
schimbã managementul ori pavilionul navei sau trece în altã
clasã. În cazul în care se schimbã managementul sau pavilionul
navei ori trece în altã clasã, ANR poate sã scuteascã nava
Ro-Ro ferry sau nava de pasageri de mare vitezã de inspecția
specificã, conform prevederilor prezentului alineat, dupã ce ia în
considerare verificãrile și inspecțiile efectuate anterior la nava
Ro-Ro ferry sau la nava de pasageri de mare vitezã, cu condiția
ca schimbarea respectivã sau transferul respectiv sã nu afecteze
operarea în siguranțã a navei Ro-Ro ferry ori a navei de pasageri de mare vitezã.
(3) Dacã inspecțiile menționate la alin. (1) confirmã sau
dezvãluie deficiențe legate de respectarea prevederilor prezentului
ordin, care sã justifice interzicerea operãrii, toate costurile legate
de inspecții vor fi suportate de cãtre companie.
SECÞIUNEA a 7-a
Notificarea

Art. 9. Ñ ANR și autoritãțile competente din celelalte state
gazdã vor informa prompt companiile, în scris, despre rezultatele
verificãrilor și inspecțiilor, conform art. 4, 5, 6 și 8 din prezenta
anexã.
SECÞIUNEA a 8-a
Interzicerea operãrii

Art. 10. Ñ (1) ANR va interzice operarea unei nave Ro-Ro
ferry sau a unei nave de pasageri de mare vitezã într-un serviciu
regulat:
a) dacã aceasta nu confirmã respectarea prevederilor art. 4 și
5 din prezenta anexã;
b) ori de câte ori se gãsesc deficiențe în timpul inspecțiilor
menționate la art. 6 și 8 din prezenta anexã, care pun în pericol
imediat siguranța navei Ro-Ro ferry sau navei de pasageri de
mare vitezã ori viața echipajului și pasagerilor acesteia;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/16.IV.2003

c) dacã se constatã cã nu sunt respectate prevederile actelor
normative aplicabile, prevãzute în anexa nr. 5, și constituie un
pericol imediat pentru siguranța navei Ro-Ro ferry sau a navei de
pasageri de mare vitezã ori pentru viața echipajului și a pasagerilor acesteia;
d) ori de câte ori nu a fost consultatã de cãtre autoritãțile
competente ale statului pavilionului, în ceea ce privește respectarea prevederilor art. 19 alin. (1) sau (5) din prezenta anexã.
Interzicerea operãrii va fi menținutã pânã ce ANR stabilește cã
pericolul este eliminat și cã sunt îndeplinite prevederile prezentului
ordin. ANR va informa în scris compania cu privire la decizia de
interzicere a operãrii navei Ro-Ro ferry sau navei de pasageri de
mare vitezã, expunând detaliat motivele.
(2) Dacã nava Ro-Ro ferry sau nava de pasageri de mare
vitezã opereazã deja un serviciu regulat și se descoperã deficiențe, ANR și autoritãțile competente din celelalte state gazdã
trebuie sã solicite companiei sã ia mãsurile necesare pentru
remedierea lor promptã sau într-o perioadã bine definitã și rezonabilã, cu condiția ca aceste deficiențe sã nu prezinte un pericol
imediat pentru siguranța navei Ro-Ro ferry sau navei de pasageri
de mare vitezã, a echipajului sau pasagerilor acesteia. Dupã
remedierea deficiențelor, ANR și autoritãțile competente din celelalte state gazdã vor verifica dacã aceste corectãri le satisfac în
întregime. În caz contrar, ANR și autoritãțile competente din celelalte state gazdã vor interzice operarea navelor respective.
(3) În cazul în care s-a luat decizia interzicerii operãrii de
cãtre ANR, în conformitate cu prevederile alin. (2), compania are
dreptul de a contesta aceastã decizie în conformitate cu legislația
românã în vigoare. ANR este obligatã sã aducã la cunoștințã
companiei decizia de interzicere a operãrii. Contestația nu determinã suspendarea deciziei de interzicere a operãrii.
(4) În cazurile în care prevederile art. 4, 5 și 6 din prezenta
anexã sunt aplicabile înainte ca nava Ro-Ro ferry sau nava de
pasageri de mare vitezã sã înceapã operarea în serviciu regulat,
o decizie de a interzice operarea navei trebuie sã fie luatã în
perioada de o lunã de la inspecția specificã inițialã și aceasta trebuie comunicatã imediat companiei.
SECÞIUNEA a 9-a
Proceduri referitoare la inspecțiile specifice inițiale și regulate

Art. 11. Ñ Navele Ro-Ro ferry și navele de pasageri de mare
vitezã care au fost supuse inspecțiilor specifice și care au îndeplinit cerințele celorlalte state gazdã sunt scutite de inspecțiile
extinse impuse de prevederile Ordinului ministrului lucrãrilor
publice, transporturilor și locuinței nr. 1.414/2001 pentru aprobarea Regulamentului de aplicare a prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 38/2000 privind implementarea standardelor
internaționale pentru siguranța navelor, prevenirea poluãrii și
asigurarea condițiilor de muncã și viațã la bordul navelor maritime
care utilizeazã porturile românești sau care navigheazã în apele
naționale și de inspecțiile extinse, bazate pe motivele de reținere,
justificate prin faptul cã acestea aparțin categoriei de nave de
pasageri.
Art. 12. Ñ ANR va coopera cu autoritãțile competente din
celelalte state gazdã pentru efectuarea unei inspecții specifice a
unei nave Ro-Ro ferry sau a unei nave de pasageri de mare
vitezã. Inspecțiile specifice se efectueazã de cãtre o echipã compusã din inspectorii calificați ai ANR și ai celorlalte state gazde.
Dacã este necesarã o evaluare calitativã a îndeplinirii dispozițiilor
referitoare la clasã, în echipa de inspecție va fi inclus și un inspector dintr-o organizație recunoscutã. Echipa de inspecție va
comunica aceste informații statului pavilionului, dacã statul respectiv nu este un stat gazdã implicat în inspecție.
Art. 13. Ñ (1) ANR poate aproba efectuarea unei inspecții la
solicitarea unui alt stat gazdã implicat.
(2) La cererea companiilor, ANR va invita administrația statului
pavilionului care nu este un stat gazdã sã fie reprezentatã în
orice inspecție specificã, conform prevederilor prezentului ordin.
Art. 14. Ñ În planificarea unei inspecții în conformitate cu prevederile art. 6 și 8 din prezenta anexã, ANR trebuie sã acorde
atenția cuvenitã programului de navigație și de întreținere a navei
Ro-Ro ferry sau a navei de pasageri de mare vitezã.

Art. 15. Ñ (1) Constatãrile inspecțiilor specifice se trec într-un
raport ale cãrui formã și conținut se stabilesc de cãtre ANR.
(2) În cazul unui dezacord existent între ANR și autoritãțile
competente din statele gazdã cu privire la îndeplinirea cerințelor
prevãzute la art. 4 și la art. 5 lit. a) din prezenta anexã, ANR
va informa Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
cu privire la motivele dezacordului.
SECÞIUNEA a 10-a
Investigarea accidentelor

Art. 16. Ñ ANR va permite autoritãților competente ale celorlalte state gazdã sã participe, sã coopereze sau sã conducã orice
cercetare a accidentului ori a incidentului maritim în care este
implicatã o navã Ro-Ro ferry sau o navã de pasageri de mare
vitezã, în conformitate cu Codul pentru investigația accidentelor
maritime, dacã aceste state au calitatea de stat profund interesat
sau de stat care conduce investigația.
Art. 17. Ñ (1) Când o navã Ro-Ro ferry sau o navã de pasageri de mare vitezã este implicatã într-un accident maritim, care a
avut loc în apele naționale ale României sau în apele naționale
ale statelor membre, investigația va fi începutã de autoritatea
competentã a statului în ale cãrui ape naționale a avut loc acest
accident.
(2) În cazurile prevãzute la alin. (1) statul respectiv rãspunde
de investigație și de conlucrarea cu alte state profund interesate
pânã în momentul în care se stabilește, de comun acord, care
va fi autoritatea competentã a statului care va conduce investigația.
(3) În cazul în care accidentul are loc în apele naționale ale
altor state decât cele prevãzute la alin. (1) sau în marea liberã,
investigația se va desfãșura conform prevederilor convențiilor
internaționale în vigoare.
Art. 18. Ñ (1) ANR și autoritãțile competente din statele
membre care conduc, participã sau coopereazã la investigațiile
respective trebuie sã garanteze definitivarea cercetãrilor în modul
cel mai eficient și în cel mai scurt timp posibil, în conformitate cu
prevederile Codului pentru investigarea accidentelor maritime.
(2) ANR și autoritãțile competente din statele membre trebuie
sã garanteze cã rapoartele rezultate din investigarea respectivã
sunt fãcute publice în conformitate cu pct. 12.3 din Codul pentru
investigarea accidentelor maritime și sunt comunicate autoritãților
competente din statele profund interesate.
SECÞIUNEA a 11-a
Mãsuri însoțitoare

Art. 19. Ñ (1) În cazul în care ANR emite, respectiv recunoaște un certificat de scutire, trebuie sã colaboreze împreunã
cu autoritatea competentã a statului gazdã implicat, respectiv cu
administrația statului pavilionului, pentru a rezolva orice dezacord
privind oportunitatea scutirilor înaintea inspecției specifice inițiale.
(2) ANR trebuie sã aibã permanent în funcțiune sistemul pentru dirijarea navigației, precum și alte sisteme informative în conformitate cu Rezoluția Adunãrii OMI A.795(19) pentru a asista
nava Ro-Ro ferry și nava de pasageri de mare vitezã în operarea
în siguranțã a serviciilor regulate sau acea parte pentru care ANR
poartã responsabilitatea.
(3) ANR va furniza autoritãților competente din statele profund
interesate copii ale rapoartelor de inspecție prevãzute la art. 15
alin. (1) din prezenta anexã, cu numãrul de identificare IMO,
dupã caz.
(4) ANR trebuie sã se asigure cã acele companii care opereazã nave Ro-Ro ferry sau nave de pasageri de mare vitezã în
servicii regulate sunt capabile sã menținã și sã implementeze un
sistem integrat de planificare a situațiilor neprevãzute, în cazul
avariilor la bordul navei, în conformitate cu prevederile Rezoluției
Adunãrii OMI A.852(20) privind liniile directoare pentru o structurã
a unui sistem integrat de contingențã. ANR împreunã cu autoritãțile competente din celelalte state gazdã, care sunt implicate
într-un serviciu regulat, vor stabili de comun acord un plan pentru
rute diferite.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/16.IV.2003
(5) În cazul în care o navã urmeazã sã efectueze un serviciu
regulat, ANR va solicita autoritãții competente a statului pavilionului navei ca în timpul evaluãrii respectivei nave, pentru emiterea
permisului de operare prevãzut la pct. (1.9.3) din Codul pentru
navele de mare vitezã, sã ținã cont de restricțiile din porturile
românești privind protejarea vieții, a resurselor naturale și a activitãților de coastã și sã ia mãsuri pentru a asigura punerea în
aplicare a acestor restricții.

13

SECÞIUNEA a 12-a
Cooperarea între statele gazdã

Art. 20. Ñ ANR împreunã cu autoritãțile competente din celelalte state gazdã implicate în același serviciu regulat trebuie sã
stabileascã o legãturã permanentã între ele când aplicã prevederile prezentului ordin.
Art. 21. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din prezentul
sistem de inspecții obligatorii.

ANEXA Nr. 1
la sistemul de inspecții
CRITERII

privind calificarea și independența pentru inspectorii calificați
[menționate la art. 2 lit. s)]
Art. 1. Ñ Criteriile pe care trebuie sã le îndeplineascã inspectorii calificați sã efectueze supravegheri și inspecții sunt:
a) sã fie o persoanã autorizatã de Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, cu experiențã, având calificarea de
inspector pentru verificarea implementãrii convențiilor internaționale
aplicabile;
b) sã fie capabil sã comunice în limba englezã cu membrii
echipajului cu funcții-cheie la bordul navei;
c) sã fie posesorul unui brevet de comandant, care îi dã dreptul sã preia comanda unei nave de 1.600 GT sau mai mult
(Regula II/2, Convenția STCW); sau
d) sã fie posesorul unui brevet de șef mecanic, care îi dã
dreptul sã deținã funcția la bordul unei nave al cãrui motor principal are o putere egalã sau mai mare de 3.000 kW (Regula III/2,
Convenția STCW); sau
e) sã fie posesorul unei diplome de arhitect naval, inginer
mecanic sau de inginer în domeniul maritim și sã aibã o experiențã adecvatã la bordul navelor de cel puțin 5 ani în una dintre
aceste funcții; sau
f) sã fie un funcționar calificat al Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței cu un nivel echivalent de
experiențã și pregãtire pentru efectuarea inspecțiilor PSC; sau

g) sã fie deținãtorul unei diplome universitare de profil sau sã
fi urmat o formã de învãțãmânt echivalentã, sã fi absolvit cursurile
unei școli de pregãtire a inspectorilor PSC și sã fi deținut cel
puțin 2 ani funcția de inspector al statului de pavilion, având
atribuția de inspecție și certificare în concordanțã cu convențiile
aplicabile.
Art. 2. Ñ Inspectorii calificați trebuie sã aibã cunoștințe despre
prevederile Convenției SOLAS 1974 și despre prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ (1) Inspectorii calificați care efectueazã inspecții
specifice nu trebuie sã aibã nici un interes comercial în compania
respectivã sau în orice altã companie care opereazã servicii regulate spre și dinspre statul gazdã implicat, nici la nava Ro-Ro ferry
și nici la nava de pasageri de mare vitezã inspectatã.
(2) Inspectorii calificați nu trebuie sã fie angajați de
organizațiile nonguvernamentale și sã nu desfãșoare activitãți în
numele organizațiilor nonguvernamentale care efectueazã inspecții
statutare sau inspecții de clasificare ori care elibereazã certificate
pentru navele Ro-Ro ferry sau pentru navele de pasageri de
mare vitezã.

ANEXA Nr. 2
la sistemul de inspecții

CERINÞE SPECIFICE

care trebuie sã fie îndeplinite de cãtre companii
[menționate la art. 5 lit. a) și la art. 6 și 8]
Articol unic. Ñ Companiile trebuie sã se asigure cã la bordul
navelor lor Ro-Ro ferry și de pasageri de mare vitezã:
1. comandantul dispune de informațiile corespunzãtoare, stabilite de cãtre autoritãțile competente, privind disponibilitatea sistemelor de coastã pentru dirijarea navigației și de alte sisteme de
informații care sã îl sprijine în manevrarea în condiții de siguranțã
înainte ca nava Ro-Ro ferry sau nava de pasageri de mare vitezã
sã plece în voiaj și pe care le utilizeazã în navigație;
2. sunt respectate prevederile relevante ale alin. 2Ñ6 din
MSC/Circulara 699, privind liniile directoare revizuite pentru transportul în siguranțã al pasagerilor;
3. tabelul cu programul de lucru la bordul navei este plasat
într-un loc ușor accesibil și conține:
a) programul de serviciu pe mare și serviciu în port; și
b) numãrul maxim de ore de lucru sau numãrul minim de ore
de odihnã necesare pentru ofițerii de cart;
4. comandantul nu este împiedicat sã ia orice decizie pe
care o considerã necesarã din punct de vedere profesional pentru
navigarea și operarea în siguranțã a navelor, în special în condiții
meteorologice grele și mare foarte agitatã;

5. comandantul ține evidența activitãților și incidentelor de
navigație care sunt importante pentru siguranța navigației;
6. orice defecțiune la sau abatere permanentã a porților de
operare și la bordajul metalic exterior, care poate afecta integritatea navei Ro-Ro ferry sau a navei de pasageri de mare vitezã,
precum și orice deficiențe în sistemele de comandã și control
pentru închiderea acestor porți sunt aduse prompt la cunoștințã
atât administrației statului pavilionului, cât și statului gazdã și sunt
reparate prompt;
7. se poate procura un orar actualizat al curselor înaintea
plecãrii în cursã a navei Ro-Ro ferry sau a navei de pasageri de
mare vitezã. La elaborarea orarului curselor trebuie sã se ținã
seama de liniile directoare privind planificarea voiajurilor stabilite
de Comitetul de Siguranțã Maritimã al OMI;
8. sunt aduse la cunoștințã pasagerilor informații generale referitoare la asistența pentru persoanele în vârstã și infirme aflate la
bord și care pot fi procurate în formate potrivite și pentru persoanele cu deficiențe de vedere.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/16.IV.2003
ANEXA Nr. 3
la sistemul de inspecții
PROCEDURI PENTRU INSPECÞIILE SPECIFICE

[menționate la art. 6 și 8]
Art. 1. Ñ Prin inspecțiile specifice trebuie sã se asigure cã
cerințele statutare, în special pentru construcție, compartimentare
și stabilitate, mașini și instalații electrice, încãrcare, protecție contra incendiilor, numãrul maxim de pasageri, mijloace de salvare a
vieții și transportul mãrfurilor periculoase, radiocomunicații și
navigație, sunt îndeplinite în totalitate și corespund scopului și cã
includ, dupã caz, cel puțin urmãtoarele:
a) pornirea generatorului de avarie;
b) inspecția iluminatului de avarie;
c) inspecția sursei de alimentare de avarie pentru stațiile radio;
d) încãrcarea instalației de radioficare;
e) rolul de incendiu, care sã includã o demonstrație de
mânuire a costumului de protecție pentru stingerea incendiilor;
f) punerea în funcțiune a pompei de incendiu de avarie cu
douã furtunuri de incendiu conectate la conducta principalã de
stins incendiu;
g) testarea închiderii de la distanțã a alimentãrii cu combustibil
la caldarine, motoarele principale și auxiliare și a obturatoarelor
de la ventilatoare;
h) testarea comenzilor de la distanțã și locale privind închiderea obturatoarelor;
i) testarea detectorului de incendii și a sistemului de alarmã;
j) testarea închiderii corespunzãtoare a porților etanșe;
k) funcționarea pompelor de santinã;
l) închiderea ușilor porților etanșe atât prin comandã localã,
cât și de la distanțã;
m) o demonstrație care sã arate cã membrii-cheie ai echipajului sunt familiarizați cu planul de vitalitate al navei;
n) coborârea a cel puțin unei bãrci de salvare de urgențã și a
unei bãrci de salvare la apã, pornirea și verificarea sistemului lor
de propulsie și de cârmã, recuperarea lor din apã și stivuirea lor
în poziția normalã de la bord;

o) verificarea inventarului bãrcilor de salvare și plutelor de salvare;
p) testarea instalației de guvernare a navei sau și a sistemului
auxiliar de guvernare.
Art. 2. Ñ Inspecțiile specifice trebuie sã includã verificarea sistemului de întreținere planificatã de la bord.
Art. 3. Ñ Inspecțiile specifice trebuie sã se concentreze asupra familiarizãrii membrilor echipajului cu procedurile de siguranțã,
procedurile în caz de urgențã, tehnicile de întreținere și de lucru,
siguranța pasagerilor, procedurile pe comanda navei și operațiunile
legate de transportul mãrfurilor și vehiculelor, precum și asupra
eficienței acestora. Trebuie sã se verifice abilitatea navigatorilor de
a înțelege sau, dupã caz, de a da ordine și instrucțiuni și de a
raporta într-un limbaj comun de lucru, așa cum sunt înscrise în
jurnalul de bord. Se va verifica evidența documentelor care atestã
cã membrii echipajului au urmat cu succes o pregãtire specialã,
în mod deosebit cele referitoare la:
a) cursuri în conducerea maselor;
b) cursuri de familiarizare;
c) cursuri de pregãtire pentru personalul implicat direct în
acordarea asistenței pasagerilor în spațiile destinate acestora, în
special pasagerilor în vârstã și infirmi; și
d) cursuri de management al comportamentului uman în
situații de crizã.
Inspecția specificã trebuie sã includã o evaluare pentru a se
stabili dacã nu cumva programul de lucru și de odihnã nu provoacã
o obosealã nejustificatã, în special în rândul personalului de cart.
Art. 4. Ñ Brevetele membrilor echipajului emise de statele
terțe vor fi recunoscute numai când acestea sunt în conformitate
cu Regulamentul I/10 din Convenția internaționalã privind standardele de pregãtire, certificare și efectuarea serviciului de cart pentru navigatori (Convenția STCW), 1978, astfel cum a fost
amendatã.
ANEXA Nr. 4
la sistemul de inspecții

LINII DIRECTOARE

pentru inspectorii calificați când efectueazã inspecții neplanificate în timpul unui serviciu regulat
[menționate la art. 8 alin. (1)]
Articol unic. Ñ În timpul inspecțiilor neplanificate inspectorii
calificați vor verifica respectarea condițiilor minime privind urmãtoarele aspecte:
1. Informații cu privire la pasageri
Sã se verifice:
a) cã numãrul de pasageri îmbarcați la bordul navelor nu este
mai mare decât numãrul de pasageri pentru care este certificatã
nava Ro-Ro ferry sau nava de pasageri de mare vitezã;
b) dacã sistemul de înregistrare a informațiilor referitoare la
pasageri este efectiv implementat și este în conformitate cu prevederile aplicabile;
c) modalitatea în care informațiile referitoare la numãrul total de
pasageri sunt transmise comandantului și, dacã este cazul, modalitatea prin care pasagerii care efectueazã o traversare dublã, fãrã
a debarca, sunt incluși în numãrul total la cursa de întoarcere.
2. Informații cu privire la încãrcare și stabilitate
Sã se verifice:
a) acolo unde este cazul, dacã sunt instalate indicatoare de
pescaj sigure și dacã acestea sunt utilizate;
b) dacã se iau mãsuri pentru a se asigura cã nava nu este
supraîncãrcatã și cã linia de încãrcare a compartimentelor nu se
aflã sub nivelul apei;
c) dacã determinarea încãrcãrii și a stabilitãții se efectueazã
corespunzãtor;

d) dacã vehiculele cu mãrfuri și alte încãrcãturi se cântãresc
unde trebuie și cifrele privind greutatea sunt transmise navei pentru a fi utilizate la determinarea încãrcãrii și stabilitãții;
e) dacã planurile pentru controlul avariilor sunt expuse în permanențã și dacã sunt prevãzute broșuri cu informații despre controlul avariilor pentru ofițerii de pe navã.
3. Securitatea pe mare
Sã se verifice:
a) procedura prin care se garanteazã cã nava întrunește toate
condițiile de securitate pentru a naviga, înainte sã pãrãseascã
dana, care ar trebui sã includã o procedurã de raportare pozitivã
privind faptul cã toate porțile de operare lateralã etanșe la apã și
intemperii sunt închise;
b) dacã toate porțile punților cu vehicule sunt închise înainte
ca nava sã pãrãseascã dana sau rãmân deschise doar atâta timp
cât sã permitã închiderea vizorului provei;
c) dacã sistemele de închidere a porților de la provã, pupã și
laterale sunt dotate cu indicatoare luminoase și supraveghere TV,
care sã indice situația acestora pe puntea de comandã. Orice dificultãți legate de funcționarea indicatoarelor luminoase, în special a
întrerupãtoarelor de la porți, trebuie sã fie verificate și raportate.
4. Anunțurile pentru mãsuri de siguranțã
Sã se verifice:
a) forma anunțurilor curente privind mãsuri de protecție și
afișarea instrucțiunilor și a traselor în cazul procedurilor de
urgențã în limba/limbile corespunzãtoare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/16.IV.2003
b) dacã anunțurile traselor de siguranțã sunt efectuate la
începutul voiajului și pot fi auzite în toate spațiile publice, inclusiv
pe punțile deschise, la care pasagerii au acces.
5. Înregistrãrile în jurnalul de bord
Sã se verifice:
a) jurnalul de bord pentru a se asigura cã s-au efectuat înregistrãri referitoare la închiderea porților de la provã, pupã și a
altor porți etanșe la apã și la intemperii, testarea porților de la
compartimentele etanșe la apã și a instalației de guvernare etc.;
b) dacã se înregistreazã pescajele, bordul liber și stabilitatea,
precum și limba de lucru comunã pentru echipaj.
6. Mãrfuri periculoase
Sã se verifice:
a) dacã orice încãrcãturã de mãrfuri periculoase sau poluante
este transportatã în conformitate cu legislația relevantã, în special
dacã existã o declarație privind mãrfurile periculoase sau poluante, împreunã cu un cargomanifest ori un cargoplan, care sã
indice localizarea acestora la bord;
b) dacã orice marfã periculoasã sau poluantã este permisã sã
fie transportatã pe nave de pasageri și dacã mãrfurile periculoase
și poluante sunt marcate, etichetate, stivuite, fixate și separate;
c) dacã vehiculele care transportã mãrfurile periculoase și
poluante sunt placate și asigurate;
d) dacã, atunci când se transportã mãrfuri periculoase și poluante, existã la țãrm o copie a cargomanifestului sau a cargoplanului;
e) dacã comandantul este avertizat cu privire la cerințele privind raportarea incidentelor în care sunt implicate nave maritime
care transportã mãrfuri periculoase, substanțe dãunãtoare și/sau
poluanți marini (Ordinul ministrului lucrãrilor publice, transporturilor
și locuinței nr. 1.730/2001) și toate instrucțiunile privind procedurile de urgențã ce trebuie urmate și cele de acordare a primului
ajutor în cazul unui incident care implicã mãrfuri periculoase sau
poluanți marini;
f) dacã dispozitivele de ventilație a punților pentru vehicule
funcționeazã tot timpul, dacã funcționeazã mai intens atunci când
motoarele vehiculelor sunt în funcțiune și dacã existã un indicator
pe punte care sã arate cã ventilația punților pentru vehicule este
în funcțiune.
7. Fixarea vehiculelor de marfã
Sã se verifice:
a) modul în care sunt fixate vehiculele de marfã, de exemplu
dacã sunt stivuite în bloc sau sunt legate individual;
b) dacã sunt disponibile puncte de fixare suficient de puternice;
c) dacã existã sisteme de fixare a vehiculelor de marfã, în
cazul în care are loc sau se preconizeazã vreme rea;
d) dacã existã metode pentru fixarea autocarelor sau motocicletelor;
e) dacã nava posedã un manual pentru fixarea încãrcãturii.
8. Punțile pentru vehicule
Sã se verifice:
a) dacã spațiile pentru încãrcãturã de categorie specialã și
RO-RO sunt patrulate și supravegheate continuu printr-un sistem
de supraveghere TV, astfel încât sã se poatã observa deplasarea
vehiculelor în caz de vreme nefavorabilã și intrarea neautorizatã a
pasagerilor;
b) dacã porțile de evacuare în caz de incendiu și intrãrile se
mențin închise și dacã sunt afișate anunțuri prin care sã se interzicã accesul pasagerilor la punțile cu vehicule în timp ce nava se
aflã pe mare.
9. Închiderea porților etanșe la apã
Sã se verifice:
a) dacã este respectatã politica stabilitã în instrucțiunile de
funcționare a navei pentru porțile etanșe la apã;
b) dacã se efectueazã instruirile necesare;
c) dacã controlul porților etanșe la apã, de pe comanda de
navigație, este menținut, când este posibil, pe controlul ”local,,;
d) dacã porțile sunt ținute închise în caz de vizibilitate redusã
și orice situație primejdioasã;

15

e) dacã echipajele sunt instruite în mod corect pentru operarea porților și cunosc pericolele utilizãrii greșite a acestora.
10. Patrulele contra incendiilor
Trebuie sã fie confirmat cã se menține o patrulare eficientã
astfel încât sã se poatã detecta imediat orice izbucnire de foc.
Aceasta trebuie sã includã spațiile speciale care nu sunt
prevãzute cu un sistem fix de detectare a focului și de alarmã,
consemnând cã aceste spații pot fi patrulate conform celor
menționate la alin. (8).
11. Comunicațiile în caz de avarie
Sã se verifice dacã existã suficienți membri ai echipajului,
conform listei de responsabilitãți, care sã ajute pasagerii în caz
de avarie și dacã aceștia pot fi identificați repede și pot sã comunice cu pasagerii în caz de avarie, luând în considerare o combinație corespunzãtoare și adecvatã de oricare dintre urmãtorii
factori:
a) limba sau limbile corespunzãtoare principalelor naționalitãți
de pasageri transportați pe o anumitã rutã;
b) probabilitatea ca o abilitate în folosirea vocabularului elementar al limbii engleze pentru instrucțiunile de bazã sã poatã
oferi un mijloc de comunicare cu un pasager care are nevoie de
ajutor, indiferent dacã pasagerul și membrii echipajului folosesc o
limbã comunã sau nu;
c) necesitatea posibilã de a comunica în timpul unei avarii
prin alte mijloace (de exemplu, atenționarea prin demonstrații,
gesturi sau atenționarea asupra locului instrucțiunilor, a posturilor
de apel, dispozitivelor de salvare a vieților omenești sau a cãilor
de evacuare, atunci când comunicarea verbalã este impracticabilã);
d) mãsura în care le sunt oferite pasagerilor instrucțiuni complete de protecție în limba sau în limbile materne ale acestora;
e) limbile în care pot fi difuzate anunțurile prin radio în timpul
unei avarii sau exercițiu, pentru a transmite o orientare esențialã
pasagerilor și a facilita sprijinul acordat pasagerilor de cãtre membrii echipajului.
12. Limba de lucru comunã între membrii echipajului
Se verificã dacã s-a stabilit o limbã de lucru pentru a asigura
o reacție eficientã a echipajului în probleme de siguranțã și dacã
aceastã limbã de lucru este trecutã în jurnalul de bord al navei.
13. Echipamentul de protecție
Sã se verifice:
a) dacã sunt menținute dispozitive pentru salvarea de vieți și
contra incendiilor, incluzând ușile contra incendiului și alte articole
de protecție structuralã contra incendiilor, care pot fi repede
inspectate;
b) dacã sunt expuse în permanențã planuri pentru stingerea
incendiilor sau sunt prevãzute broșuri cu informații echivalente
pentru informarea ofițerilor echipajului;
c) dacã vestele de salvare sunt stocate corespunzãtor și dacã
stocul de veste de salvare pentru copii se poate identifica repede;
d) dacã încãrcãtura vehiculelor nu împiedicã acționarea dispozitivelor de localizare a incendiilor, întrerupãtoarelor de urgențã,
dispozitivelor de control pentru clapetele de furtunã etc., care se
pot afla pe punțile cu vehicule.
14. Echipamentul de navigație și radio
Se verificã dacã echipamentul de navigație și de comunicații
radio, incluzând radiofarurile (EPIRBs) pentru localizarea avariilor,
sunt operaționale.
15. Indicatoarele luminoase suplimentare pentru avarii
Se verificã dacã sunt prevãzute indicatoare luminoase suplimentare pentru avarii, conform regulamentelor, și dacã se ține o
evidențã a deficiențelor.
16. Mijloacele de salvare
Sã se verifice:
a) dacã marcajul mijloacelor de salvare este în concordanțã
cu cerințele aplicabile și dacã indicatoarele luminoase sunt alimentate atât de la generatorul principal, cât și de la cel de
avarie;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/16.IV.2003

b) dacã s-au luat mãsuri pentru ca vehiculele sã nu încurce
cãile de salvare, în cazul în care cãile de salvare traverseazã
sau trec pe punțile pentru vehicule;
c) dacã ieșirile, în special cele de la magazinele scutite de
taxe vamale, care au fost gãsite blocate de mãrfuri în exces,
sunt menținute libere.
17. Registrul de operații
Se verificã dacã existã copii ale registrului de operații pentru
comandant și pentru fiecare ofițer de grad superior și dacã existã
copii disponibile pentru toți membrii echipajului. De asemenea, se
verificã dacã existã liste de verificare care sã cuprindã pregãtirea
pentru mare și alte operații.
18. Curãțenia în compartimentul mașinilor
Se verificã dacã în compartimentul mașinilor este pãstratã
curãțenia legatã de procedurile de întreținere.
19. Evacuarea gunoiului
Se verificã dacã amenajãrile pentru manipularea și evacuarea
gunoiului sunt satisfãcãtoare.
20. Planificarea întreținerii
Sã se verifice:
a) dacã toate companiile au ordine permanente specifice, cu
un sistem de întreținere planificatã, pentru toate locurile legate de
protecție, incluzând ușile de la prova și pupa și porțile laterale,
împreunã cu sistemele lor de închidere, dar care sã includã și

întreținerea compartimentului mașinilor și a echipamentului de
protecție;
b) dacã existã planuri pentru verificarea periodicã a tuturor
articolelor, astfel încât normele de protecție sã fie menținute la
cel mai înalt nivel;
c) dacã existã proceduri pentru evidența deficiențelor și confirmarea rectificãrii lor corespunzãtoare, astfel încât comandantul și
persoana desemnatã de pe uscat din structura administrației
companiei sã aibã cunoștințã de deficiențe și sã fie înștiințatã
despre rectificarea acestora într-un timp determinat;
d) dacã verificãrile periodice ale sistemelor de comandã și
control pentru închiderea porților interioare și exterioare de la
prova includ indicatoarele, echipamentul de supraveghere și toate
orificiile de scurgere a apei de pe punte din spațiile dintre vizorul
provei și poarta interioarã, în special mecanismele de închidere și
sistemele hidraulice ale acestora.
21. Efectuarea unui voiaj
Atunci când se efectueazã un voiaj trebuie sã se profite de
ocazie pentru a se verifica supraaglomerarea, inclusiv disponibilitatea locurilor și blocarea culoarelor, scãrilor și evacuãrilor, în caz
de avarii, cu bagaje și pasageri care nu își gãsesc locurile. De
asemenea, trebuie sã se verifice dacã pasagerii sunt evacuați de
pe puntea cu vehicule înaintea ieșirii navei în larg și sã se asigure cã aceștia nu revin decât dupã acostarea navei.
ANEXA Nr. 5
la sistemul de inspecții

LISTA

actelor normative aplicabile
[menționatã la art. 10 alin. (1) lit. c)]
Ñ Ordinul ministrului transporturilor nr. 581/1999 privind
cerințele minime pentru navele maritime care transportã mãrfuri
periculoase sau poluante;
Ñ Ordinul ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței nr. 1.730/2001 privind aprobarea sistemelor de raportare
a incidentelor în care sunt implicate nave maritime care transportã
mãrfuri periculoase, substanțe dãunãtoare și/sau poluanți marini;
Ñ Ordinul ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței nr. 947/2001 pentru aprobarea Regulamentului privind

standardele de instruire, confirmarea competenței și eliberarea
brevetelor/certificatelor de capacitate pentru personalul navigant
maritim (când este cazul);
Ñ Ordinul ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței nr. 331/2003 pentru aprobarea mãsurilor privind întãrirea
managementului siguranței navelor de tip Ro-Ro ferry care transportã și pasageri și care opereazã în serviciu regulat.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 264/16.IV.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

