Anul 171 (XV) Ñ Nr. 266

PARTEA

I

Miercuri, 16 aprilie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Portugheze privind readmisia persoanelor aflate în
situație ilegalã............................................................
202. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Portugheze privind readmisia
persoanelor aflate în situație ilegalã, semnat la
Lisabona la 26 septembrie 2002 .............................
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
24. Ñ Ordonanțã de urgențã privind suspendarea
plãții taxei pe valoarea adãugatã la organele
vamale pentru echipamente din import destinate

Pagina
înzestrãrii Serviciului de Informații Externe și
Serviciului de Telecomunicații Speciale...................

2

6

423. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Memorandumului de
înțelegere privind închiderea Fondului de
Contrapartidã pentru România, încheiat între
Guvernul României și Comisia Europeanã .............

6

Memorandum de înțelegere privind închiderea Fondului
de Contrapartidã pentru România..........................

LEGI ȘI DECRETE
128. Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii
Portugheze privind readmisia persoanelor aflate în
situație ilegalã, semnat la Lisabona la 26 septembrie 2002....................................................................

Nr.

7

2Ð5
ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN
PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

5

35. Ñ Decizie privind desemnarea Societãții pentru
Drepturi de Autor în Cinematografie și Audiovizual Ñ
Societatea Autorilor Români din Audiovizual
(DACINÑSARA) ca unic colector al sumelor datorate de utilizatori autorilor de opere audiovizuale,
stabilite prin Hotãrârea Guvernului nr. 144/2003....

7

«
Rectificãri ...............................................................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266/16.IV.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Portugheze privind readmisia
persoanelor aflate în situație ilegalã, semnat la Lisabona
la 26 septembrie 2002
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Portugheze privind readmisia persoanelor aflate în
situație ilegalã, semnat la Lisabona la 26 septembrie 2002.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 februarie 2003, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 martie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 11 aprilie 2003.
Nr. 128.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Portugheze privind readmisia persoanelor aflate în situație ilegalã
Guvernul României și Guvernul Republicii Portugheze, denumite în continuare pãrți,
având în vedere dezvoltarea cooperãrii între statele lor, cu obiectivul de a garanta o bunã aplicare a dispozițiilor
acordurilor internaționale asupra liberei circulații a persoanelor, cu respectarea drepturilor omului și a garanțiilor prevãzute
de legislația aplicabilã,
încercând sã previnã migrația ilegalã și dorind sã faciliteze readmisia persoanelor aflate în situație ilegalã pe teritoriile statelor lor,
în conformitate cu Convenția privind protecția drepturilor omului și a libertãților fundamentale din 4 noiembrie 1950
și Convenția relativã la statutul refugiaților, Geneva, 28 iulie 1951, astfel cum a fost modificatã prin Protocolul cu privire
la statutul refugiaților, New York, 31 ianuarie 1967,
în spiritul reciprocitãții,
au convenit urmãtoarele:
CAPITOLUL I
Readmisia cetãțenilor statelor pãrților
ARTICOLUL 1

1. Fiecare dintre pãrți va readmite pe teritoriul statului
sãu, la cererea celeilalte pãrți și fãrã alte formalitãți în
afara celor prevãzute în prezentul acord, orice persoanã
care nu îndeplinește sau nu mai îndeplinește condițiile
legale în vigoare pentru intrarea sau șederea pe teritoriul
statului pãrții solicitante, dacã se dovedește sau existã
motive întemeiate sã se prezume cã persoana respectivã
posedã cetãțenia statului pãrții solicitate.
2. Partea solicitantã va readmite în aceleași condiții persoana respectivã dacã ulterior se dovedește cã aceasta nu

poseda cetãțenia statului pãrții solicitate în momentul ieșirii
de pe teritoriul statului pãrții solicitante.
3. Dispozițiile prezentului articol se vor aplica, de asemenea, în cazul persoanelor menționate la alin. 1, care
invocã existența unei cereri de renunțare la cetãțenie, asupra cãreia autoritãțile competente ale pãrții solicitate nu
s-au pronunțat definitiv.
4. Prevederile acestui articol nu se aplicã în cazul în
care cererea de renunțare la cetãțenie a unei astfel de
persoane a fost aprobatã de autoritatea competentã a pãrții
solicitate, în baza unor garanții acordate de autoritãțile
competente ale pãrții solicitante în privința acordãrii
cetãțeniei statului sãu persoanei respective.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266/16.IV.2003
ARTICOLUL 2

1. Cetãțenia persoanei care face obiectul unei proceduri
de readmisie se va considera doveditã, pentru scopurile
prezentului acord, prin prezentarea unuia dintre urmãtoarele
documente valabile și care pot fi atribuite în mod cert
deținãtorilor:
a) pentru cetãțeni români: buletinul ori cartea de identitate, naționale, sau orice tip de pașaport național;
b) pentru cetãțeni portughezi: cartea de identitate
naționalã sau pașaport național.
2. Pentru scopurile prezentului acord se considerã
dovadã a cetãțeniei prezentarea unuia dintre urmãtoarele
documente:
a) documentele menționate la alin. 1, chiar dacã acestea au expirat;
b) alt document de cãlãtorie care substituie pașaportul
național;
c) orice alt document pe care autoritãțile competente
ale pãrților îl considerã relevant și admisibil pentru determinarea cetãțeniei persoanei care face obiectul unei cereri de
readmisie.
ARTICOLUL 3

1. În cazul în care partea solicitantã invocã în cererea
sa de readmisie a unei persoane, formulatã în temeiul
art. 1, existența unor dovezi sau a unor indicii privind
cetãțenia acesteia, potrivit art. 2, autoritatea consularã competentã a pãrții solicitate va emite imediat documentul de
cãlãtorie care sã permitã readmisia persoanei respective pe
teritoriul statului pãrții solicitate.
2. În cazul în care nu se poate dovedi în mod concludent cetãțenia persoanei care face obiectul cererii de readmisie, autoritatea consularã competentã a pãrții solicitate va
proceda, la cererea pãrții solicitante, în termen de 3 zile
de la data primirii unei astfel de cereri, la intervievarea
persoanei respective. Interviul trebuie sã se desfãșoare în
locul unde se aflã reținutã persoana respectivã sau la
sediul autoritãții consulare și va fi luatã in acto o declarație
persoanei care face obiectul cererii de readmisie.
3. Autoritatea competentã a pãrții solicitante, în acord
cu autoritatea consularã competentã a pãrții solicitate, va
organiza în cel mai scurt timp posibil activitãțile menționate
la alin. 2.
4. În situația în care, prin declarația la care se face
referire la alin. 2, este posibil sã se determine cã persoana
care face obiectul cererii de readmisie posedã cetãțenia
statului pãrții solicitate, autoritatea consularã respectivã va
aplica prevederile alin. 1. În caz contrar și dacã existã
motive întemeiate, se admite prelungirea termenului
prevãzut la alin. 2 pentru efectuarea de cãtre autoritatea
consularã competentã a unor verificãri suplimentare
împreunã cu autoritãțile competente din țarã.
CAPITOLUL II
Readmisia cetãțenilor statelor terțe
ARTICOLUL 4

1. Fiecare dintre pãrți va readmite pe teritoriul statului
sãu, la cererea celeilalte pãrți și fãrã alte formalitãți decât
cele prevãzute în prezentul acord, orice persoanã, cetãțean
al unui stat terț, care a tranzitat sau a locuit pe teritoriul
statului sãu și care nu îndeplinește condițiile legale în
vigoare pentru intrare sau ședere pe teritoriul statului pãrții

3

solicitante și care a intrat pe teritoriul statului pãrții solicitante direct de pe teritoriul statului pãrții solicitate.
2. Fiecare dintre pãrți va readmite pe teritoriul statului
sãu, la cererea celeilalte pãrți și fãrã alte formalitãți decât
cele prevãzute în prezentul acord, orice altã persoanã care
nu îndeplinește condițiile legale în vigoare pentru intrarea
sau șederea pe teritoriul statului pãrții solicitante, dacã
aceasta dispune de o vizã și/sau permis de ședere ori o
legitimație de ședere temporarã sau un pașaport de
cetãțean strãin, valabile, emise de autoritãțile competente
ale pãrții solicitate. În situația în care autoritãțile ambelor
pãrți au emis o vizã care sã permitã intrarea sau șederea
pe teritoriul statelor lor sau un permis de ședere ori o legitimație de ședere temporarã, obligația de readmisie revine
acelei pãrți a cãrei vizã sau permis de ședere ori
legitimație de ședere temporarã a expirat mai târziu.
ARTICOLUL 5

Obligația de readmisie nu va exista în cazul:
1. cetãțenilor unor state terțe care au frontierã comunã
cu teritoriul statului pãrții solicitante;
2. cetãțenilor unor state terțe cãrora, dupã plecarea lor
de pe teritoriul statului pãrții solicitate, le-a fost acordatã de
cãtre autoritãțile competente ale pãrții solicitante o vizã sau
un permis de ședere, valabile, sau care au fost autorizați
sã rãmânã pe teritoriul statului pãrții solicitante;
3. cetãțenilor unor state terțe care s-au aflat ilegal mai
mult de 180 de zile pe teritoriul statului pãrții solicitante;
4. persoanelor cãrora partea solicitantã le-a recunoscut
calitatea de refugiat potrivit Convenției relative la statutul
refugiaților, Geneva, 28 iulie 1951, astfel cum a fost modificatã prin Protocolul cu privire la statutul refugiaților, New
York, 31 ianuarie 1967.
ARTICOLUL 6

Partea solicitantã va readmite pe teritoriul statului sãu
persoanele pentru care, în urma verificãrilor efectuate ulterior procedurii de readmisie a acestora de cãtre partea
solicitatã, se dovedește cã în momentul ieșirii lor de pe
teritoriul statului pãrții solicitante nu îndeplineau condițiile
prevãzute la art. 4 sau îndeplineau criteriile prevãzute la
art. 5.
CAPITOLUL III
Tranzitul în scopul scoaterii din țarã
ARTICOLUL 7

1. La cererea uneia dintre pãrți, cealaltã parte va autoriza, fãrã alte formalitãți decât cele prevãzute în prezentul
acord, tranzitul pe calea aerului pe teritoriul statului sãu al
persoanelor cetãțeni ai unor state terțe, care fac obiectul
unei proceduri de scoatere din țarã de cãtre partea solicitantã.
2. Partea solicitantã își va asuma întreaga responsabilitate pentru continuarea cãlãtoriei persoanei respective în
strãinãtate pânã la statul de destinație și o va relua în sarcina sa dacã, indiferent de motiv, nu este posibilã finalizarea punerii în aplicare a procedurii de scoatere din țarã.
3. Partea solicitantã va garanta pãrții solicitate cã
cetãțeanul statului terț al cãrui tranzit îl autorizeazã dispune
de un document de cãlãtorie și de un titlu de transport
valabil pentru țara de destinație.
4. Ori de câte ori este necesar, partea solicitantã va
pune la dispoziție o escortã care nu va pãrãsi zona
internaționalã a aeroportului.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266/16.IV.2003

5. Toate cheltuielile aferente operațiunii de tranzit vor fi
suportate de partea solicitantã.
ARTICOLUL 8

Partea solicitatã își rezervã dreptul de a refuza o cerere
de tranzit în scopul scoaterii din țarã, dacã:
1. existã indicii certe cã cetãțeanul statului terț care
face obiectul unei astfel de proceduri se aflã în pericol de
a fi supus în statul de destinație sau în unul dintre statele
de tranzit unor tratamente discriminatorii pe motiv de rasã,
religie, naționalitate, apartenențã la un anumit grup social
sau politic sau de a i se aplica pedeapsa cu moartea, tortura ori alte tratamente inumane sau degradante;
2. cetãțeanul statului terț fusese deja acuzat sau condamnat de un tribunal penal al statului de destinație pentru
fapte anterioare tranzitului;
3. cetãțeanul statului terț reprezintã o amenințare pentru
ordinea publicã, siguranța naționalã, sãnãtatea publicã sau
pentru relațiile oricãreia dintre pãrți cu alte state;
4. garanțiile prezentate de partea solicitantã privind concretizarea procedurii de scoatere din țarã sunt considerate
nesatisfãcãtoare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții generale
ARTICOLUL 9

1. Cererea de readmisie trebuie prezentatã autoritãților
competente desemnate de cãtre pãrți pentru aplicarea prezentului acord, însoțitã de o documentare justificativã, și va
cuprinde:
a) denumirea și adresa autoritãții competente a pãrții
solicitante și numãrul de înregistrare al dosarului;
b) date privind persoana care urmeazã a fi readmisã
(numele și, dupã caz, numele anterioare, prenumele, pseudonimele, poreclele și aliasuri, numele și prenumele
pãrinților, data și locul nașterii, sexul, naționalitatea,
cetãțenia actualã și cele anterioare, ultima profesie, ultima
adresã cunoscutã pe teritoriul statului pãrții solicitate și alte
informații care pot sã contribuie la identificarea sa);
c) descrierea sau, dupã caz, facsimile ale documentelor
care probeazã sau reprezintã dovezi ale cetãțeniei persoanei care face obiectul cererii de readmisie, precum și indicarea faptelor care constituie încãlcãri ale legislației
aplicabile în privința condițiilor de intrare sau ședere pe
teritoriul statului pãrții solicitante, inclusiv data constatãrii
oficiale a situației ilegale care a determinat emiterea cererii
de readmisie;
d) douã fotografii (format pașaport) ale persoanei care
face obiectul cererii de readmisie.
2. Cererea de tranzit în scop de scoatere din țarã va fi
comunicatã autoritãților competente desemnate de pãrți și
va trebui sã cuprindã informații relevante referitoare la
identitatea și cetãțenia persoanei statului terț, data
cãlãtoriei, ora și locul de sosire în statul de tranzit, precum
și ora și locul de plecare din aceasta cãtre statul de destinație, confirmarea certã a acceptãrii intrãrii acesteia pe
teritoriul statului de destinație, precum și, dacã este cazul,
alte elemente utile privind persoanele care o escorteazã.
3. Transmiterea informațiilor prevãzute la paragrafele
anterioare va fi fãcutã cu respectarea legislației aplicabile
în statul pãrții care le furnizeazã.
4. Datele personale vor fi comunicate autoritãților competente numai în scopul aplicãrii prezentului acord, care

sunt obligate sã le asigure o protecție eficace, potrivit
legislației în vigoare în statul lor.
5. Fiecare parte se angajeazã:
a) sã utilizeze orice informație primitã în baza prezentului acord numai în scopul pentru care aceasta a fost furnizatã;
b) sã pãstreze confidențialitatea informațiilor trimise pãrții
solicitate. Comunicarea acestor informații cãtre o terțã parte
va fi efectuatã numai cu acordul pãrții solicitante;
c) sã protejeze aceste informații împotriva oricãrei pierderi accidentale, acces neautorizat sau alterãri;
d) sã distrugã aceste informații în conformitate cu
condițiile stipulate de partea solicitantã, iar în cazul în care
nu sunt prevãzute asemenea condiții, de îndatã ce
informațiile nu mai sunt necesare.
ARTICOLUL 10

1. Rãspunsul la cererile formulate în baza prezentului
acord trebuie dat de urgențã, în scris, într-un termen
maxim de 15 zile de la data primirii unei astfel de cereri.
2. Neacceptarea de cãtre partea solicitatã a uneia dintre
cererile prevãzute la alin. 1 trebuie sã fie întotdeauna motivatã.
3. Orice solicitare de informații suplimentare, precum și
rãspunsul la o astfel de cerere vor trebui sã fie fãcute în
același termen.
4. Partea solicitantã trebuie sã procedeze la efectuarea
readmisiei propriu-zise într-un termen de maximum o lunã
de la data primirii consimțãmântului pãrții solicitate. Acest
termen va putea fi depãșit prin înțelegere mutualã, în
cazuri pentru care existã motive întemeiate.
ARTICOLUL 11

În cazul în care cererea de readmisie este acceptatã,
partea solicitantã va comunica în cel mai scurt timp posibil:
1. planul readmisiei (mijlocul de transport, data și ora
plecãrii și sosirii, trecerea prin punctele de frontierã pentru
circulația internaționalã a pasagerilor etc.);
2. indicații asupra necesitãții de escortã polițieneascã
și/sau de asistențã medicalã specializatã, cu toate detaliile
necesare.
ARTICOLUL 12

1. În cazul acceptãrii oricãreia dintre cererile prevãzute
în prezentul acord, partea solicitantã își va asuma și va
suporta toate cheltuielile referitoare la operațiunea de
readmisie a persoanei care face obiectul unei astfel de
cereri, inclusiv cheltuielile privind escorta și/sau personalul
medical, precum și costurile unei eventuale reîntoarceri.
2. În conformitate cu prevederile legislației naționale,
partea solicitantã va permite persoanei care va fi scoasã
din țarã sã transporte pe cheltuialã proprie bunurile legal
dobândite.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
ARTICOLUL 13

1. Aplicarea prezentului acord se realizeazã prin cooperarea directã dintre autoritãțile competente desemnate de
fiecare dintre pãrți.
2. Aceste autoritãți vor proceda la consultãri reciproce,
ori de câte ori acest lucru va fi necesar, pentru buna

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266/16.IV.2003

5

aplicare a dispozițiilor prezentului acord. Cererea pentru
convocarea unor astfel de consultãri va trebui sã fie fãcutã
pe canale diplomatice.

internaționale în materie de extrãdare, asistențã judiciarã în
materie penalã și transfer al persoanelor condamnate, la
care pãrțile sunt semnatare.

ARTICOLUL 14

ARTICOLUL 16

În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentului acord, pãrțile își vor comunica reciproc, pe cale
diplomaticã:
a) autoritãțile centrale sau locale competente pentru
întocmirea ori primirea unei cereri de readmisie sau de
tranzit în scopul scoaterii din țarã, cu indicarea detaliilor
necesare pentru o comunicare eficientã cu acestea;
b) aeroporturile care pot fi utilizate pentru readmisia sau
tranzitul cetãțenilor unor state terțe;
c) alte elemente necesare pentru realizarea scopurilor
prezentului acord.
ARTICOLUL 15

1. Dispozițiile prezentului acord nu afecteazã obligațiile
de readmisie privind cetãțenii unor state terțe, asumate de
pãrți prin alte acorduri internaționale.
2. Dispozițiile prezentului acord nu afecteazã aplicarea
prevederilor Convenției relative la statutul refugiaților,
Geneva, 28 iulie 1951, astfel cum a fost modificatã prin
Protocolul cu privire la statutul refugiaților, New York,
31 ianuarie 1967.
3. Dispozițiile prezentului acord nu afecteazã aplicarea
dispozițiilor din acordurile încheiate de pãrți în domeniul
protecției drepturilor omului.
4. Prezentul acord nu este aplicabil persoanelor care
fac subiectul unor proceduri prevãzute de convențiile

1. Prezentul acord va intra în vigoare dupã 30 (treizeci)
de zile de la data primirii ultimei notificãri scrise, transmise
pe cale diplomaticã, prin care pãrțile se informeazã reciproc despre îndeplinirea procedurii interne necesare pentru
intrarea sa în vigoare.
2. Orice modificãri ale prezentului acord vor intra în
vigoare dupã convenirea lor de cãtre pãrți și potrivit procedurii specificate în alin. 1.
3. Fiecare dintre pãrți va putea suspenda aplicarea prezentului acord, integral sau parțial, din motive de siguranțã
naționalã, ordine publicã, sãnãtate publicã ori relații
internaționale ale statului sãu, orice astfel de mãsurã trebuind sã fie comunicatã imediat celeilalte pãrți, pe cale
diplomaticã.
4. Prezentul acord se încheie pentru o duratã nedeterminatã și va rãmâne în vigoare încã 90 de zile dupã data
la care una dintre pãrți a notificat în scris celeilalte pãrți,
pe cale diplomaticã, intenția sa de a proceda la denunțarea
acestuia.
Semnat la Lisabona la 26 septembrie 2002, în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã, portughezã
și englezã, toate textele fiind egal autentice. În caz de
diferențe de interpretare, va prevala textul în limba englezã.

Pentru Guvernul României,
Ioan Rus

Pentru Guvernul Republicii Portugheze,
Ant—nio Jorge de Figueiredo Lopes

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Portugheze
privind readmisia persoanelor aflate în situație ilegalã,
semnat la Lisabona la 26 septembrie 2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Portugheze privind readmsia persoanelor aflate în situație ilegalã, semnat la Lisabona la 26 septembrie
2002, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 aprilie 2003.
Nr. 202.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266/16.IV.2003

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind suspendarea plãții taxei pe valoarea adãugatã la organele vamale pentru echipamente
din import destinate înzestrãrii Serviciului de Informații Externe
și Serviciului de Telecomunicații Speciale
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Prin derogare de la prevederile art. 29
lit. D.b) din Legea nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea
adãugatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se suspendã plata taxei pe valoarea adãugatã la organele vamale
pentru:
a) importurile de echipamente efectuate în anul 2003 de
Compania Naționalã ”Romtehnica,, Ñ S.A., destinate
înzestrãrii Serviciului de Informații Externe;
b) importurile de echipamente efectuate de Serviciul de
Telecomunicații Speciale, destinate Sistemului național unic
pentru apeluri de urgențã Ñ 112.

Art. 2. Ñ (1) Suspendarea prevãzutã la art. 1 lit. a) se
acordã pe termen de 270 de zile de la data efectuãrii
importului pentru contractul nr. 02/038/2002 în valoare de
2.996.000 euro.
(2) Suspendarea prevãzutã la art. 1 lit. b) se acordã
pe termen de 270 de zile de la data efectuãrii importului.
Importurile care beneficiazã de suspendarea plãții taxei
pe valoarea adãugatã în vamã sunt în valoare de
40.000.000 euro.
Art. 3. Ñ Taxa pe valoarea adãugatã se achitã la organele vamale pânã la expirarea termenului de suspendare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Directorul Serviciului de Informații Externe,
Gheorghe Fulga
Directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Tudor Tãnase
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 10 aprilie 2003.
Nr. 24.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere privind închiderea Fondului de Contrapartidã
pentru România, încheiat între Guvernul României și Comisia Europeanã
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Memorandumul de înțelegere
dintre Guvernul României și Comisia Europeanã privind

închiderea Fondului de Contrapartidã pentru România, semnat la București la 20 februarie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 10 aprilie 2003.
Nr. 423.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266/16.IV.2003

7

MEMORANDUM DE ÎNÞELEGERE
privind închiderea Fondului de Contrapartidã pentru România*)
Prezentul memorandum de înțelegere se referã la închiderea Fondului de Contrapartidã (FCP) pentru România,
denumit în continuare fond de contrapartidã, constituit prin Memorandumul de înțelegere dintre Comisia Europeanã și
Guvernul României din data de 13 septembrie 1991.
Fondul de contrapartidã a fost constituit pentru a sprijini activitãți din anumite sectoare care au fost definite în
detaliu printr-un program anual stabilit prin acordul comun al Comisiei Europene și Guvernului României. Fondul de contrapartidã a fost alimentat atât prin încasãri din vânzarea produselor și mãrfurilor furnizate României în cadrul programelor de asistențã UE, cât și prin dobânda generatã.
Þinându-se seama de dezvoltarea relației dintre România și Uniunea Europeanã, nu mai existã necesitatea unui
instrument de o asemenea naturã.
Un audit de închidere a fondului de contrapartidã a fost efectuat de un auditor extern. Raportul auditorului, datat
5 decembrie 2002 și care acoperã perioada pânã la 30 noiembrie 2002, este satisfãcãtor pentru ambele pãrți. Totalul
activelor fondului de contrapartidã la 30 noiembrie 2002 din finanțarea CE se ridicã la suma de 15.141,4 milioane lei
(numerar disponibil în cont și creanțe). Ulterior datei de 30 noiembrie 2002 nu s-au mai efectuat alte plãți din fondul de
contrapartidã.
Se convine deci cã:
1. fondul de contrapartidã va fi închis imediat.

Comisia Europeanã nu va mai avea nici o implicare ulterioarã în utilizarea acestor fonduri.
Prezentul memorandum de înțelegere este întocmit în
douã exemplare în limba englezã.
Întocmit la București la 20 februarie 2003.

2. toate activele fondului de contrapartidã, inclusiv orice
sumã necheltuitã sau creanțã la data de 30 noiembrie
2002, vor fi transferate în bugetul național al României.
Pentru Guvernul României,
Hildegard Carola Puwak,
ministrul integrãrii europene,
coordonator național al asistenței

Pentru Comisia Europeanã,
GŸnter Verheugen,
membru al Comisiei

*) Traducere.

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
privind desemnarea Societãții pentru Drepturi de Autor în Cinematografie și Audiovizual Ñ
Societatea Autorilor Români din Audiovizual (DACINÑSARA) ca unic colector al sumelor
datorate de utilizatori autorilor de opere audiovizuale, stabilite
prin Hotãrârea Guvernului nr. 144/2003
Vãzând Referatul Direcției registre naționale și organisme de gestiune colectivã nr. 242 din 21 martie 2003,
având în vedere dispozițiile art. 133 alin. (2) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe,
în baza prevederilor art. 6 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 779/2002 privind organizarea și funcționarea
Oficiului Român pentru Drepturile de Autor și a corpului de arbitri și ale Hotãrârii Guvernului nr. 210/2002 privind numirea în funcția de director general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor (O.R.D.A.),
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor emite urmãtoarea decizie:
Articol unic. Ñ Se desemneazã Societatea pentru
Drepturi de Autor în Cinematografie și Audiovizual Ñ
Societatea Autorilor Români din Audiovizual (DACINÑ
SARA), cu sediul în București, str. Dem. I. Dobrescu
nr. 4Ð6, intr. B, et. 3/50, sectorul 1, ca unic colector al
sumelor datorate de utilizatori autorilor de opere audiovizuale,

stabilite prin Hotãrârea Guvernului nr. 144/2003 pentru
aprobarea metodologiilor privind utilizarea repertoriului de
opere audiovizuale al organismelor de gestiune colectivã și
a tabelelor cuprinzând drepturile patrimoniale cuvenite autorilor de opere audiovizuale, cu excepția autorilor muzicii.

Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Rodica Pârvu
București, 4 aprilie 2003.
Nr. 35.
«

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266/16.IV.2003
RECTIFICÃRI

În Hotãrârea Guvernului nr. 1.588/2002 pentru stabilirea speciilor și a ajutorului financiar pentru producția internã de semințe, certificatã oficial, destinatã pentru însãmânțare în campaniile agricole din primãvara
și toamna anului 2003 și din primãvara anului 2004, și pentru aprobarea normelor metodologice, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 46 din 28 ianuarie 2003, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
se fac urmãtoarele rectificãri:
Ñ în subsolul anexei nr. 2 la hotãrâre, în loc de: sumã maximã se va citi: sumã fixã;
Ñ în subsolul anexei nr. 3 la hotãrâre, la NOTÃ, în loc de: sumã maximã se va citi: sumã fixã;
Ñ în titlul anexei nr. 1 la normele metodologice prevãzute în anexa nr. 4 la hotãrâre, în loc de: sumã
maximã se va citi: sumã fixã.

«
În anexa la Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei și al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate nr. 1.041/139/2002 privind modificarea și completarea Ordinului ministrului sãnãtãții și familiei și al
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 85/65/2002 pentru aprobarea subprogramelor de
sãnãtate și a Normelor metodologice privind finanțarea, raportarea și controlul indicatorilor prevãzuți în programele, respectiv în subprogramele de sãnãtate finanțate din bugetul Ministerului Sãnãtãții de Familiei și
din bugetul Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate, în anul 2002, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 148 din 7 martie 2003, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la cap. I ”Finanțarea programelor, respectiv a subprogramelor de sãnãtate,,, pct. 5 lit. c), la final, în
loc de: Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie și Imunologie ”Cantacuzino,, se va citi:
Institutului ”Cantacuzino,, București.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 266/16.IV.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 6.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

