PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 268

I

Joi, 17 aprilie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
404/2002. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare cu privire la mãsurile de control al
pestei porcine clasice ...............................................

1Ð16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare cu privire la mãsurile de control
al pestei porcine clasice
În temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 158.360 din 6 august 2002, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã cu privire la mãsurile de control al pestei porcine clasice,
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de ducere la îndeplinire a prezentului ordin.

Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã prevederile Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 144/2001 pentru aprobarea Normei
sanitare veterinare privind mãsurile de supraveghere, profilaxie și combatere a pestei porcine clasice, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 459 din
13 august 2001.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 15 zile de la data publicãrii.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 6 septembrie 2002.
Nr. 404.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/17.IV.2003
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
cu privire la mãsurile de control al pestei porcine clasice
ARTICOLUL 1
Obiective

Prezenta normã sanitarã veterinarã prevede mãsurile
minime pentru controlul pestei porcine clasice.
ARTICOLUL 2
Definiții

În sensul prezentei norme sanitare veterinare, prin
urmãtorii termeni se înțelege:
a) porc Ñ orice animal din familia Suidae, inclusiv
porcii sãlbatici;
b) porc sãlbatic Ñ un porc care nu este ținut sau crescut într-o exploatație;
c) exploatație Ñ orice incintã agricolã sau de altã
naturã, localizatã pe teritoriul României, în care porcii sunt
crescuți sau ținuți permanent sau temporar. Nu sunt incluse
abatoarele, mijloacele de transport și zonele împrejmuite în
care porcii sãlbatici sunt ținuți și pot fi vânați. Aceste zone
împrejmuite trebuie sã aibã o mãrime și o structurã care
fac inaplicabile mãsurile stabilite la art. 5 alin. (1);
d) manual de diagnostic Ñ manualul de diagnostic al
pestei porcine clasice la care face referire art. 17 alin. (3);
e) porc suspect de a fi infectat cu virusul pestei procine clasice Ñ orice porc care manifestã simptome clinice sau
orice carcasã de porc care prezintã leziuni post-mortem ori
reacții la testele de laborator efectuate conform manualului
de diagnostic și care indicã prezența posibilã a pestei porcine clasice;
f) caz de pestã porcinã clasicã sau porc infectat cu virusul
pestei porcine clasice Ñ orice porc sau carcasã de porc;
(i) la care au fost confirmate oficial simptome clinice
sau leziuni post-mortem de pestã porcinã clasicã;
și
(ii) la care prezența bolii a fost confirmatã oficial ca
rezultat al unei examinãri de laborator efectuate
conform manualului de diagnostic;
g) focar de pestã porcinã clasicã Ñ exploatația în care a
fost detectat unul sau mai multe cazuri de pestã porcinã
clasicã;
h) focar primar Ñ focarul în sensul Normei sanitare
veterinare privind anunțarea, declararea și notificarea unor
boli transmisibile ale animalelor, aprobatã prin Ordinul
ministrului agriculturii și alimentației nr. 156/1999;
i) zonã infectatã Ñ zona din teritoriul României în care,
în urma confirmãrii unuia sau mai multor cazuri de pestã
porcinã clasicã la porcii sãlbatici, mãsurile de eradicare a
bolii sunt puse în aplicare conform art. 15 sau 16;
j) caz primar de pestã porcinã clasicã la porcii sãlbatici Ñ
orice caz de pestã porcinã clasicã, care este detectat la
porcii sãlbatici într-o zonã în care nu se aplicã nici o
mãsurã conform art. 15 sau 16;
k) metapopulație de porci sãlbatici Ñ orice grup sau subpopulație de porci sãlbatici cu contacte limitate cu alte grupuri sau subpopulații;
l) populație de porci sãlbatici susceptibilã Ñ acea parte a
unei populații de porci sãlbatici, care nu a dezvoltat imunitate fațã de virusul pestei porcine clasice;
m) deținãtor Ñ orice persoanã fizicã sau juridicã care
deține porci sau care este însãrcinatã cu îngrijirea animalelor menționate, contra cost sau nu;
n) medic veterinar oficial Ñ medicul veterinar desemnat
de autoritatea veterinarã centralã a României;
o) prelucrare Ñ unul dintre tratamentele pentru materiile
cu risc crescut, stabilite de Norma sanitarã veterinarã

privind stabilirea condițiilor sanitare veterinare pentru
înlãturarea și prelucrarea deșeurilor animale, comercializarea lor și prevenirea agenților patogeni din furajele care
conțin produse de origine animalã sau pește, aprobatã prin
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 504/2001, aplicate astfel încât sã se evite riscul de
rãspândire a virusului pestei porcine clasice;
p) deșeuri menajere Ñ orice deșeuri provenite de la alimentele destinate consumului uman din restaurante, unitãți
de aprovizionare cu alimente sau bucãtãrii, inclusiv din
bucãtãrii industriale și gospodãrii ale fermierului sau ale
persoanelor care îngrijesc porcinele;
r) vaccin cu marker Ñ vaccin care poate induce o imunitate de protecție ce poate fi diferențiatã, prin intermediul
testelor de laborator efectuate conform manualului de
diagnostic, de rãspunsul imun provocat de infecția naturalã
cu tipul sãlbatic de virus;
s) ucidere Ñ uciderea porcilor în sensul art. 2 lit. f) din
Norma sanitarã veterinarã privind protecția animalelor în
timpul sacrificãrii sau uciderii, aprobatã prin Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 425/2002;
t) tãiere Ñ sacrificarea porcilor în sensul art. 2 lit. g)
din Norma sanitarã veterinarã cu privire la protecția animalelor în timpul sacrificãrii sau uciderii;
u) zonã cu o densitate mare de porci Ñ orice zonã geograficã cu o razã de 10 km, în jurul unei exploatații care
conține porci suspecți sau cunoscuți ca fiind infectați cu
virusul pestei porcine clasice, care are o densitate a porcilor mai mare de 800 de porci pe km2. Exploatația în cauzã
trebuie sã fie localizatã într-o regiune, definitã la art. 2
alin. (2) lit. p) din Norma sanitarã veterinarã privind problemele de sãnãtate a animalelor, ce afecteazã comerțul
României cu statele membre ale Uniunii Europene cu animale din speciile bovine și porcine, aprobatã prin Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 236/2002,
unde existã o densitate a porcilor crescuți în exploatații,
mai mare de 300 de porci pe km2 sau la o distanțã de
mai puțin de 20 km de o astfel de regiune;
v) exploatație de contact Ñ o exploatație posibil contaminatã cu pesta porcinã clasicã, ca urmare a localizãrii, circulației persoanelor, porcilor ori a vehiculelor sau în oricare
alt mod.
ARTICOLUL 3
Notificarea pestei porcine clasice

(1) Autoritatea veterinarã centralã a României dispune
ca prezența pestei porcine clasice și prezența suspiciunii
de pestã porcinã clasicã sã fie notificate acesteia, obligatoriu și imediat.
(2) Fãrã a aduce atingere prevederilor naționale referitoare la notificarea focarelor de boli ale animalelor, dacã
este confirmatã pesta porcinã clasicã, autoritatea veterinarã
centralã a României trebuie:
a) sã notifice boala și sã furnizeze informații Comisiei
Europene, conform anexei nr. 1, cu privire la:
(i) focarele de pestã porcinã clasicã care sunt confirmate în exploatații;
i(ii) cazurile de pestã porcinã clasicã care sunt confirmate într-un abator sau în mijloacele de transport;
(iii) cazurile primare de pestã porcinã clasicã, care
sunt confirmate la porcii sãlbatici;
(iv) rezultatele anchetei epizootologice efectuate conform art. 8.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/17.IV.2003
b) sã furnizeze informații Comisiei Europene cu privire
la cazurile ulterioare confirmate la porcii sãlbatici dintr-o
zonã infectatã cu pestã porcinã clasicã, conform art. 16
alin. 7 lit. a) și alin. (4).
(3) Prevederile anexei nr. 1 pot fi suplimentate sau
amendate conform procedurii naționale elaborate de autoritatea veterinarã centralã a României.
ARTICOLUL 4
Mãsuri în cazul suspectãrii prezenței pestei porcine clasice
la porcii dintr-o exploatație

(1) Atunci când o exploatație conține unul sau mai mulți
porci suspecți de a fi infectați cu virusul pestei porcine clasice, autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã
dispunã punerea în aplicare imediat a mijloacelor oficiale
de investigare, pentru a confirma sau a infirma prezența
bolii menționate, conform procedurilor stabilite în manualul
de diagnostic.
(2) Atunci când exploatația este inspectatã de un medic
veterinar oficial, trebuie sã se controleze și registrul și
mãrcile de identificare a porcilor.
(3) Atunci când autoritatea veterinarã localã considerã
cã prezența suspiciunii de pestã porcinã clasicã într-o
exploatație nu poate fi exclusã, trebuie sã punã exploatația
sub supraveghere veterinarã oficialã și sã dispunã urmãtoarele:
a) toți porcii de diferite categorii din exploatație sã fie
numãrați și sã fie alcãtuitã o listã cu numãrul porcilor deja
bolnavi, morți sau susceptibili de a fi infectați, din fiecare
categorie; lista trebuie actualizatã în funcție de fãtãrile și
de moartea porcilor pe durata perioadei de suspiciune.
Datele din lista respectivã sunt prezentate la cerere și pot
fi controlate la fiecare inspecție a autoritãții veterinare centrale a României;
b) toți porcii din exploatație sã fie menținuți în adãposturile lor sau ținuți închiși în alt loc în care pot fi izolați;
c) nici un porc sã nu intre sau sã nu iasã din
exploatație. Autoritatea veterinarã localã poate extinde,
dacã este cazul, interdicția cu privire la ieșirea din
exploatație și la alte specii de animale și poate impune, de
asemenea, aplicarea de mãsuri corespunzãtoare pentru
distrugerea rozãtoarelor sau insectelor;
d) nici o carcasã de porc sã nu iasã din exploatație
fãrã o autorizație eliberatã de autoritatea veterinarã localã;
e) nici un sortiment de carne, produse provenite de la
porcine, material seminal, ovule și embrioni proveniți de la
porci, furaje pentru animale, ustensile, materii sau deșeuri
care pot transmite pesta porcinã clasicã sã nu iasã din
exploatație fãrã o autorizație eliberatã de autoritatea veterinarã localã. Carnea, produsele provenite de la porcine,
materialul seminal, ovulele și embrionii nu vor fi livrați din
exploatație pentru a face obiectul comerțului cu statele
membre ale Uniunii Europene;
f) deplasarea persoanelor spre sau din exploatație sã
fie supusã autorizãrii scrise de cãtre autoritatea veterinarã
localã;
g) deplasarea vehiculelor spre sau din exploatație sã fie
supusã autorizãrii scrise de cãtre autoritatea veterinarã
localã;
h) sã fie utilizate mijloace corespunzãtoare de dezinfecție la intrãrile și ieșirile din exploatație, precum și din
clãdirile ce adãpostesc porci. Orice personaã care intrã sau
iese dintr-o exploatație de porcine trebuie sã respecte
mãsurile de igienã corespunzãtoare necesare pentru a
reduce riscul de rãspândire a virusului pestei porcine clasice. Toate mijloacele de transport trebuie sã fie dezinfectate minuțios înainte de a ieși și de a intra în exploatație;
i) sã se efectueze o anchetã epizootologicã conform art. 8.

3

(4) Când este necesar, datoritã situației epizootologice
și dacã exploatația care conține porci suspecți este localizatã într-o zonã cu o densitate mare de porci, autoritatea
veterinarã localã:
a) poate aplica mãsurile prevãzute la art. 5 alin. (1) în
exploatația la care se referã alin. (3) de mai sus.
Autoritatea veterinarã localã poate limita, atunci când considerã cã este posibil, aplicarea acestor mãsuri doar la
porcii suspecți de a fi infectați sau contaminați cu virusul
pestei porcine clasice și la partea exploatației în care
aceștia au fost ținuți, cu condiția ca acești porci sã fi fost
adãpostiți, ținuți și furajați complet separat de ceilalți porci
din exploatație. Trebuie prelevat un numãr suficient de
probe de la porci atunci când aceștia sunt uciși, pentru ca
prezența virusului pestei porcine clasice sã poatã fi
confirmatã sau infirmatã, conform manualului de diagnostic;
b) poate stabili o zonã temporarã de control în jurul
exploatației la care se referã alin. (3). Unele sau toate
mãsurile la care se referã alin. (1) sau (2) sunt aplicate în
exploatațiile de porcine din cadrul acestei zone.
(5) Mãsurile prevãzute la alin. (3) nu trebuie ridicate
pânã ce suspiciunea de pestã porcinã clasicã nu a fost
infirmatã oficial.
ARTICOLUL 5
Mãsuri în cazul confirmãrii prezenței pestei porcine clasice
la porcinele dintr-o exploatație

(1) Când prezența pestei porcine clasice este confirmatã
oficial într-o exploatație, autoritatea veterinarã localã trebuie
ca, suplimentar mãsurilor la care se referã art. 4 alin. (3),
sã dispunã urmãtoarele:
a) toți porcii din exploatație sã fie uciși fãrã întârziere,
sub supraveghere veterinarã oficialã, astfel încât sã se
evite riscul de rãspândire a virusului pestei porcine clasice
în timpul uciderii sau transportului;
b) sã fie prelevat un numãr suficient de probe de la
porci, conform manualului de diagnostic, atunci când
aceștia sunt uciși, pentru ca sã poatã fi stabilite modul de
contaminare a exploatației cu virusul pestei porcine clasice,
precum și perioada dintre contaminare și notificarea bolii;
c) cadavrele provenite de la porcii care au murit sau
care au fost uciși sã fie prelucrate sub supraveghere oficialã;
d) carnea provenitã de la porcii tãiați în perioada dintre
contaminarea probabilã a exploatației cu pestã porcinã clasicã și aplicarea mãsurilor oficiale sã fie identificatã și prelucratã sub supraveghere veterinarã oficialã, ori de câte ori
este posibil;
e) materialul seminal, ovulele și embrionii proveniți de la
porci, colectați din exploatație în cursul perioadei dintre
contaminarea probabilã a exploatației cu virusul pestei porcine și aplicarea mãsurilor oficiale, sã fie identificați și
distruși sub supraveghere veterinarã oficialã, astfel încât sã
se evite riscul de rãspândire a virusului pestei porcine
clasice;
f) toate substanțele și deșeurile suspecte de a fi contaminate, cum ar fi furajele, sã fie supuse unui tratament
care sã asigure distrugerea virusului pestei porcine clasice.
Toate materialele de unicã folosințã care pot fi contaminate, în special cele utilizate pentru operațiile de tãiere,
trebuie distruse. Aceste reguli trebuie sã se aplice conform
instrucțiunilor medicului veterinar oficial;
g) dupã ce porcii au fost eliminați, clãdirile în care au
fost adãpostiți, vehiculele utilizate pentru transportul lor sau
al cadavrelor lor, precum și echipamentul, așternutul,
gunoiul de grajd și purinul, care sunt suspecte de a fi contaminate, sã fie curãțate și dezinfectate sau tratate conform
art. 12;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/17.IV.2003

h) în cazul unui focar primar de boalã, izolatul de virus
al pestei porcine clasice sã fie supus procedurii de laborator stabilite în manualul de diagnostic, pentru a se identifica tipul genetic;
i) sã se efectueze o anchetã epizootologicã, conform
art. 8.
(2) Când un focar a fost confirmat într-un laborator, o
grãdinã zoologicã, o rezervație naturalã sau o zonã împrejmuitã în care porcii sunt ținuți în scopuri științifice sau în
scopuri legate de conservarea speciei sau conservarea
raselor rare, autoritatea veterinarã centralã a României
poate acorda derogãri de la alin. (1) lit. a) și e), cu
condiția ca interesele naționale fundamentale sã nu fie
periclitate. Aceste derogãri trebuie notificate imediat
Comisiei Europene.
(3) În toate cazurile, Comisia Europeanã revizuiește
imediat situația împreunã cu autoritatea veterinarã centralã
a României. Dacã este cazul, sunt aplicate mãsuri de prevenire a rãspândirii bolii, conform procedurii naționale elaborate de autoritatea veterinarã centralã a României, care
pot include vaccinarea de necesitate conform procedurii
prevãzute la art. 19.
ARTICOLUL 6
Mãsuri în cazul confirmãrii prezenței pestei porcine clasice
în exploatații ce conțin diferite unitãți de producție

(1) Când se confirmã prezența pestei porcine clasice în
exploatațiile care conțin douã sau mai multe unitãți de
creștere a porcilor pentru producție separate, pentru ca
îngrãșarea porcilor sã poatã fi finalizatã, autoritatea veterinarã centralã a României poate acorda derogãri de la prevederile art. 5 alin. (1) lit. a) pentru unitãțile cu animale
sãnãtoase, chiar dacã exploatația este infectatã. Derogãrile
se acordã cu condiția ca medicul veterinar oficial sã confirme cã structura, mãrimea și distanța dintre aceste unitãți
de creștere, precum și operațiile efectuate sunt de asemenea naturã încât sunt asigurate incinte complet separate
pentru adãpostire, întreținere și furajare, astfel încât virusul
sã nu poatã difuza dintr-o unitate de producție cãtre alta.
(2) Dacã se acordã derogarea prevãzutã la alin. (1),
autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã elaboreze reguli detaliate pentru a oferi garanții de sãnãtate a
animalelor.
(3) Dacã autoritatea veterinarã centralã a României
acordã derogarea prevãzutã la alin. (1), trebuie sã notifice
imediat aceasta Comisiei Europene. Comisia Europeanã
revizuiește imediat situația împreunã cu autoritatea veterinarã centralã a României. Dacã este cazul, sunt aplicate
mãsuri de prevenire a rãspândirii bolii, conform procedurii
naționale stabilite de autoritatea veterinarã centralã a
României.
ARTICOLUL 7
Mãsuri în exploatațiile de contact

(1) Exploatațiile la care se referã art. 4 sau 5 trebuie
considerate exploatații de contact atunci când medicul veterinar oficial constatã, pe baza anchetei epizootologice efectuate conform art. 8, cã existã posibilitatea de contaminare
cu pesta porcinã clasicã din alte exploatații sau exploatația
la care se referã art. 4 sau 5 este posibil sã fi contaminat
alte exploatații.
(2) Prevederile art. 4 trebuie sã se aplice exploatațiilor
de contact pânã când suspiciunea de pestã porcinã clasicã
a fost infirmatã oficial.
(3) Autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã
aplice mãsurile prevãzute la art. 5 alin. (1) în exploatațiile
de contact la care se referã alin. (1) din prezentul articol,
dacã situația epizootologicã o impune.
(4) Trebuie sã se preleveze un numãr suficient de
probe de la porci, conform manualului de diagnostic, atunci

când aceștia sunt uciși, pentru ca prezența virusului pestei
porcine clasice în aceste exploatații sã poatã fi confirmatã
sau infirmatã.
(5) Principalele criterii și factori de risc ce trebuie luați
în considerare pentru aplicarea mãsurilor prevãzute la
art. 5 alin. (1) lit. a) în exploatațiile de contact sunt stabilite
în anexa nr. 5. Criteriile și factorii de risc pot fi modificați
sau suplimentați ulterior, pentru a se ține cont de evoluțiile
și experiențele științifice, conform procedurii naționale elaborate de autoritatea veterinarã centralã a României.
ARTICOLUL 8
Ancheta epizootologicã

(1) Autoritatea veterinarã localã trebuie sã efectueze
ancheta epizootologicã privind cazurile suspecte sau focarele de pestã porcinã clasicã, pe baza chestionarelor
pregãtite în cadrul planului de urgențã la care se referã
art. 22. O astfel de anchetã trebuie sã determine cel puțin:
a) perioada de când exploatația a fost contaminatã cu
virusul pestei porcine clasice, înainte ca boala sã fie notificatã sau suspectatã;
b) originea posibilã a pestei porcine clasice din
exploatație și identificarea altor exploatații în care porcii
s-ar fi putut infecta sau contamina de la aceeași sursã;
c) deplasarea persoanelor, vehiculelor, porcilor, carcaselor, materialului seminal, cãrnii sau a oricãrui material care
ar fi putut transporta virusul cãtre sau de la exploatația în
cauzã.
(2) Dacã rezultatul acestei anchete epizootologice indicã
faptul cã pesta porcinã clasicã s-ar fi putut rãspândi de la
sau cãtre exploatații localizate în statele membre ale
Uniunii Europene sau în România, Comisia Europeanã și
statele membre ale Uniunii Europene în cauzã trebuie
informate imediat.
ARTICOLUL 9
Stabilirea zonelor de protecție și de supraveghere

(1) Imediat dupã ce diagnosticul de pestã porcinã clasicã a fost confirmat oficial la porcii dintr-o exploatație,
autoritatea veterinarã localã trebuie sã stabileascã o zonã
de protecție cu o razã de cel puțin 3 km în jurul focarului,
care sã fie inclusã într-o zonã de supraveghere cu o razã
de cel puțin 10 km. În aceste zone se vor aplica mãsurile
prevãzute la art. 10 și 11.
(2) Când stabilește zonele de protecție și supraveghere,
autoritatea veterinarã localã trebuie sã ținã cont de:
a) rezultatele anchetei epizootologice efectuate conform
art. 8;
b) situația geograficã, în special granițele naturale sau
artificiale;
c) localizarea și proximitatea exploatațiilor;
d) modalitãțile de deplasare și de comerț cu porci, precum și disponibilitatea abatoarelor;
e) instalațiile și personalul disponibil pentru a controla
orice deplasare a porcilor în cadrul zonelor de protecție și
de supraveghere, în special dacã porcii ce urmeazã sã fie
uciși trebuie mutați din exploatațiile lor de origine.
(3) Dacã o zonã de protecție sau de supraveghere
include pãrți din teritoriul României și din teritoriul unuia
sau mai multor state vecine, autoritãțile veterinare centrale
ale statelor respective și a României coopereazã pentru a
stabili zona respectivã.
(4) Autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã
ia toate mãsurile necesare, inclusiv semnalizarea evidentã,
avertizarea, precum și utilizarea resurselor media, cum ar fi
presa și televiziunea, pentru ca toate persoanele din
zonele de protecție și de supraveghere sã fie informate cu
privire la restricțiile în vigoare, conform art. 10 și 11.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/17.IV.2003
ARTICOLUL 10
Mãsuri în zona de protecție

(1) Autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã
dispunã aplicarea urmãtoarelor mãsuri în zona de protecție:
a) întocmirea cât de curând posibil a unei evidențe a
tuturor exploatațiilor. Dupã stabilirea zonei de protecție,
aceste exploatații trebuie inspectate de un medic veterinar
oficial într-o perioadã maximã de 7 zile, pentru efectuarea
examinãrii clinice a porcilor și pentru controlul registrului și
mãrcilor de identificare a porcilor;
b) deplasarea și transportul porcilor pe drumuri publice
sau private, excluzând, când este cazul, drumurile de
deservire a exploatației, sunt interzise, cu excepția cazului
în care sunt avizate de autoritatea veterinarã localã, pentru
a permite deplasãrile la care se referã lit. f). Aceastã interdicție nu trebuie aplicatã tranzitului porcilor pe șosea sau
pe calea feratã dacã tranzitul se face fãrã descãrcare sau
oprire. Autoritatea veterinarã centralã a României poate
acorda o derogare pentru mișcarea porcilor destinați tãierii
imediate, care provin din exteriorul zonei de protecție, conform procedurii naționale în vigoare, dacã abatorul unde
vor fi tãiați este situat în zona menționatã;
c) camioanele și alte vehicule și echipamente care sunt
utilizate pentru a transporta porci, alte animale vii sau
materii ce pot fi contaminate (de exemplu: carcase, furaje,
gunoi de grajd, purin etc.) sunt curãțate, dezinfectate și tratate cât de curând posibil dupã contaminare, conform procedurilor prevãzute la art. 12. Nici un camion sau vehicul
care a fost utilizat pentru transportul porcilor nu poate ieși
din zona de protecție fãrã a fi curãțat și dezinfectat, iar
apoi verificat și autorizat de cãtre autoritatea veterinarã
localã;
d) nici un alt animal domestic nu poate intra sau ieși
dintr-o exploatație fãrã autorizarea autoritãții veterinare
locale.
e) toți porcii morți sau bolnavi dintr-o exploatație sunt
notificați imediat la autoritatea veterinarã localã, care efectueazã investigațiile necesare conform procedurilor stabilite
în manualul de diagnostic;
f) porcii nu pot fi mutați din exploatația în care aceștia
sunt ținuți, cel puțin 30 de zile dupã efectuarea curãțãrii și
dezinfecției preliminare a exploatațiilor infectate. Dupã 30
de zile, dacã sunt îndeplinite condițiile prevãzute la
alin. (3), autoritatea veterinarã localã poate aviza ieșirea
porcilor din exploatația menționatã, pentru a fi transportați
direct cãtre:
ii(i) un abator desemnat de cãtre autoritatea veterinarã localã, preferabil în cadrul zonei de
protecție sau de supraveghere, pentru tãiere imediatã;
i(ii) o întreprindere de prelucrare sau un loc corespunzãtor în care porcii sunt uciși imediat, iar
cadavrele lor sunt prelucrate sub supraveghere
veterinarã oficialã: sau
(iii) în cazuri excepționale, cãtre alte incinte localizate
în zona de protecție. Dacã autoritatea veterinarã
centralã a României aplicã aceastã prevedere,
trebuie sã informeze imediat Comisia Europeanã
despre aceasta;
g) materialul seminal, ovulele și embrionii proveniți de la
porci nu ies din exploatațiile situate în zona de protecție;
h) orice persoanã care intrã sau iese din exploatațiile
de porcine va respecta mãsurile de igienã corespunzãtoare
necesare pentru a reduce riscul rãspândirii virusului pestei
porcine clasice.
(2) Atunci când interdicțiile prevãzute la alin. (1) sunt
menținute mai mult de 30 de zile, datoritã focarelor ulterioare de boalã, iar, ca urmare, în creșterea porcilor apar
probleme de bunãstare a animalelor sau de altã naturã,

5

dacã sunt îndeplinite condițiile stabilite la alin. (3), autoritatea veterinarã centralã a României poate aviza, dacã proprietarul adreseazã o cerere motivatã, ieșirea porcilor
dintr-o exploatație din zona de protecție, pentru a fi transportați direct cãtre:
a) un abator desemnat de cãtre autoritatea veterinarã
centralã a României, preferabil în cadrul zonei de protecție
sau de supraveghere, pentru tãiere imediatã;
b) o întreprindere de prelucrare sau un loc
corespunzãtor în care porcii sunt uciși imediat, iar cadavrele lor sunt prelucrate sub supraveghere veterinarã oficialã; sau
c) în cazuri excepționale, cãtre alte incinte localizate în
zona de protecție. Dacã autoritatea veterinarã centralã a
României aplicã aceastã prevedere, trebuie sã informeze
imediat Comisia Europeanã despre aceasta.
(3) Autoritatea veterinarã localã poate aviza ieșirea porcilor din exploatația în cauzã, cu condiția ca:
a) un medic veterinar oficial sã fi efectuat o examinare
clinicã a porcilor din exploatație, în special a celor ce trebuie transportați, incluzând înregistrarea temperaturii corporale la un numãr dintre aceștia, precum și un control al
registrului și al mãrcilor de identificare porcinã;
b) controalele și examinãrile de mai sus sã nu fi evidențiat nici un semn de pestã porcinã clasicã;
c) porcii sã fie transportați în vehicule sigilate de cãtre
autoritatea veterinarã localã;
d) vehiculele și echipamentele care au fost utilizate la
transportul porcilor sã fie curãțate și dezinfectate imediat
dupã transport, conform prevederilor art. 12;
e) dacã porcii trebuie tãiați sau uciși, sã se preleveze
un numãr suficient de probe de la aceștia, conform manualului de diagnostic, pentru ca prezența virusului pestei porcine clasice în aceste exploatații sã poatã fi confirmatã sau
infirmatã;
f) dacã porcii trebuie transportați cãtre un abator:
ii(i) autoritatea veterinarã localã responsabilã de abator va fi informatã cu privire la intenția de a se
trimite porci cãtre abatorul respectiv, iar la sosirea lor notificã acest fapt autoritãții veterinare
locale de la locul de expediere;
(ii) la sosirea în abator acești porci vor fi cazați și
tãiați separat de alți porci;
(iii) în cursul inspecției ante- și post-mortem efectuate la abatorul desemnat, autoritatea veterinarã
localã va lua în considerare orice semne corelate
cu prezența pestei porcine clasice;
(iv) carnea proaspãtã provenitã de la acești porci va
fi prelucratã sau marcatã cu o ștampilã specialã
conform legislației în vigoare și tratatã ulterior
conform legislației în vigoare. Aceastã operațiune
trebuie sã se efectueze într-o întreprindere desemnatã de autoritatea veterinarã localã. Carnea
va fi trimisã întreprinderii menționate, cu condiția
ca transportul sã fie sigilat înainte de plecare și
sã rãmânã sigilat pe tot parcursul transportului.
(4) Mãsurile din zona de protecție continuã sã se aplice
pânã când:
a) au fost efectuate curãțenia și dezinfecția în
exploatațiile infectate;
b) porcii din toate exploatațiile au fost supuși
examinãrilor clinice și de laborator efectuate conform manualului de diagnostic, pentru a se depista posibila prezențã
a virusului pestei porcine clasice. Aceste examinãri nu trebuie sã fie efectuate înainte de 30 de zile de la realizarea
operațiilor preliminare de curãțenie și dezinfecție în
exploatațiile infectate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/17.IV.2003
ARTICOLUL 11
Mãsuri în zona de supraveghere

(1) Autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã
dispunã aplicarea urmãtoarelor mãsuri în zona de supraveghere:
a) se efectueazã o evidențã a tuturor exploatațiilor de
porcine;
b) deplasarea și transportul porcilor pe drumuri publice
sau private, excluzând drumurile de deservire a
exploatației, sunt interzise, cu excepția cazului în care sunt
avizate de autoritatea veterinarã localã. Aceastã interdicție
nu trebuie aplicatã nici tranzitului porcilor pe șosea sau pe
calea feratã, dacã tranzitul se face fãrã descãrcare sau
oprire, și nici porcilor pentru tãiere imediatã care provin din
exteriorul zonei de supraveghere, dacã abatorul unde sunt
tãiați se aflã în zona menționatã;
c) camioanele și alte vehicule și echipamente care sunt
utilizate pentru a transporta porci, alte animale vii sau
materii ce pot fi contaminate (de exemplu: carcase, furaje,
gunoi de grajd, purin etc.) sunt curãțate, dezinfectate și tratate cât mai urgent posibil dupã contaminare, conform procedurilor prevãzute la art. 12. Nici un camion sau vehicul
care a fost utilizat pentru transportul porcilor nu poate ieși
din zona de supraveghere fãrã sã fi fost curãțat și dezinfectat;
d) nici un alt animal domestic nu poate intra sau ieși
dintr-o exploatație în cursul primelor 7 zile de la stabilirea
zonei de supraveghere, fãrã avizarea autoritãții veterinare
locale;
e) toți porcii morți sau bolnavi dintr-o exploatație sunt
notificați imediat autoritãții veterinare locale, care efectueazã investigațiile necesare conform procedurilor stabilite în
manualul de diagnostic;
f) porcii nu pot fi mutați din exploatația în care aceștia
sunt ținuți, cel puțin 21 de zile dupã efectuarea curãțãrii și
dezinfecției preliminare ale exploatațiilor infectate. Dupã 21
de zile, cu respectarea condițiilor prevãzute la art. 10
alin. (3), autoritatea veterinarã localã poate aviza ieșirea
porcilor din exploatația menționatã, pentru a fi transportați
direct cãtre:
ii(i) un abator desemnat de cãtre autoritatea veterinarã localã, preferabil în cadrul zonei de
protecție sau de supraveghere, în scopul tãierii
imediate;
i(ii) o întreprindere de prelucrare sau un loc corespunzãtor în care porcii trebuie uciși imediat, iar
cadavrele lor trebuie prelucrate sub supraveghere
veterinarã oficialã;
(iii) în cazuri excepționale, cãtre alte incinte localizate
în cadrul zonei de protecție sau de supraveghere. Dacã autoritatea veterinarã centralã a
României aplicã aceastã prevedere, trebuie sã
informeze imediat Comisia Europeanã despre
aceasta. La solicitarea autoritãții veterinare centrale a României, în condițiile în care existã o
justificare corespunzãtoare conform procedurilor
naționale în vigoare, dacã porcii trebuie transportați la un abator, pot fi acordate derogãri de
la prevederile art. 10 alin. (3) lit. e) și f) (iv), dar
cu respectarea mãsurilor cu privire la marcarea
cãrnii provenite de la acești porci, la utilizarea sa
ulterioarã și la destinația produselor tratate;
g) materialul seminal, ovulele și embrionii proveniți de la
porci nu ies din exploatațiile situate în cadrul zonei de
supraveghere;
h) orice persoanã care intrã sau iese din exploatațiile
de porcine respectã mãsurile de igienã corespunzãtoare
necesare pentru a reduce riscul rãspândirii virusului pestei
porcine clasice.

(2) Atunci când interdicțiile prevãzute la alin. (1) sunt
menținute mai mult de 30 de zile, datoritã focarelor ulterioare de boalã, iar, ca urmare, în creșterea porcilor apar
probleme de bunãstare a animalelor sau de altã naturã,
dacã sunt îndeplinite condițiile prevãzute la art. 10 alin. (3),
autoritatea veterinarã localã poate autoriza, dacã proprietarul adreseazã o cerere motivatã, ieșirea porcilor dintr-o
exploatație din zona de supraveghere, pentru a fi transportați direct cãtre:
a) un abator desemnat de cãtre aceasta, preferabil în
cadrul zonei de protecție sau de supraveghere, în scopul
tãierii imediate;
b) o întreprindere de prelucrare sau un loc
corespunzãtor în care porcii trebuie uciși imediat, iar cadavrele lor trebuie prelucrate sub supraveghere veterinarã oficialã;
c) în cazuri excepționale, cãtre alte incinte localizate în
zona de protecție sau de supraveghere. Dacã autoritatea
veterinarã centralã a României aplicã aceastã prevedere,
trebuie sã informeze imediat Comisia Europeanã despre
aceasta.
(3) Mãsurile din zona de supraveghere continuã sã se
aplice cel puțin pânã când:
a) au fost efectuate curãțenia și dezinfecția în
exploatațiile infectate;
b) porcii din toate exploatațiile au fost supuși
examinãrilor clinice și, dupã caz, examinãrilor de laborator
conform manualului de diagnostic, pentru a depista posibila
prezențã a virusului pestei porcine clasice. Aceste examinãri nu se efectueazã înainte de 20 de zile de la realizarea operațiilor preliminare de curãțenie și dezinfecție în
exploatațiile infectate.
ARTICOLUL 12
Curãțenia și dezinfecția

(1) Autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã
aibã certitudinea cã:
a) dezinfectantele ce urmeazã sã fie utilizate și concentrațiile lor sunt aprobate oficial de cãtre aceasta;
b) operațiunile de curãțenie și dezinfecție sunt efectuate
sub supraveghere veterinarã oficialã conform cu:
i(i) instrucțiunile date de medicul veterinar oficial; și
(ii) principiile și procedurile de curãțenie, dezinfecție
și tratament prevãzute în anexa nr. 2 la prezenta
normã sanitarã veterinarã.
(2) Principiile și procedurile de curãțenie și dezinfecție
prevãzute în anexa nr. 2 la prezenta normã sanitarã veterinarã pot fi amendate sau suplimentate ulterior, pentru a
se ține cont de evoluțiile științifice, conform procedurii
naționale în vigoare.
ARTICOLUL 13
Repopularea exploatațiilor de porcine în urma focarelor de boalã

(1) Reintroducerea porcilor în exploatația la care se
referã art. 5 nu trebuie sã se realizeze mai devreme de
30 de zile de la efectuarea operațiunilor de curãțenie și
dezinfecție, conform art. 12.
(2) La reintroducerea porcilor trebuie luat în considerare
tipul de creștere practicat în exploatația respectivã și trebuie respectate urmãtoarele proceduri:
a) în exploatațiile de porcine în aer liber, reintroducerea
porcilor trebuie sã înceapã cu introducerea porcilor santinelã care au fost controlați și care au reacționat negativ la
controlul prezenței anticorpilor contra virusului pestei porcine clasice sau care provin din exploatații ce nu fac
obiectul nici unei restricții legate de pesta porcinã clasicã.
Conform solicitãrilor autoritãții veterinare centrale a
României, porcii santinelã trebuie plasați în întreaga

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/17.IV.2003
exploatație infectatã, iar dupã 40 de zile de la introducere,
de la aceștia trebuie sã se preleveze sânge și organe în
vederea testãrii pentru prezența anticorpilor, conform
manualului de diagnostic. Dacã nici unul dintre porci nu a
dezvoltat anticorpi contra virusului pestei porcine clasice,
poate avea loc repopularea completã. Nici un porc nu
poate ieși din exploatație înainte de a fi disponibile rezultatele negative ale examinãrii serologice;
b) în exploatațiile cu celelalte forme de creștere, reintroducerea porcilor trebuie sã se realizeze conform mãsurilor
prevãzute la lit. a) sau sã se bazeze pe repopularea
totalã, cu condiția ca:
ii(i) toți porcii sã fie introduși pe o perioadã de 20
de zile și sã provinã din exploatații care nu fac
obiectul nici unei restricții legate de pesta porcinã
clasicã;
i(ii) porcii din efectivul repopulat sã facã obiectul unei
examinãri serologice, conform manualului de
diagnostic. Prelevarea probelor pentru examinãrile
serologice se efectueazã, cel mai devreme, dupã
40 de zile de la sosirea ultimilor porci;
(iii) nici un porc nu poate ieși din exploatație înainte
de a fi disponibile rezultatele negative ale examinãrii serologice.
(3) Dacã au trecut mai mult de 6 luni de la efectuarea
operațiunilor de curãțenie și dezinfecție a exploatației, autoritatea veterinarã centralã a României poate acorda o derogare de la prevederile alin. (2), ținând cont de situația
epizootologicã.
ARTICOLUL 14
Mãsuri aplicate în cazul suspiciunii și confirmãrii
prezenței pestei porcine clasice la porcii dintr-un abator
sau mijloc de transport

(1) Atunci când existã o suspiciune a prezenței pestei
porcine clasice într-un abator sau mijloc de transport, autoritatea veterinarã centralã a României dispune autoritãții
veterinare locale punerea în aplicare imediat a mijloacelor
oficiale de investigare, pentru a confirma sau a infirma prezența bolii, conform procedurilor stabilite în manualul de
diagnostic.
(2) Dacã este depistat un caz de pestã porcinã clasicã
într-un abator sau mijloc de transport, autoritatea veterinarã
localã va dispune urmãtoarele:
a) toate animalele susceptibile din abator sau din mijlocul de transport sã fie ucise fãrã întârziere;
b) carcasele, organele și deșeurile animale provenite de
la animalele posibil infectate și contaminate sã fie prelucrate sub supraveghere veterinarã oficialã;
c) curãțenia și dezinfecția clãdirilor și echipamentelor,
inclusiv a vehiculelor, sã aibã loc sub supravegherea medicului veterinar oficial, conform art. 12;
d) sã fie efectuatã o anchetã epizootologicã, mutatis
mutandis, conform art. 8;
e) izolatul de virus al pestei porcine clasice sã facã
obiectul procedurii de laborator conform manualului de
diagnostic, pentru a se identifica tipul genetic de virus;
f) sã se aplice mãsurile prevãzute la art. 7 în
exploatația de unde provin porcii sau carcasele infectate,
precum și în celelalte exploatații de contact. Dacã nu este
indicat altfel de ancheta epizootologicã, mãsurile prevãzute
la art. 5 alin. (1) se vor aplica în exploatația de origine a
porcilor sau carcaselor infectate;
g) nici un animal nu este reintrodus pentru tãiere sau
transport mai devreme de 24 de ore dupã efectuarea
operațiilor de curãțenie și dezinfecție realizate conform
art. 12.

7

ARTICOLUL 15
Mãsuri în cazul suspiciunii și confirmãrii prezenței
pestei porcine clasice la porcii sãlbatici

(1) Imediat dupã ce autoritatea veterinarã centralã a
României are informații conform cãrora porcii sãlbatici sunt
suspectați de a fi infectați cu virusul pestei porcine clasice,
dispune aplicarea tuturor mãsurilor corespunzãtoare pentru
a confirma sau a infirma prezența bolii, informarea
deținãtorilor de porci și vânãtorilor, precum și investigarea
tuturor porcilor sãlbatici împușcați sau gãsiți morți, inclusiv
prin teste de laborator.
(2) Dacã s-a confirmat un caz primar de pestã porcinã
clasicã la porcii sãlbatici, pentru reducerea rãspândirii bolii,
autoritatea veterinarã centralã a României trebuie:
a) sã stabileascã imediat un grup de experți care
include medici veterinari, vânãtori, biologi și epizootologi
specialiști în fauna sãlbaticã. Grupul de experți acordã consultanțã autoritãții veterinare locale pentru:
ii(i) studierea situației epizootologice și definirea zonei
infectate, conform prevederilor art. 16 alin. (7)
lit. b);
i(ii) stabilirea mãsurilor corespunzãtoare ce trebuie
aplicate în zona infectatã, suplimentar celor
prevãzute la lit. b) și c). Aceste mãsuri pot
include suspendarea vânãtorii și interzicerea
furajãrii porcilor sãlbatici;
(iii) întocmirea planului de eradicare ce trebuie trimis
Comisiei Europene conform art. 16;
(iv) efectuarea controalelor în vederea verificãrii eficienței mãsurilor aplicate pentru eradicarea pestei
porcine clasice din zona infectatã;
b) sã punã imediat sub supraveghere veterinarã oficialã
exploatațiile de porcine din zona infectatã definitã și sã
dispunã:
ivi(i) sã fie efectuat un recensãmânt oficial al tuturor
categoriilor de porci din toate exploatațiile.
Recensãmântul va fi ținut la zi de cãtre proprietar.
Informațiile din recensãmânt trebuie prezentate
la cerere și pot fi verificate la fiecare inspecție.
Pentru exploatațiile de porcine în aer liber, primul
recensãmânt efectuat poate fi realizat pe baza
unei estimãri;
iv(ii) toți porcii din exploatație sã fie ținuți în adãposturile lor sau în alt loc în care aceștia pot fi
izolați de porcii sãlbatici. Porcii sãlbatici nu trebuie sã aibã acces la nici un material care
poate veni ulterior în contact cu porcii din
exploatație;
v(iii) nici un porc sã nu intre sau sã nu iasã din
exploatație, exceptând cazul în care mișcarea
este avizatã de autoritatea veterinarã localã,
ținând cont de situația epizootologicã;
ii(iv) sã fie utilizate mijloace de dezinfecție corespunzãtoare la intrãrile și ieșirile exploatației și
clãdirilor ce adãpostesc porci;
ii(v) sã fie respectate mãsurile de igienã corespunzãtoare de cãtre toate persoanele care vin în
contact cu porcii sãlbatici, pentru a reduce riscul
de rãspândire a virusului pestei porcine clasice;
aceste mãsuri pot include interdicția temporarã
de a intra într-o exploatație porcinã a persoanelor care au venit în contact cu porcii sãlbatici;
ii(vi) toți porcii morți sau bolnavi dintr-o exploatație,
cu simptome de pestã porcinã clasicã, sã fie
testați pentru detectarea prezenței pestei porcine
clasice;
i(vii) sã nu fie introduse într-o exploatație porcinã nici
o parte a unui porc sãlbatic, fie împușcat, fie
gãsit mort, și nici un material sau echipament
care poate fi contaminat de virusul pestei porcine clasice;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/17.IV.2003

(viii) porcii, materialul seminal, embrionii sau ovulele
provenite de la aceștia sã nu iasã din zona
infectatã, pentru comercializare într-un stat
membru al Uniunii Europene;
c) sã dispunã imediat ca toți porcii sãlbatici împușcați
sau gãsiți morți în zona infectatã sã fie examinați de cãtre
un medic veterinar oficial pentru pesta porcinã clasicã, conform manualului de diagnostic. Carcasele tuturor animalelor
care au reacționat pozitiv trebuie sã fie prelucrate sub
supraveghere veterinarã oficialã. Atunci când rezultatul
testãrii este negativ pentru pesta porcinã clasicã, autoritatea veterinarã localã trebuie sã aplice mãsuri conform
legislației naționale în vigoare privind producerea și comercializarea vânatului. Pãrțile care nu sunt destinate consumului uman sunt prelucrate sub supraveghere veterinarã
oficialã;
d) izolatul de virus al pestei porcine clasice sã fie analizat conform procedurii de laborator menționate în manualul de diagnostic, pentru a se identifica tipul genetic de
virus.
(3) Dacã un caz de pestã porcinã clasicã a apãrut la
porcii sãlbatici dintr-o zonã a României din apropierea teritoriului unui stat vecin, autoritatea veterinarã centralã a
României și a statului în cauzã trebuie sã coopereze pentru stabilirea mãsurilor de combatere a bolii.
ARTICOLUL 16
Planuri de eradicare a pestei porcine clasice
dintr-o populație de porci sãlbatici

(1) Fãrã a aduce atingere mãsurilor prevãzute la art. 15
autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã trimitã
Comisiei Europene, în termen de 90 de zile de la confirmarea cazului primar de pestã porcinã clasicã la porcii
sãlbatici, un plan scris al mãsurilor aplicate pentru a eradica boala în zona infectatã și al mãsurilor aplicate în
exploatațiile din acea zonã.
(2) Comisia Europeanã examineazã planul pentru a stabili dacã aplicarea acestuia va avea ca rezultat eradicarea
pestei porcine clasice. Planul, împreunã cu amendamentele, dupã caz, va fi aprobat de cãtre Comisia Europeanã.
(3) Planul poate fi amendat sau suplimentat ulterior,
pentru a se ține cont de evoluția situației.
(4) Dacã aceste amendamente vizeazã redefinirea zonei
infectate, autoritatea veterinarã centralã a României trebuie
sã informeze imediat statele membre ale Uniunii Europene
și Comisia Europeanã cu privire la aceste amendamente.
(5) Dacã amendamentele au în vedere alte prevederi
ale planului, autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã trimitã planul amendat Comisiei Europene, în vederea examinãrii și aprobãrii.
(6) Dupã ce mãsurile prevãzute în planul menționat la
alin. (1) au fost aprobate, acestea trebuie sã înlocuiascã
mãsurile aplicate inițial, prevãzute la art. 15, la o datã stabilitã în momentul când este obținutã aprobarea.
(7) Planul menționat la alin. (1) trebuie sã conținã
informații cu privire la:
a) rezultatele investigațiilor și controalelor epizootologice
efectuate conform art. 15, precum și distribuția geograficã
a bolii;
b) zona infectatã din teritoriul României. Atunci când se
definește zona infectatã, autoritatea veterinarã centralã a
României trebuie sã ia în considerare urmãtoarele:
ii(i) rezultatele investigațiilor epizootologice efectuate
și distribuția geograficã a bolii;
i(ii) populația de porci sãlbatici din zonã;
(iii) existența unor obstacole naturale sau artificiale
majore în calea mișcãrii porcilor sãlbatici;
c) organizarea unei cooperãri strânse între biologi,
vânãtori, organizațiile de vânãtoare, serviciile de protecție a
faunei sãlbatice și serviciile veterinare (sãnãtatea animalelor
și sãnãtate publicã);

d) campania informaționalã ce trebuie pusã în aplicare
pentru a spori cunoștințele vânãtorilor privind mãsurile pe
care aceștia trebuie sã le aplice în cadrul planului de eradicare;
e) eforturile specifice realizate pentru a determina
numãrul și localizarea metapopulațiilor de porci sãlbatici în
interiorul și în jurul zonei infectate;
f) numãrul aproximativ al metapopulațiilor de porci
sãlbatici și mãrimea lor din interiorul și din jurul zonei
infectate;
g) eforturile specifice realizate pentru a determina extinderea infecției la populația de porci sãlbatici, prin examinarea porcilor sãlbatici împușcați de vânãtori sau gãsiți morți
și prin testarea de laborator a probelor provenite de la
aceștia, inclusiv investigațiile epizootologice pe categorii de
vârstã;
h) mãsurile care trebuie aplicate pentru a reduce
rãspândirea bolii datoritã mișcãrii porcilor sãlbatici și/sau
contactului între metapopulațiile de porci sãlbatici. Aceste
mãsuri pot include interzicerea vânãtorii.
i) mãsurile care trebuie aplicate pentru a reduce
populația susceptibilã de porci sãlbatici și în special de
purcei tineri;
j) condițiile care trebuie respectate de cãtre vânãtori
pentru a se evita orice rãspândire a bolii;
k) metoda de eliminare a porcilor sãlbatici gãsiți morți
sau împușcați, care se bazeazã pe:
(i) prelucrarea sub supraveghere veterinarã oficialã;
sau
(ii) inspecția de cãtre un medic veterinar oficial și
efectuarea testelor de laborator prevãzute în
manualul de diagnostic. Carcasele tuturor animalelor care prezintã reacții pozitive sunt prelucrate
sub supraveghere veterinarã oficialã. Când rezultatul testãrii este negativ pentru pesta procinã clasicã, autoritatea veterinarã localã trebuie sã aplice
mãsuri conform prevederilor legislative naționale
privind producerea și comercializarea vânatului
sãlbatic. Pãrțile care nu sunt destinate consumului
uman sunt prelucrate sub supraveghere veterinarã
oficialã;
l) ancheta epizootologicã care este efectuatã pentru fiecare porc sãlbatic, fie împușcat, fie gãsit mort. Aceastã
anchetã trebuie sã includã completarea unui chestionar
care furnizeazã informații despre:
ii(i) zona geograficã în care animalul a fost gãsit
mort sau a fost împușcat;
(ii) data la care animalul a fost gãsit mort sau a fost
împușcat;
(iii) persoana care a gãsit sau a împușcat animalul;
(iv) vârsta și sexul porcului;
i(v) dacã a fost împușcat: simptomele înainte de
împușcare;
i(vi) dacã a fost gãsit mort: starea carcasei;
(vii) constatãrile de laborator;
m) programele de supraveghere și mãsurile de prevenire aplicabile exploatațiilor situate în zona infectatã definitã
și, dacã este cazul, în jurul zonei, inclusiv transportul și
mișcarea animalelor în interiorul, de la și cãtre zonã.
Aceste mãsuri trebuie sã includã interdicția mișcãrii porcilor,
a materialului seminal, a embrionilor și a ovulelor provenite
de la aceștia, din zona infectatã, destinate comercializãrii
într-un stat membru al Uniunii Europene;
n) alte criterii ce trebuie aplicate pentru ridicarea
mãsurilor luate în vederea eradicãrii bolii în zona definitã
și mãsurile aplicate exploatațiilor din zonã;
o) autoritatea însãrcinatã cu supravegherea și coordonarea departamentelor responsabile pentru implementarea
planului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/17.IV.2003
p) sistemul stabilit pentru ca grupul de experți, desemnat conform art. 15 alin. (2) lit. a), sã poatã revizui cu
regularitate rezultatele planului de eradicare;
q) mãsurile de monitorizare a bolii, care sunt puse în
aplicare dupã ce a trecut o perioadã de cel puțin 12 luni
de la ultimul caz confirmat de pestã porcinã clasicã la porcii sãlbatici din zona infectatã. Aceste mãsuri de monitorizare trebuie sã se aplice pentru minimum 12 luni și sã
includã mãsurile puse deja în aplicare conform lit. g), k) și
l) de mai sus.
(8) Un raport cu privire la situația epizootologicã din
zona infectatã și rezultatele planului de eradicare trebuie
transmise Comisiei Europene la fiecare 6 luni.
(9) Reguli detaliate referitoare la informațiile care trebuie
furnizate de autoritatea veterinarã centralã a României cu
privire la acest subiect pot fi adoptate conform procedurii
naționale.
ARTICOLUL 17
Proceduri de diagnostic și cerințe de biosecuritate

(1) Autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã
dispunã ca:
a) procedurile de diagnostic, prelevarea probelor și testarea de laborator pentru depistarea prezenței pestei porcine clasice sã fie efectuate conform manualului de
diagnostic;
b) un laborator național sã fie responsabil pentru coordonarea standardelor și metodelor de diagnostic în
România, conform prevederilor anexei nr. 3.
(2) Laboratorul național menționat la alin. (1) lit. b) trebuie sã coopereze cu laboratorul comunitar de referințã
menționat în anexa nr. 4 la prezenta normã sanitarã veterinarã. Competențele și îndatoririle laboratorului sunt cele
prevãzute în anexa nr. 4 la prezenta normã sanitarã
veterinarã.
(3) Pentru a se asigura proceduri uniforme în vederea
diagnosticãrii pestei porcine clasice, într-un interval de douã
luni de la data la care intrã în vigoare prezenta normã
sanitarã veterinarã autoritatea veterinarã centralã a
României trebuie sã aprobe un manual de diagnostic pentru pesta porcinã clasicã, conform procedurii naționale, stabilind:
a) cerințele minime de biosecuritate și standardele de
calitate ce trebuie respectate de laboratoarele de diagnostic
al pestei porcine clasice și pentru transportul probelor;
b) criteriile și procedurile ce trebuie urmate atunci când
sunt efectuate examene clinice sau post-mortem pentru a
se confirma sau a se infirma prezența pestei porcine clasice;
c) criteriile și procedurile ce trebuie urmate pentru colectarea probelor de la porcii vii sau de la carcasele lor, pentru a confirma sau a infirma pesta porcinã clasicã prin
examene de laborator, incluzând metode de prelevare pentru controalele serologice sau virusologice de depistare,
efectuate în cadrul aplicãrii mãsurilor prevãzute de prezenta
normã sanitarã veterinarã;
d) testele de laborator ce trebuie utilizate pentru diagnosticul pestei porcine clasice, incluzând:
ii(i) teste pentru diagnosticul diferențial între virusul
pestei porcine clasice și alte pestivirusuri;
i(ii) dacã sunt disponibile și corespunzãtoare, teste
pentru a distinge modelul de anticorp produs de
un vaccin marker de unul produs de tipul sãlbatic de virus al pestei porcine clasice;
(iii) criterii de evaluare a rezultatelor testelor de laborator;
e) tehnicile de laborator pentru tipizarea geneticã a izolatului de virus al pestei porcine clasice.

9

(4) Pentru a fi garantate condiții de biosecuritate corespunzãtoare, în scopul de a proteja sãnãtatea animalelor,
virusul pestei porcine clasice, genomul sãu, precum și antigenele și vaccinurile destinate cercetãrii, diagnosticului sau
fabricãrii de vaccinuri sau reactivi trebuie manipulate și utilizate numai în locuri, întreprinderi sau laboratoare aprobate
de autoritatea veterinarã centralã a României. Lista locurilor, întreprinderilor sau laboratoarelor aprobate trebuie
transmisã Comisiei Europene înainte de 1 ianuarie 2004 și
ținutã la zi dupã acea datã.
(5) Prevederile anexelor nr. 3 și 4 la prezenta normã
sanitarã veterinarã și ale manualului de diagnostic pot fi
suplimentate sau amendate conform procedurii naționale
elaborate de autoritatea veterinarã centralã a României.
ARTICOLUL 18
Utilizarea, fabricarea și vânzarea
vaccinurilor pestei porcine clasice

(1) Autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã
dispunã ca:
a) utilizarea vaccinurilor vii contra pestei porcine clasice
sã fie interzisã;
b) manipularea, fabricarea, depozitarea, aprovizionarea,
distribuția și vânzarea vaccinurilor pestei porcine clasice pe
teritoriul României sã fie efectuate sub supravegherea oficialã a autoritãții veterinare centrale a României.
(2) Dacã este cazul, pot fi adoptate reguli privind producția, ambalarea, distribuția și starea stocurilor de vaccinuri ale pestei porcine clasice în țara noastrã, conform
procedurii naționale elaborate de autoritatea veterinarã centralã a României.
ARTICOLUL 19
Vaccinarea de necesitate în exploatațiile de porcine

(1) Fãrã a aduce atingere prevederilor art. 18 alin. (1)
lit. a), când pesta porcinã clasicã a fost confirmatã în
exploatațiile de porcine, iar datele epizootologice disponibile
indicã faptul cã existã posibilitatea sã se rãspândeascã,
vaccinarea de necesitate poate fi introdusã în exploatațiile
de porcine, conform procedurilor și prevederilor stabilite la
alin. (2)Ñ(9) ale prezentului articol.
(2) Fãrã a aduce atingere prevederilor art. 5 alin. (2),
principalele criterii și factori de risc care trebuie luați în
considerare pentru aplicarea vaccinãrii de necesitate sunt
stabiliți în anexa nr. 6 la prezenta normã sanitarã veterinarã. Aceste criterii și factori de risc pot fi amendați sau
suplimentați ulterior, pentru a se ține cont de evoluțiile
științifice, conform procedurii naționale elaborate de autoritatea veterinarã centralã a României.
(3) Dacã autoritatea veterinarã centralã a României
intenționeazã sã aplice vaccinarea, trebuie sã trimitã
Comisiei Europene un plan al vaccinãrii de necesitate care
sã includã informații cu privire la:
a) situația bolii care a condus la solicitarea vaccinãrii de
necesitate;
b) extinderea zonei geografice în care trebuie efectuatã
vaccinarea de necesitate și numãrul de exploatații de porcine din aceastã zonã;
c) categoriile de porci și numãrul aproximativ de porci
ce trebuie vaccinați;
d) vaccinul ce urmeazã sã fie utilizat;
e) durata campaniei de vaccinare;
f) identificarea și înregistrarea animalelor vaccinate;
g) mãsurile referitoare la mișcarea porcilor și a produselor acestora;
h) criteriile ce vor fi luate în considerare pentru a
decide dacã vaccinarea sau mãsurile la care se referã
art. 7 alin. (2) se vor aplica în exploatațiile de contact;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/17.IV.2003

i) alte elemente corespunzãtoare stãrii de necesitate,
incluzând examinãrile clinice și de laborator ce trebuie
efectuate pe probe prelevate în exploatațiile în care animalele au fost vaccinate și în celelalte exploatații localizate în
zona de vaccinare, în special dacã urmeazã sã fie utilizat
un vaccin marker.
(4) Comisia Europeanã examineazã planul în colaborare
cu autoritatea veterinarã centralã a României. Planul vaccinãrii de necesitate poate fi aprobat sau pot fi solicitate
amendamente și adãugãri înainte de a fi aprobat.
(5) Conform procedurii naționale elaborate de autoritatea
veterinarã centralã a României, planul de vaccinare de
necesitate poate fi amendat sau suplimentat ulterior, pentru
a se ține cont de evoluțiile situației.
(6) Fãrã a se aduce atingere art. 10 și 11 în cursul
perioadei de vaccinare de necesitate, autoritatea veterinarã
centralã a României trebuie sã dispunã ca:
a) nici un porc viu sã nu iasã din zona de vaccinare,
exceptând cazul în care urmeazã sã fie transportat, în
vederea tãierii imediate, la un abator desemnat de autoritatea veterinarã localã, situat în cadrul zonei de vaccinare
sau în apropierea acelei zone sau la o întreprindere de
ecarisare ori la un loc corespunzãtor unde porcii sunt uciși
imediat, iar cadavrele lor sunt prelucrate sub supraveghere
veterinarã oficialã;
b) toatã carnea de porc proaspãtã provenitã de la porci
vaccinați în cursul vaccinãrii de necesitate sã fie prelucratã
sau marcatã și tratatã conform prevederilor art. 10 alin. (3)
lit. f) (iv);
c) materialul seminal, ovulele și embrionii colectați de la
porci ce urmeazã sã fie vaccinați de necesitate pe o perioadã de 30 de zile înainte de vaccinare sã fie identificați
și distruși sub supraveghere oficialã.
(7) Prevederile alin. (6) trebuie sã se aplice pentru o
perioadã minimã de 6 luni consecutivã realizãrii operațiilor
de vaccinare în zona în cauzã.
(8) Conform procedurii naționale elaborate de autoritatea
veterinarã centralã a României, înainte de încheierea perioadei de 6 luni la care se referã alin. (7), trebuie luate
mãsuri pentru a se interzice:
a) ieșirea porcilor serologic pozitivi din exploatația în
care aceștia sunt ținuți, cu excepția cazului în care sunt
destinați tãierii imediate;
b) colectarea materialului seminal, a embrionilor sau a
ovulelor provenite de la porcii serologic pozitivi;
c) ieșirea purceilor proveniți din scroafe serologic pozitive din exploatația de origine, exceptând cazul în care
sunt transportați cãtre:
ii(i) un abator pentru tãiere imediatã;
i(ii) o exploatație desemnatã de autoritatea veterinarã
centralã a României, de unde aceștia urmeazã
sã fie trimiși direct la abator;
(iii) o exploatație, dupã obținerea unui rezultat negativ la testul serologic pentru anticorpii contra virusului pestei porcine clasice.
(9) Prin derogare de la alin. (3), decizia de a aplica
vaccinarea de necesitate poate fi luatã de autoritatea veterinarã centralã a României, cu condiția sã nu fie periclitate
interesele Comunitãții Europene și sã fie îndeplinite
urmãtoarele condiții:
a) un proiect de plan de vaccinare de urgențã sã fie
întocmit conform art. 22. Planul specific și decizia de a
aplica vaccinarea de necesitate trebuie notificate Comisiei
Europene înainte de începerea operațiilor de vaccinare;
b) pe lângã informațiile la care se referã alin. (3), planul
trebuie sã stipuleze cã toți porcii din exploatațiile în care
urmeazã sã fie utilizat vaccinul trebuie tãiați sau uciși cât
mai rapid posibil dupã realizarea operațiilor de vaccinare,
conform alin. (4), iar carnea proaspãtã provenitã de la
aceștia trebuie prelucratã sau marcatã și tratatã conform

prevederilor art. 10 alin. (3) lit. f) (iv). Atunci când este
luatã aceastã decizie, planul de vaccinare este revizuit
imediat.
(10) Fãrã a aduce atingere prevederilor stabilite la
alin. (7) și (8), mãsurile prevãzute la alin. (6) pot fi ridicate
dupã ce:
a) toți porcii din exploatațiile în care a fost utilizat vaccinul au fost tãiați sau uciși conform alin. (6) lit. a) al prezentului articol, iar carnea proaspãtã provenitã de la
aceștia a fost prelucratã sau marcatã și tratatã conform
prevederilor art. 10 alin. (3) lit. f) (iv).
b) toate exploatațiile în care au fost ținuți porcii vaccinați au fost curãțate și dezinfectate conform art. 12. Când
mãsurile prevãzute la alin. (6) sunt ridicate, autoritatea
veterinarã localã trebuie sã aplice urmãtoarele mãsuri:
c) interzice reintroducerea porcilor în exploatațiile de mai
sus pânã ce nu au trecut cel puțin 10 zile de la realizarea
operațiilor de curãțenie și dezinfecție și dupã ce toți porcii
din exploatațiile în care vaccinul a fost aplicat au fost tãiați
sau uciși;
d) dupã reintroducere, porcii din toate exploatațiile din
zona de vaccinare sunt supuși examinãrilor clinice și de
laborator stabilite în manualul de diagnostic, pentru a se
depista posibila prezențã a virusului pestei porcine clasice.
În cazul porcilor reintroduși în exploatațiile în care a fost
aplicat vaccinul, aceste examinãri nu se efectueazã mai
devreme de 40 de zile de la reintroducere, perioadã în
care porcilor nu li se permite sã iasã din exploatație.
(11) În cazurile în care a fost utilizat un vaccin marker
în cursul campaniei de vaccinare, pot fi autorizate derogãri
de la prevederile la care se referã alin. (6), (7) și (8), conform procedurii naționale elaborate de autoritatea veterinarã
centralã a României, în special cu privire la marcarea
cãrnii provenite de la porcii vaccinați și utilizarea ei ulterioarã, precum și destinația produselor tratate. O astfel de
autorizare trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) planul de vaccinare sã fi fost aprobat înainte de
începerea operațiilor de vaccinare, conform alin. (4);
b) sã fi fost trimisã Comisiei Europene o solicitare specificã de cãtre țara noastrã, însoțitã de un raport
cuprinzãtor cu privire la punerea în aplicare a campaniei
de vaccinare, rezultatele acesteia și situația epizootologicã
generalã; și
c) efectuarea unui control la fața locului pentru a se
evalua dacã punerea în aplicare a campaniei de vaccinare
a fost efectuatã conform procedurilor la care se referã
art. 21.
(12) La acordarea de derogãri de la prevederile
alin. (6), (7) și (8) trebuie ținut cont de riscul rãspândirii
virusului pestei porcine clasice prin mișcãrile sau comerțul
cu porci vaccinați, descendenții acestora sau produsele lor.
ARTICOLUL 20
Vaccinarea de necesitate a porcilor sãlbatici

(1) Fãrã a aduce atingere prevederilor art. 18 alin. (1)
lit. a), când pesta porcinã clasicã a fost confirmatã la
porcii sãlbatici, iar datele epizootologice disponibile indicã
faptul cã existã posibilitatea ca aceasta sã se rãspândeascã, poate fi introdusã vaccinarea de necesitate a
porcilor sãlbatici conform procedurilor și prevederilor stabilite la alin. (2) și (3).
(2) Dacã România intenționeazã sã aplice vaccinarea de
necesitate, trebuie sã trimitã Comisiei Europene un plan de
vaccinare de necesitate, care sã includã informații cu privire la:
a) situația bolii care a condus la solicitarea aplicãrii vaccinãrii de necesitate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/17.IV.2003
b) extinderea zonei geografice în care trebuie efectuatã
vaccinarea de necesitate. Aceastã zonã reprezintã o parte
a zonei infectate definite conform art. 16 alin. (7) lit. b);
c) tipul de vaccin ce urmeazã sã fie utilizat și procedura de vaccinare;
d) eforturile speciale ce trebuie realizate pentru a vaccina tineretul porcin;
e) durata prevãzutã a campaniei de vaccinare;
f) numãrul aproximativ de porci sãlbatici ce urmeazã sã
fie vaccinați;
g) mãsurile adoptate pentru a se evita fluctuația mare
a populației de porci sãlbatici;
h) mãsurile adoptate pentru a se evita orice rãspândire
a virusului vaccinal la porcii ținuți în exploatații, dacã este
cazul;
i) rezultatele anticipate ale campaniei de vaccinare și
parametrii care se vor lua în considerare pentru a verifica
eficiența acesteia;
j) autoritatea însãrcinatã cu supravegherea și coordonarea departamentelor responsabile cu punerea în aplicare a
planului;
k) sistemul stabilit pentru ca grupul de experți desemnat
conform art. 15 alin. (2) lit. a) sã poatã revizui în mod
regulat rezultatele campaniei de vaccinare;
l) alte elemente corespunzãtoare stãrii de necesitate.
(3) Comisia Europeanã examineazã imediat planul, în
colaborare cu România, în special pentru a se asigura de
conformitatea sa cu mãsurile aplicate conform planului de
eradicare prevãzut la art. 16 alin. (1). Planul de vaccinare
de necesitate poate fi aprobat sau amendat și pot fi solicitate orice adãugãri înainte de a fi aprobat, de asemenea
poate fi amendat sau suplimentat ulterior pentru a se ține
cont de evoluțiile situației.
(4) Dacã zona de vaccinare este apropiatã de teritoriul
unui stat vecin în care, de asemenea, se aplicã mãsuri
pentru a eradica pesta porcinã clasicã la porcii sãlbatici,
trebuie realizatã concordanța între planul de vaccinare și
mãsurile aplicate în acest stat.
(5) Autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã
transmitã Comisiei Europene, la fiecare 6 luni, un raport cu
privire la rezultatele campaniei de vaccinare, împreunã cu
raportul la care se referã art. 16 alin. (8).
ARTICOLUL 21
Controale comunitare

Experți ai Comisiei Europene pot efectua controale în
România la fața locului, în cooperare cu experți ai autoritãții veterinare centrale a României, în mãsura în care
este necesar, pentru ca sã se asigure de aplicarea uniformã a prezentei norme sanitare veterinare. În acest caz
România trebuie sã furnizeze experților comunitari tot sprijinul necesar pentru îndeplinirea misiunii lor. Comisia
Europeanã informeazã autoritatea veterinarã centralã a
României cu privire la rezultatele controalelor efectuate.
Regulile de aplicare a prezentului articol și în special cele
ce guverneazã procedura de cooperare cu autoritãțile
naționale trebuie adoptate conform procedurii naționale elaborate de autoritatea veterinarã centralã a României.
ARTICOLUL 22
Planuri de urgențã

(1) Autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã
întocmeascã un plan de urgențã, în care sã fie specificate
mãsurile naționale ce trebuie aplicate în cazul apariției unui
focar de pestã porcinã clasicã. Acest plan trebuie sã permitã accesul la utilitãți, echipamente, personal și la toate
celelalte materiale corespunzãtoare necesare pentru

11

eradicarea rapidã și eficientã a focarului. Acesta trebuie sã
ofere detalii precise cu privire la:
a) necesarul de vaccin în eventualitatea aplicãrii vaccinãrii de urgențã;
b) regiunile din România unde pot fi identificate zone cu
o densitate mare de porci, pentru ca în aceste regiuni sã
fie asigurat un nivel crescut de vigilențã și pregãtire.
(2) Criteriile și condițiile ce trebuie aplicate pentru întocmirea planului de urgențã sunt cele prevãzute în anexa
nr. 7 la prezenta normã sanitarã veterinarã. Conform procedurii naționale elaborate de autoritatea veterinarã centralã
a României, criteriile și condițiile respective pot fi amendate
sau suplimentate, luându-se în considerare natura specificã
a pestei porcine clasice și progresul fãcut în evoluția
mãsurilor de control al bolii.
(3) Comisia Europeanã examineazã planul de urgențã
pentru a determina dacã aplicarea acestuia este în mãsurã
sã ducã la eradicarea pestei porcine clasice și propune
autoritãții veterinare centrale a României amendamente,
pentru a se asigura compatibilitatea cu planurile de urgențã
ale statelor membre ale Uniunii Europene. Planurile de
urgențã, amendate, dupã caz, sunt aprobate.
(4) Planurile pot fi amendate sau suplimentate ulterior
pentru a se ține cont de evoluția situației. La fiecare cinci
ani autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã
actualizeze planul și sã îl trimitã Comisiei Europene pentru
aprobare.
ARTICOLUL 23
Centre de combatere a bolilor și grupuri de experți

(1) Autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã
ia mãsuri pentru ca, în cazul apariției focarelor de pestã
porcinã clasicã, sã fie stabilit imediat un centru național de
combatere a bolii pe deplin funcțional.
(2) Centrul național de combatere a bolii dirijeazã și
monitorizeazã operațiunile centrelor locale de combatere a
bolii, prevãzute la alin. (3), și are urmãtoarele atribuții:
a) definește mãsurile de combatere necesare;
b) asigurã aplicarea promptã și eficientã a mãsurilor
menționate mai sus, de cãtre centrele locale de combatere
a bolii;
c) asigurã personal și alte resurse centrelor locale de
combatere a bolii;
d) furnizeazã informații Comisiei Europene, statelor
membre ale Uniunii Europene, organizațiilor veterinare
naționale, autoritãților naționale și organismelor agricole și
comerciale;
e) organizeazã vaccinãrile de necesitate, atunci când
este necesar, și definește zonele de vaccinare;
f) coopereazã cu laboratoarele de diagnostic;
g) coopereazã cu presa și cu alte mijloace de informare;
h) coopereazã cu forțele de poliție pentru a asigura
aplicarea mãsurilor legale specifice.
(3) Autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã
ia mãsuri pentru ca, în cazul apariției focarelor de pestã
porcinã clasicã, sã fie stabilite imediat centre locale de
combatere a bolii pe deplin funcționale.
(4) Unele atribuții ale centrului național de combatere a
bolii pot fi delegate centrelor locale de combatere a bolii,
care intervin la nivelul administrativ prevãzut la art. 2
alin. (2) lit. p) din Norma sanitarã veterinarã privind problemele de sãnãtate a animalelor, ce afecteazã comerțul
României cu statele membre ale Uniunii Europene, cu animale din speciile bovine și porcine, aprobatã prin Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 236 din
5 iunie 2002, sau la un nivel superior, cu condiția ca

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/17.IV.2003

acesta sã nu compromitã obiectivele centrului național de
combatere a bolii.
(5) Autoritatea veterinarã centralã a României trebuie
sã creeze un grup de experți, operațional permanent, pentru a realiza expertiza în vederea sprijinirii autoritãții veterinare locale în vederea asigurãrii pregãtirii în cazul apariției
bolii. În cazul apariției unui focar grupul de experți trebuie
sã sprijine autoritatea veterinarã localã pentru:
a) efectuarea anchetei epizootologice;
b) prelevarea probelor, efectuarea testelor și interpretarea rezultatelor testelor de laborator;
c) stabilirea mãsurilor de combatere a bolii.
(6) Autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã
ia mãsuri pentru ca centrul național și centrele locale de
combatere a bolii, precum și grupul de experți sã beneficieze de personal, utilitãți și echipament, inclusiv sisteme de
comunicație, dupã caz, precum și un lanț de comandã și
management clar și eficient pentru a se asigura aplicarea
promptã a mãsurilor de combatere a bolii, stabilite în prezenta normã sanitarã veterinarã. Detalii privind personalul,
instalațiile, echipamentul, lanțul de comandã și managementul centrului național și centrelor locale de combatere a
bolii și ale grupului de experți sunt stabilite de planul de
urgențã la care se referã art. 22.
(7) Criterii și condiții ulterioare cu privire la competențele
și atribuțiile centrului național de combatere a bolii, ale
centrelor locale de combatere a bolii și ale grupurilor de
experți pot fi stabilite de autoritatea veterinarã centralã a
României, conform procedurii naționale elaborate de
aceasta.
ARTICOLUL 24
Utilizarea deșeurilor menajere

(1) Autoritatea veterinarã centralã a României dispune:
a) interzicerea furajãrii porcilor cu deșeuri menajere;
b) colectarea și distrugerea deșeurilor menajere rezultate
din mijloacele de transport internaționale, cum ar fi: navele,
vehiculele terestre și avioanele, se vor face sub supraveghere veterinarã oficialã.
(2) Informațiile cu privire la aplicarea prevederilor lit. a)
și b) și controalele relevante efectuate de autoritatea veterinarã centralã a României vor fi transmise Comisiei
Europene începând cu anul 2004, cel târziu pânã la data
de 31 octombrie a fiecãrui an.
(3) Reguli detaliate pentru mãsurile de control care trebuie aplicate și informațiile care trebuie furnizate de cãtre
autoritatea veterinarã centralã a României, referitoare la
prevederile alin. (2), pot fi adaptate procedurii naționale
elaborate de aceasta.
(4) Prevederile alin. (1) și (2) sunt în vigoare pânã la
data aplicãrii legislației comunitare cu privire la utilizarea
deșeurilor menajere pentru furajarea porcilor, din cadrul
regulilor referitoare la subprodusele animale care nu sunt

destinate consumului uman sau cu privire la nutriția
animalelor.
ARTICOLUL 25
Dispoziții tranzitorii

(1) Anexele nr. 2 și 5 la Norma sanitarã veterinarã privind mãsurile de supraveghere, profilaxie și combatere a
pestei porcine clasice, aprobatã prin Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 144/2001, vor
rãmâne în vigoare pentru scopurile prezentei norme sanitare veterinare pânã la intrarea în vigoare a deciziei de
aprobare a manualului de diagnostic prevãzut la art. 17
alin. (3).
(2) Planul de urgențã pentru combaterea pestei porcine
clasice, aprobat conform art. 12 alin. 2 din Norma sanitarã
veterinarã privind mãsurile de supraveghere, profilaxie și
combatere a pestei porcine clasice, se va aplica și dupã
data intrãrii în vigoare a prezentei norme sanitare veterinare. Autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã
trimitã Comisiei Europene, înainte de 1 octombrie 2003,
amendamente la acest plan, ținând cont de prevederile
art. 16 alin. (3). Planul, amendat dupã caz, va fi supus
aprobãrii Comisiei Europene.
(3) Planul de urgențã pentru combaterea pestei porcine
clasice, aprobat conform art. 12 alin. (2) din Norma sanitarã veterinarã privind mãsurile de supraveghere, profilaxie
și combatere a pestei porcine clasice, se va aplica și dupã
data intrãrii în vigoare a prezentei norme sanitare veterinare. Autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã
trimitã Comisiei Europene, înainte de 1 ianuarie 2004,
amendamente la aceste planuri, luând în considerare prevederile art. 22. Planul, amendat dupã caz, va fi supus
aprobãrii Comisiei Europene.
(4) Pânã la aplicarea prezentei norme sanitare veterinare pot fi adoptate prevederi tranzitorii cu privire la controlul pestei porcine clasice, conform procedurii naționale
stabilite de autoritatea veterinarã centralã a României.
ARTICOLUL 26
Aplicarea

(1) Autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã
punã în aplicare prevederi administrative necesare pentru a
se conforma prezentei norme sanitare veterinare, pânã cel
târziu la data de 31 octombrie 2003. Aceasta trebuie sã
informeze imediat Comisia Europeanã despre acest aspect.
(2) Atunci când autoritatea veterinarã centralã a
României adoptã aceste mãsuri, ele vor face referire la
prezenta normã sanitarã veterinarã sau vor fi însoțite de o
astfel de referire în momentul publicãrii lor oficiale.
Metodele de realizare a unei astfel de referiri vor fi stabilite
de cãtre autoritatea veterinarã centralã a României.
ARTICOLUL 27

Anexele nr. 1Ñ7 fac parte integrantã din prezenta
normã sanitarã veterinarã.
ANEXA Nr. 1
la norma sanitarã veterinarã

NOTIFICAREA

bolii și informații epizootologice ulterioare ce trebuie furnizate de cãtre autoritatea veterinarã centralã a României
atunci când pesta porcinã clasicã a fost confirmatã
1. În termen de 24 de ore de la confirmarea fiecãrui
focar primar, caz primar la porcii sãlbatici sau caz într-un
abator sau mijloc de transport, autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã notifice prin intermediul
Sistemului de notificare a bolilor la animale, stabilit conform
Normei sanitare veterinare privind anunțarea, declararea și

notificarea unor boli transmisibile ale animalelor, aprobatã
prin Ordinul ministrului agriculturii și alimentației
nr. 156/1999:
a) data expedierii;
b) ora expedierii;
c) numele țãrii noastre;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/17.IV.2003
d) numele bolii;
e) numãrul de focare sau de cazuri;
f) data la care pesta porcinã clasicã a fost suspectatã;
g) data confirmãrii;
h) metodele utilizate pentru confirmare;
i) dacã prezența bolii a fost confirmatã la porcii sãlbatici
sau la porcii dintr-o exploatație, abator sau mijloc de transport;
j) localizarea geograficã unde focarul sau cazul de
pestã porcinã clasicã a fost confirmat;
k) mãsurile de combatere a bolii, aplicate.
2. În cazul focarelor sau cazurilor primare în abatoare
sau mijloace de transport, pe lângã datele la care se
referã pct. 1 autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã trimitã, de asemenea, urmãtoarele informații:
a) numãrul de porci susceptibili din focar, abator sau
mijloc de transport;
b) numãrul de porci morți din fiecare categorie din
exploatație, abator sau mijloc de transport;
c) pentru fiecare categorie, morbiditatea bolii și numãrul
de porci la care pesta porcinã clasicã a fost confirmatã;
d) numãrul de porci uciși în focar, abator sau mijloc de
transport;
e) numãrul de carcase prelucrate;
f) în cazul unui focar, distanța acestuia fațã de cea mai
apropiatã exploatație porcinã;
g) dacã pesta porcinã clasicã a fost confirmatã într-un
abator sau mijloc de transport, localizarea exploatației sau
exploatațiilor de origine a porcinelor sau a carcaselor infectate.
3. În cazul focarelor secundare, informațiile prevãzute la
pct. 1 și 2 trebuie trimise în termenul limitã stabilit de
Norma sanitarã veterinarã privind anunțarea, declararea și
notificarea unor boli transmisibile ale animalelor.
4. Autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã
întocmeascã un raport scris referitor la informațiile ce trebuie furnizate privind orice focar sau caz de pestã porcinã

13

clasicã dintr-o exploatație, abator sau mijloc de transport,
conform pct. 1Ñ3, care va fi trimis cât mai urgent Comisiei
Europene și care va cuprinde:
a) data la care porcii dintr-o exploatație, abator sau mijloc de transport au fost uciși, iar carcasele acestora prelucrate;
b) rezultatele testelor efectuate pe probe prelevate în
momentul uciderii porcilor;
c) atunci când a fost acordatã derogarea prevãzutã la
art. 6 alin. (1) din norma sanitarã veterinarã, numãrul de
porci uciși și prelucrați, precum și numãrul de porci care
urmeazã sã fie tãiați la o datã ulterioarã și termenul limitã
stabilit pentru tãierea acestora;
d) orice informație referitoare la posibila origine a bolii
sau originea bolii, dacã aceasta a fost stabilitã;
e) în cazul unui focar primar sau al unui caz de pestã
porcinã clasicã dintr-un abator sau mijloc de transport, tipul
genetic al virusului responsabil de focar sau de caz;
f) în cazurile în care porcii au fost uciși în exploatațiile
de contact sau în exploatațiile ce conțin porci suspectați de
a fi infectați cu virusul pestei porcine clasice, informații cu
privire la:
ii(i) data uciderii și numãrul de porci din fiecare categorie, uciși în fiecare exploatație;
i(ii) legãtura epizootologicã dintre focarul sau cazul
de pestã porcinã clasicã și fiecare exploatație de
contact sau motivele care au condus la suspiciunea de pestã porcinã clasicã din fiecare
exploatație suspectatã;
(iii) rezultatele testelor de laborator efectuate pe probele prelevate de la porcii din exploatații în
momentul uciderii acestora;
g) în cazurile în care porcii din exploatațiile de contact
nu au fost uciși, informații cu privire la motivele acestei
decizii.
ANEXA Nr. 2
la norma sanitarã veterinarã

PRINCIPII ȘI PROCEDURI

pentru curãțenie și dezinfecție
1. Principii și proceduri generale:
a) operațiunile de curãțenie și dezinfecție și, când este
cazul, mãsurile de distrugere a rozãtoarelor și insectelor
sunt efectuate sub supraveghere veterinarã oficialã și conform instrucțiunilor date de medicul veterinar oficial;
b) substanțele dezinfectante ce trebuie utilizate și concentrațiile acestora sunt aprobate oficial de cãtre autoritatea veterinarã centralã a României, pentru a se asigura
distrugerea virusului pestei porcine clasice;
c) eficiența substanțelor dezinfectante trebuie verificatã
înainte de utilizare, deoarece eficiența anumitor substanțe
dezinfectante este diminuatã de depozitarea prelungitã;
d) alegerea substanțelor dezinfectante și a procedurilor de
dezinfecție trebuie fãcutã luând în considerare natura incintelor, vehiculelor și obiectelor care urmeazã sã fie tratate;
e) condițiile în care sunt utilizați agenții de degresare și
substanțele dezinfectante trebuie sã fie astfel încât eficacitatea acestora sã nu fie alteratã. Trebuie respectați, în special, parametrii tehnici indicați de producãtor, cum ar fi:
presiunea, temperatura minimã și timpul de contact solicitat;
f) indiferent de dezinfectantul utilizat, trebuie sã se
aplice urmãtoarele reguli generale:
ii(i) înmuierea minuțioasã cu dezinfectant a așternutului și a materiilor fecale;
i(ii) spãlarea și curãțarea prin perierea și frecarea
meticuloasã a solului, podelelor, rampelor și
pereților, dupã evacuarea sau demontarea, dacã
este posibil, a echipamentului sau a instalațiilor,
astfel încât sã se evite deteriorarea procedurilor
de curãțenie și dezinfecție;

(iii) aplicarea ulterioarã a dezinfectantului pentru un
timp minim de contact stipulat în recomandãrile
producãtorului;
(iv) apa utilizatã pentru operațiunile de curãțenie trebuie eliminatã astfel încât sã se evite orice risc
de rãspândire a virusului și conform instrucțiunilor
medicului veterinar oficial;
g) atunci când spãlarea este efectuatã cu lichide aplicate sub presiune, trebuie evitatã recontaminarea pãrților
curãțare anterior;
h) trebuie sã se efectueze spãlarea, dezinfecția sau
distrugerea echipamentului, instalațiilor, articolelor sau a
compartimentelor susceptibile de a fi contaminate;
i) consecutiv procedurilor de dezinfecție, trebuie evitatã
recontaminarea;
j) curãțenia și dezinfecția solicitate în cadrul normei
sanitare veterinare trebuie înscrise în registrul exploatației
sau al vehiculului și trebuie certificate de cãtre medicul
veterinar oficial însãrcinat cu supravegherea.
2. Prevederi speciale cu privire la curãțenia și dezinfecția exploatațiilor infectate:
a) curãțenia și dezinfecția preliminare:
ii(i) în cursul uciderii animalelor trebuie luate toate
mãsurile necesare pentru a se evita sau minimaliza dispersarea virusului pestei porcine clasice.
Aceasta trebuie sã includã, printre altele, instalarea echipamentului temporar de dezinfecție, furnizarea de îmbrãcãminte protectoare, dușuri,
decontaminarea echipamentului utilizat, a instrumentelor și a aparaturii și întreruperea sursei de
energie a ventilației;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/17.IV.2003
i(ii) carcasele animalelor ucise trebuie pulverizate cu
dezinfectant;
(iii) în cazul în care carcasele trebuie evacuate din
exploatație pentru prelucrare, trebuie utilizate containere acoperite și etanșe;
(iv) de îndatã ce carcasele porcilor au fost evacuate
pentru prelucrare, acele pãrți ale exploatației în
care aceste animale au fost adãpostite și orice
pãrți ale altor clãdiri, curți etc. contaminate în
cursul uciderii, tãierii sau examinãrii post-mortem
trebuie pulverizate cu substanțe dezinfectante,
aprobate pentru utilizare conform art. 12 din
norma sanitarã veterinarã;
i(v) orice țesut sau sânge care ar fi putut fi rãspândit
în cursul tãierii sau post-mortem ori care a produs contaminarea globalã a clãdirilor, curților,
ustensilelor etc. trebuie colectat și prelucrat
minuțios împreunã cu carcasele;
(vi) dezinfectantul utilizat trebuie sã rãmânã pe
suprafața tratatã pentru cel puțin 24 de ore;
b) curãțenia și dezinfecția finale:
ii(i) gunoiul de grajd și așternutul folosit trebuie
îndepãrtate și tratate conform pct. 3 lit. a);

i(ii) grãsimea și murdãria trebuie îndepãrtate de pe
toate suprafețele prin aplicarea unui agent de
degresare și spãlarea suprafețelor cu apã;
(iii) dupã spãlare cu apã trebuie efectuatã pulverizarea cu dezinfectant;
(iv) dupã șapte zile incintele trebuie tratate cu un
agent de degresare, clãtite cu apã, pulverizate
cu dezinfectant și clãtite din nou cu apã.
3. Dezinfecția așternutului, gunoiului de grajd și a purinului contaminat:
a) gunoiul de grajd și așternutul folosit trebuie stivuite
pentru a se încãlzi, aspersate cu dezinfectant și lãsate
pentru cel puțin 42 de zile sau distruse prin incinerare sau
îngropare;
b) purinul trebuie depozitat pentru cel puțin 42 de zile
dupã ultima adãugare de material infectant, în afara cazului
în care autoritãțile locale autorizeazã o perioadã redusã de
depozitare pentru purinul care a fost tratat efectiv, conform
instrucțiunilor date de medicul veterinar oficial, astfel încât
sã se asigure distrugerea virusului.
4. Prin derogare de la pct. 1 și 2, în cazul exploatațiilor
în aer liber, autoritatea veterinarã centralã a României
poate stabili proceduri specifice de curãțenie și dezinfecție,
luând în considerare tipul exploatației și condițiile climatice.

ANEXA nr. 3
la norma sanitarã veterinarã

A. Lista laboratoarelor comunitare pentru pesta porcinã clasicã
Laboratoarele naționale pentru pesta porcinã clasicã sunt urmãtoarele:
Belgia
Centre dÕŽtude et de recherche vŽtŽrinaires et agrochimiques, 1180 Bruxelles
Danemarca
Statens VeterinŽre Institut for Virusforskning, Lindholm, 4771 Kalvehave
Germania
Bundesforschungsanstalt fŸr Viruskrankheiten der Tiere, 17498 Insel Riems
Grecia
Veterinary Institute of Infectious and Parasitic Diseases, 15310 Ag. Paraskevi
Spania
Centro de Investigaci—n en Sanidad Animal, 28130 Valdeolmos (Madrid)
Franța
AFSSA-Ploufragan, Zoopole des CȘtes dÕArmor, 22440 Ploufragan
Irlanda
Veterinary Research Laboratory, Abbotstown, Castleknock, Dublin 15
Italia
Istituto Zooprofilattico Sperimentale dellÕUmbria e delle Marche, 06100 Perugia
Luxemburg
Laboratoire de MŽdicine VŽtŽrinaire de lÕƒtat, 1020 Luxembourg
Olanda
Instituut voor Veehouderij en Diergezondheid (ID-Lelystad), 8200 AB Lelystad
Austria
Bundesanstalt fŸr VeterinŠrmedizinische Untersuchungen in Mšdling, Robert-Koch-Gasse 17,
2340 Mšdling
Portugalia
Laborat—rio Nacional de Investiga•‹ Veterin‡ria, 1500 Lisabona
Finlanda
ElŠinlŠŠkintŠ- ja elintarviketutkimuslaitos, 00231
Helsinki/Anstalten fšr veterinŠrmedicin och livsmedel, 00231
Helsingfors
Suedia
Statens veterinŠrmedicinska anstalt, 751 89 Uppsala
Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord
Veterinary Laboratories Agency, New Haw, Weybridge, Surrey
KT 15 3NB

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/17.IV.2003
B. Atribuțiile laboratorului național pentru pesta porcinã clasicã
1. Laboratorul național pentru pesta porcinã clasicã din România este Institutul de Diagnostic
și Sãnãtate Animalã, București, str. Dr. N. Staicovici nr. 63.
2. Laboratorul național pentru pesta porcinã clasicã din România este responsabil pentru asigurarea cã în țara noastrã testarea de laborator pentru a detecta prezența pestei porcine clasice
și identificarea tipului genetic al culturilor virale sunt efectuate conform manualului de diagnostic. În
acest scop laboratorul poate încheia acorduri speciale cu laboratorul de referințã comunitar sau cu
alte laboratoare naționale.
3. Laboratorul național pentru pesta porcinã clasicã din România este responsabil de coordonarea standardelor și metodelor de diagnostic în fiecare laborator de diagnostic pentru pesta
porcinã clasicã din țarã. În acest scop acesta:
a) furnizeazã reactivi de diagnostic laboratoarelor din România;
b) trebuie sã controleze calitatea tuturor reactivilor de diagnostic utilizați în România;
c) trebuie sã organizeze teste comparative interlaboratoare periodice;
d) trebuie sã pãstreze izolate de virus al pestei porcine clasice de la cazurile și focarele
confirmate în România.

ANEXA Nr. 4
la norma sanitarã veterinarã
LABORATORUL

comunitar de referințã pentru pesta porcinã clasicã
1. Laboratorul comunitar de referințã pentru pesta porcinã clasicã este: Institut fŸr Virologie, der TierŠrztlichen
Hochschule Hannover, BŸnteweg 17, D-30559 Hanovra,
Germania.
2. Competențele și atribuțiile laboratorului comunitar de
referințã pentru pesta porcinã clasicã sunt:
a) sã coordoneze, în consultare cu Comisia Europeanã,
metodele utilizate în România și statele membre ale Uniunii
Europene pentru diagnosticul pestei porcine clasice, în special prin:
iiv(i) depozitarea și furnizarea de culturi celulare pentru utilizarea în diagnostic;
iv(ii) tipizarea, depozitarea și furnizarea de tulpini de
virus al pestei porcine clasice pentru testele
serologice și prepararea antiserurilor;
v(iii) furnizarea de seruri standardizate, seruri conjugate și alți reactivi de referințã laboratoarelor
naționale, în scopul standardizãrii testelor și
reactivilor utilizați în România și statele membre
ale Uniunii Europene;
ii(iv) realizarea și pãstrarea unei colecții de virusuri
ale pestei porcine clasice;
iii(v) organizarea de teste comparative periodice ale
procedurilor de diagnostic la nivel comunitar;

ii(vi) colectarea și compararea de date și informații
cu privire la metodele de diagnostic utilizate și
rezultatele testelor efectuate;
i(vii) caracterizarea culturilor de virus prin cele mai
actuale metode disponibile pentru a permite o
înțelegere cât mai bunã a epizootologiei pestei
porcine clasice;
(viii) urmãrirea evoluțiilor privind supravegherea,
epizootologia și prevenirea pestei porcine clasice
în întreaga lume;
ii(ix) efectuarea expertizei cu privire la virusul ce
determinã pesta porcinã clasicã și alte virusuri
relevante pentru a permite un diagnostic diferențial rapid;
iii(x) dobândirea unor cunoștințe aprofundate referitoare la prepararea și utilizarea produselor de
imunologie veterinarã utilizate pentru a eradica
și a controla pesta porcinã clasicã;
b) sã efectueze toate pregãtirile necesare pentru instruirea sau reinstruirea experților în diagnosticul de laborator,
în vederea armonizãrii tehnicilor de diagnostic;
c) sã dispunã de personal instruit disponibil pentru
situații de urgențã ce apar în cadrul Comunitãții Europene;
d) sã efectueze activitãți de cercetare și sã coordoneze,
ori de câte ori este posibil, activitãți de cercetare dirijate
cãtre un control îmbunãtãțit al pestei porcine clasice.
ANEXA Nr. 5
la norma sanitarã veterinarã

PRINCIPALELE CRITERII ȘI FACTORI DE RISC

ce trebuie luați în considerare în decizia de ucidere a porcilor din exploatațiile de contact
Criterii

Semne clinice ce sugereazã prezența pestei porcine clasice în exploatațiile de contact
Mișcãrile de porci din focar cãtre exploatațiile de contact dupã perioada probabilã de introducere
a virusului în exploatația infectatã
Localizarea exploatațiilor de contact într-o zonã cu o densitate mare de porci
Rãspândirea probabilã a virusului din focar înainte de aplicarea mãsurilor de eradicare
Localizarea exploatațiilor de contact pe o distanțã de 500 de metri de la focar
Proximitatea exploatațiilor de contact de mai mult de un focar
Numãrul porcilor din focar și/sau din exploatațiile de contact

Decizia
împotriva
de ucidere
uciderii

Da
Da

Nu
Nu

Da
Nu
Masivã/
Limitatã
necunoscutã
Da
Nu
Da
Nu
Crescut
Scãzut

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/17.IV.2003
ANEXA Nr. 6
la norma sanitarã veterinarã
PRINCIPALELE CRITERII ȘI FACTORI DE RISC

ce trebuie luați în considerare în decizia de a aplica vaccinarea de necesitate în exploatațiile de porcine
Criterii

Decizia
pentru
împotriva
vaccinare
vaccinãrii

Numãrul/incidența focarelor în ultimele 10Ñ12 zile

Mare/
creștere
rapidã

Localizarea exploatațiilor în care vaccinarea ar putea fi aplicatã într-o zonã cu o densitate
mare de porci
Probabilitatea de focare ulterioare în zonã în urmãtoarele douã luni sau mai mult
Lipsa capacitãții de prelucrare

Da

Micã/
creștere
micã sau
lentã
Nu

Foarte Improbabilã
probabilã
Da
Nu

ANEXA Nr. 7
la norma sanitarã veterinarã
CRITERII ȘI CONDIÞII

referitoare la planul de urgențã
Planul de urgențã trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele
criterii și condiții:
a) trebuie prevãzute dispoziții pentru a se asigura faptul
cã existã competențe juridice necesare pentru implementarea planului de urgențã, care fac posibilã efectuarea unei
campanii de eradicare rapide și eficiente;
b) trebuie prevãzute dispoziții pentru a se asigura
accesul la fondurile de urgențã, la mijloacele bugetare și
resursele financiare, în scopul de a acoperi toate cheltuielile induse de aspectele luptei împotriva unei epizootii de
pestã porcinã clasicã;
c) trebuie stabilit un lanț de comandã pentru a se
asigura cã procedura de luare a deciziei este rapidã și eficientã. Dacã este cazul, lanțul de comandã trebuie plasat
sub autoritatea unei unitãți centrale de luare a deciziei, responsabilã de dirijarea tuturor strategiilor de luptã împotriva
unei epizootii. Directorul general al autoritãții veterinare centrale a României trebuie sã fie membru al unitãții respective și sã realizeze legãtura dintre unitatea centralã de
luare a deciziei și centrul național de combatere a bolii
prevãzut la art. 23 din norma sanitarã veterinarã;

d) trebuie prevãzute dispoziții pentru ca resursele corespunzãtoare sã fie disponibile, în scopul asigurãrii unei campanii rapide și eficiente, inclusiv personalul, echipamentul și
infrastructura laboratorului;
e) trebuie furnizat un manual de instrucțiuni. Acesta trebuie sã ofere o descriere completã, practicã și în detaliu a
tuturor procedurilor, instrucțiunilor și mãsurilor ce trebuie
utilizate în cazul unui focar de pestã porcinã clasicã;
f) dacã este cazul, trebuie furnizate planuri detaliate
pentru vaccinarea de necesitate;
g) personalul trebuie sã participe periodic la:
ii(i) instruirea cu privire la semnele clinice, anchetele
epidemiologice și combaterea pestei porcine clasice;
i(ii) exerciții de alertã organizate cel puțin de douã
ori pe an;
(iii) instruirea cu privire la tehnicile de comunicații,
pentru a organiza campanii de informare privind
o epozootie în curs, destinatã autoritãților, fermierilor și medicilor veterinari.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268/17.IV.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

