Anul 171 (XV) Ñ Nr. 269

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 17 aprilie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

132.

206.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 104/2002 privind regimul vamal al
mãrfurilor comercializate în regim duty-free............

2

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 104/2002 privind regimul vamal al mãrfurilor
comercializate în regim duty-free.............................

3

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 123 din 25 martie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 166
alin. (3) teza finalã din Legea învãțãmântului
nr. 84/1995, republicatã ............................................

3Ð5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
378/2002. Ñ Ordin al ministrului administrației publice
pentru desemnarea persoanelor împuternicite sã
constate contravențiile și sã aplice sancțiunile
prevãzute de Ordonanța Guvernului nr. 21/2002.....
158.

182.

Ñ Decizie a președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind acordarea autorizației de înființare pentru retehnologizarea Grupului nr. 4 de 150 MW din CET
Paroșeni Societãții Comerciale de Producere a
Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ
S.A..............................................................................
Ñ Decizie a președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind
acordarea autorizației de înființare pentru modifica-

5

5Ð6

Nr.

Pagina

rea obiectivului energetic ”Stația electricã
400/220/110 kV Porțile de Fier,, Companiei
Naționale de Transport al Energiei Electrice
”Transelectrica,, Ñ S.A. ............................................
344/185. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei și al
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate privind criteriile de selecție a pacienților
și schema terapeuticã pentru tratamentul antiviral
în hepatita cronicã cu virus B și C ........................
350. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei privind
modificarea Ordinului ministrului sãnãtãții și familiei
nr. 87/2003 pentru aprobarea listei afecțiunilor
medicale incompatibile cu calitatea de conducãtor
de autovehicule sau tramvaie și a listei
substanțelor cu efect psihoactiv, contraindicate
conducãtorilor de autovehicule și tramvaie
(produse sau substanțe stupefiante ori medicamente cu efecte similare acestora) .........................
542. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței pentru aprobarea Metodologiei
privind inițierea, programarea, achiziția, elaborarea,
avizarea, aprobarea și valorificarea reglementãrilor
tehnice și a rezultatelor activitãților specifice în
construcții, amenajarea teritoriului, urbanism și
habitat.........................................................................

12Ð31

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
Ñ Circularã pentru abrogarea Circularei
nr. 11/2002 privind efectuarea de plasamente cu
valori mobiliare necotate pe piețele organizate,
inclusiv garantarea unor operațiuni cu acest tip de
valori mobiliare ..........................................................

31

13.

6

7Ð9

10Ð12

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/17.IV.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 104/2002 privind regimul vamal
al mãrfurilor comercializate în regim duty-free
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 104 din 5 septembrie 2002 privind regimul
vamal al mãrfurilor comercializate în regim duty-free, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 676 din
11 septembrie 2002, cu urmãtoarea modificare:
Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Termenul de valabilitate a autorizației de
funcționare a magazinelor duty-free situate în punctele de
control pentru trecerea frontierei de stat terestre și navale,
duty-free diplomatice și de comercializare a mãrfurilor în
regim duty-free la bordul aeronavelor este de 5 ani.
(2) Termenul de platã a taxei de autorizare/magazin și,
respectiv, de comercializare în regim duty-free a mãrfurilor
la bordul aeronavelor se stabilește astfel:
a) pentru primul an, înainte de eliberarea autorizației de
funcționare;
b) pentru urmãtorii ani, cu 10 zile calendaristice înainte
de expirarea anului de funcționare precedent.
(3) Neplata taxei de autorizare la termenul stabilit conform alin. (2) lit. b) atrage anularea definitivã a autorizației
pentru magazinul în cauzã, respectiv pentru comercializarea
mãrfurilor în regim duty-free la bordul aeronavelor.
(4) În cazul autorizațiilor emise înainte de intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, pentru
desfãșurarea activitãților de comercializare a mãrfurilor în
regim duty-free, indiferent de locul de amplasare a

magazinelor, se va proceda la restituirea proporționalã a
taxei de autorizare aferentã perioadei de nefuncționare.
(5) Perioada de nefuncționare, în sensul prezentei ordonanțe de urgențã, reprezintã pentru magazinele duty-free
din aeroporturile internaționale perioada de la data publicãrii
ordonanței de urgențã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, și pânã la data la care expirã anul de funcționare
pentru care s-a fãcut plata taxei de autorizare anualã.
Pentru magazinele duty-free situate în punctele de control
pentru trecerea frontierei de stat terestre și navale, dutyfree diplomatice și de comercializare a mãrfurilor în regim
duty-free la bordul aeronavelor, perioada de nefuncționare
reprezintã perioada de la data de 10 noiembrie 2002 și
pânã la data la care expirã de drept anul de funcționare
pentru care s-a fãcut plata taxei de autorizare anualã.
(6) Restituirea diferențelor de taxã de autorizare se va
face de cãtre unitãțile trezoreriei statului în lei. Valoarea în
lei se determinã prin transformarea sumei în dolari S.U.A.
la cursul de schimb stabilit și comunicat de Banca
Naționalã a României în fiecare zi de joi. Acest curs se
utilizeazã pe toatã durata sãptãmânii urmãtoare pentru
sumele de restituit în cursul acelei sãptãmâni.
(7) Procedura de restituire se va stabili prin ordin al
ministrului finanțelor publice.
(8) Autorizațiile emise pentru magazinele situate în
punctele de control pentru trecerea frontierei de stat
aeriene își înceteazã valabilitatea la data intrãrii în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgențã.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 martie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 martie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU

București, 11 aprilie 2003.
Nr. 132.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/17.IV.2003

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 104/2002
privind regimul vamal al mãrfurilor comercializate
în regim duty-free
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 104/2002 privind regimul vamal al mãrfurilor comercializate în regim duty-free și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 aprilie 2003.
Nr. 206.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 123
din 25 martie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 166 alin. (3) teza finalã
din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mãdãlina Ștefania Diaconu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 166 alin. (3) teza finalã din Legea
învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Servicii Informatice,, Ñ S.A. din
Botoșani în Dosarul nr. 5.211/2002 al Curții de Apel
Suceava Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal rãspund autorul excepției, prin avocat
Camelia Ignãtescu, și partea Inspectoratul Școlar Botoșani,
prin consilier juridic Ștefania Simanschi, lipsind partea
Ministerul Educației și Cercetãrii, fațã de care procedura de
citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul autorului excepției solicitã admiterea
excepției de neconstituționalitate ridicate. Textul de lege
criticat dispune reintegrarea fãrã platã în patrimoniul
Ministerului Educației și Cercetãrii a bunurilor imobile care,
conform art. 20 alin. (2) din Legea nr. 15/1990, au trecut

în patrimoniul unor societãți comerciale, indiferent de statutul capitalului social al acestora, ceea ce constituie, în opinia sa, o încãlcare a dreptului de proprietate ocrotit prin
art. 41 și 135 din Constituție. Aratã cã aceastã lipsire de
proprietate echivaleazã cu o diminuare a capitalului social,
pe care numai adunarea generalã a acționarilor societãții
comerciale o putea hotãrî, în conformitate cu prevederile
art. 113 lit. f) din Legea nr. 31/1990, republicatã, privind
societãțile comerciale.
Reprezentantul pãrții Inspectoratul Școlar Botoșani solicitã respingerea excepției ridicate ca fiind inadmisibilã,
arãtând cã textul criticat a mai fãcut obiectul controlului de
constituționalitate și a fost deja constatat ca fiind parțial
neconstituțional. Depune concluzii scrise în susținerea
afirmațiilor sale.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind inadmisibilã, invocând în acest sens, Decizia nr. 121/1996, prin
care Curtea Constituționalã a admis în parte excepția
ridicatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 19 decembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.211/2002, Curtea de Apel Suceava Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/17.IV.2003

Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 166 alin. (3) teza finalã din Legea
învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Servicii Informatice,, Ñ S.A. din
Botoșani în cadrul judecãrii în recurs a unei acțiuni de
constatare a dreptului de proprietate.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia a arãtat cã dispozițiile art. 166 alin. (3) din Legea
învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, încalcã prevederile
art. 41 și 135 din Constituție, referitoare la garantarea și
ocrotirea proprietãții private, întrucât, ”prin reintegrarea în
baza materialã a învãțãmântului de stat a imobilelor ce au
aparținut Ministerului Învãțãmântului și care, conform art. 20
alin. (2) din Legea nr. 15/1990, au trecut în patrimoniul
unor societãți comerciale, s-a realizat o veritabilã naționalizare, practicã definitiv inadmisibilã prin prisma articolelor
din Constituție invocate,,. Mai aratã cã singurul organism
competent sã decidã reducerea capitalului social al unei
societãți comerciale este adunarea generalã extraordinarã a
acționarilor acesteia, procedurã care nu poate fi suprimatã
nici în cazul în care statul este acționar majoritar.
Curtea de Apel Suceava Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ apreciazã cã ”excepția de neconstituționalitate invocatã este întemeiatã în raport de
prevederile constituționale ale art. 41 alin. (2), referitoare la
protecția proprietãții private, precum și ale art. 135 alin. (1)
și (6), referitoare la proprietate, în mãsura în care se
referã la societãți comerciale cu capital integral privat,,.
Invocã în acest sens și Decizia Curții Constituționale
nr. 121 din 16 octombrie 1996, rãmasã definitivã prin
Decizia nr. 64 din 8 aprilie 1997.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este inadmisibilã, potrivit prevederilor art. 23
alin. (3) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã, deoarece
neconstituționalitatea dispozițiilor legale criticate a fost constatatã printr-o decizie anterioarã a Curții Constituționale.
De asemenea, aratã cã instanța judecãtoreascã este exclusiv competentã sã stabileascã dacã imobilul din litigiu a
intrat sau nu în mod legal în proprietatea societãții comerciale de drept privat.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992 reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 166
alin. (3) teza finalã din Legea învãțãmântului nr. 84/1995,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 606 din 10 decembrie 1999. Textul criticat are urmãtoarea redactare:
”În aceleași condiții se reintegreazã fãrã platã și imobilele
care, conform art. 20 alin. (2) din Legea nr. 15/1990, au trecut
în patrimoniul unor societãți comerciale, indiferent de statutul

capitalului social al acestora. Reintegrarea se face pe bazã de
protocol de predare-preluare.,,
Din motivarea excepției rezultã cã autorul acesteia considerã ca fiind încãlcate prevederile constituționale ale
art. 41 alin. (1), (2) și (3) și ale art. 135 alin. (6), care au
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 41 alin. (1), (2) și (3): ”(1) Dreptul de proprietate,
precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul
și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi
dreptul de proprietate asupra terenurilor.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de
utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire.,,;
Ñ Art. 135 alin. (1) și (6): ”(1) Statul ocrotește proprietatea.,,
............................................................................................
”(6) Proprietatea privatã este, în condițiile legii, inviolabilã.,,
Curtea Constituționalã a mai fost sesizatã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 166 alin. (3) teza
finalã din Legea nr. 84/1995, republicatã, cu aceeași motivare referitoare la încãlcarea prevederilor art. 41 alin. (1)
și (2) și ale art. 135 alin. (1) și (6) din Constituție, privind
garantarea și apãrarea proprietãții private. Prin Decizia
nr. 121 din 16 octombrie 1996, rãmasã definitivã prin
Decizia nr. 64 din 8 aprilie 1997, ambele publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 101 din 27 mai
1997, Curtea a statuat cã ”prevederile art. 166 alin. (3) din
Legea învãțãmântului nr. 84/1995 sunt constituționale numai
în mãsura în care reintegrarea, fãrã platã, a bazei materiale aferente procesului de instrucție și educație se referã la
imobilele din patrimoniul societãților comerciale la care statul deține majoritatea capitalului social, nu și la imobilele
aparținând societãților comerciale care s-au privatizat în
condițiile legii.,,
Prin Decizia nr. 145 din 8 mai 2001, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 320 din 14 iunie
2001, Curtea Constituționalã a respins excepția de neconstituționalitate cu același obiect, ca fiind inadmisibilã, potrivit
dispozițiilor art. 23 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã. Invocând deciziile nr. 121/1996 și nr. 64/1997, Curtea
a reținut cã ”sensul acestor decizii este acela cã prevederile art. 166 alin. (3) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995,
republicatã, nu pot dispune trecerea fãrã platã în proprietatea publicã a statului a unor imobile intrate legal, pe calea
privatizãrii, în proprietatea exclusivã a unor persoane juridice de drept privat. O asemenea modalitate de transfer
de proprietate se poate face numai în condițiile art. 41
alin. (3) din Constituție,,. În același sens Curtea s-a pronunțat și prin Decizia nr. 245 din 18 septembrie 2001,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 718
din 12 noiembrie 2001.
Potrivit dispozițiilor art. 23 alin. (3) teza a doua din
Legea nr. 47/1992, republicatã, ”Nu pot face obiectul
excepției [...] prevederile constatate ca fiind neconstituționale
printr-o decizie anterioarã a Curții Constituționale,,. Excepția
ce formeazã obiectul prezentei cauze, fiind inadmisibilã,
potrivit dispozițiilor art. 23 alin. (6) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, instanța trebuia sã o respingã ”printr-o încheiere motivatã, fãrã a mai sesiza Curtea Constituționalã,,.
Întrucât instanța nu s-a conformat acestor dispoziții legale,
urmeazã ca excepția sã fie respinsã de Curtea
Constituționalã ca fiind inadmisibilã.
Cercetarea și stabilirea condițiilor și a legalitãții intrãrii
imobilului din litigiu în patrimoniul societãții comerciale,
autor al excepției de neconstituționalitate, a statutului acestei societãți comerciale, precum și a condițiilor privatizãrii
sale intrã în competența exclusivã a instanței judecãtorești,
întrucât, potrivit dispozițiilor art. 2 alin. (3) din Legea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/17.IV.2003
nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã ”se pronunțã
numai asupra problemelor de drept,,, neputându-se pronunța

5

asupra ”modului de interpretare și aplicare a legii, ci numai
asupra înțelesului sãu contrar Constituției,,.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 166 alin. (3) teza finalã din
Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Servicii Informatice,, Ñ S.A. din
Botoșani în Dosarul nr. 5.211/2002 al Curții de Apel Suceava Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 martie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconu

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI PUBLICE

ORDIN
pentru desemnarea persoanelor împuternicite sã constate contravențiile și sã aplice sancțiunile
prevãzute de Ordonanța Guvernului nr. 21/2002
Având în vedere prevederile art. 23 din Ordonanța Guvernului nr. 21/2002 privind gospodãrirea localitãților urbane
și rurale, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 515/2002,
în temeiul art. 9 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 8/2001 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației Publice,
ministrul administrației publice emite prezentul ordin.
Articol unic. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevãzute de Ordonanța Guvernului nr. 21/2002
privind gospodãrirea localitãților urbane și rurale, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 515/2002, se fac de cãtre persoanele care dețin urmãtoarele funcții:

1. personalul cu atribuții de control din cadrul Corpului
de control al ministrului administrației publice;
2. prefectul, subprefectul, secretarul general de prefecturã și personalul cu atribuții de control din aparatul propriu
al prefectului.

Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 6 decembrie 2002.
Nr. 378.
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL ENERGIEI Ñ ANRE

DECIZIE
privind acordarea autorizației de înființare pentru retehnologizarea Grupului nr. 4 de 150 MW
din CET Paroșeni Societãții Comerciale de Producere a Energiei Electrice și Termice
”Termoelectrica,,ÑS.A.
În temeiul art. 5 pct. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare, al art. 70 lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/17.IV.2003

electricã și termicã, cu modificãrile ulterioare, al Hotãrârii Guvernului nr. 567/1999 privind aprobarea Regulamentului pentru acordarea licențelor și autorizațiilor în sectorul energiei electrice și termice,
ca urmare a solicitãrii Societãții Comerciale de Producere a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,,ÑS.A.,
cu sediul în municipiul București, înregistratã sub nr. 424 din 11 februarie 2003, și
având în vedere Raportul prezentat de Departamentul acces la rețea și autorizare și procesul-verbal al ședinței
Comitetului de reglementare al Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei din data de 28 martie 2003,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se acordã Societãții Comerciale de Producere
a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,,ÑS.A. din
București Autorizația de înființare nr. 161 din 28 martie
2003 pentru retehnologizarea Grupului nr. 4 de 150 MW
din CET Paroșeni.

Art. 2. Ñ Prezenta decizie se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, pe cheltuiala titularului autorizației.
Art. 3. Ñ Departamentul acces la rețea și autorizare va
asigura ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei decizii și va urmãri respectarea de cãtre titular a condițiilor din
autorizație.

Președintele Autoritãții de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu

București, 28 martie 2003.
Nr. 158.

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL ENERGIEI Ñ ANRE

DECIZIE
privind acordarea autorizației de înființare pentru modificarea obiectivului energetic
”Stația electricã 400/220/110 kV Porțile de Fier,, Companiei Naționale de Transport
al Energiei Electrice ”Transelectrica,,ÑS.A.
În temeiul art. 5 pct. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare, al art. 70 lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã, al Hotãrârii Guvernului nr. 567/1999 privind aprobarea Regulamentului pentru acordarea
licențelor și autorizațiilor în sectorul energiei electrice și termice,
ca urmare a solicitãrii Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice ”Transelectrica,,ÑS.A., cu sediul în
municipiul București, înregistratã sub nr. 300 din 31 ianuarie 2003,
având în vedere Raportul prezentat de Departamentul acces la rețea și autorizare și în conformitate cu procesulverbal al ședinței Comitetului de reglementare al Agenției Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei din data de
10 aprilie 2003,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se acordã Companiei Naționale de Transport
al Energiei Electrice ”Transelectrica,,ÑS.A., cu sediul în
municipiul București, Autorizația de înființare nr. 167 din
10 aprilie 2003 pentru modificarea obiectivului energetic
”Stația electricã 400/220/110 kV Porțile de Fier,,.

Art. 2. Ñ Prezenta decizie se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, pe cheltuiala titularului autorizației.
Art. 3. Ñ Departamentul acces la rețea și autorizare va
asigura ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei decizii și va urmãri respectarea de cãtre titular a condițiilor
autorizației.

Președintele Autoritãții de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 10 aprilie 2003.
Nr. 182.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/17.IV.2003
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 344 din 12 aprilie 2003

CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
Nr. 185 din 7 aprilie 2003

ORDIN
privind criteriile de selecție a pacienților și schema terapeuticã pentru tratamentul antiviral
în hepatita cronicã cu virus B și C
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea
sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale asistențã medicalã și programe și al Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate nr. 16.596/777 din 7 aprilie 2003,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Statutului Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, aprobat prin
Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 37/2001, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 154 din 29 martie 2001,
ministrul sãnãtãții și familiei și președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã criteriile de selecție a pacienților și
schema terapeuticã pentru tratamentul antiviral în hepatita
cronicã cu virus B și C, prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

Art. 2. Ñ Direcțiile implicate din cadrul Ministerului
Sãnãtãții și Familiei și Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
Eugen Þurlea
ANEXÃ

CRITERIILE

de selecție a pacienților și schema terapeuticã pentru tratamentul antiviral în hepatita cronicã cu virus B și C
Hepatitã cronicã cu virus B
1. Tratamentul cu interferon
1.1. Criteriile de selecție a pacienților:
¥ biochimice:
ALT >2 ori valoarea normalã
¥ virusologice:
AgHBs pozitiv;
AgHBe sau anticorpi anti Hbe pozitiv;
încãrcãtura viralã pozitivã (opțional)
(ADM VHB peste 100.000 copii/ml);
¥ morfologice:
leziuni histologice de hepatitã cronicã
cu indice necroinflamator ³6 (scor
Knodell)
¥ vârsta:
pânã la 65 de ani
¥ glomerulonefrita membrano-proliferativã AgHBs pozitivã
1.2. Scheme terapeutice
Se administreazã 4,5Ñ5 MU zilnic sau 9Ñ10 MU de
3 ori pe sãptãmânã timp de 4 luni.
În cazul hepatitei cronice cu virus B + D, se utilizeazã
aceeași schemã terapeuticã pe o perioadã de 12 luni.
Pentru diagnosticul de hepatitã cronicã cu virus B + D este
necesarã (pe lângã criteriile de mai sus) prezența anticorpilor anti-VHD.
2. Tratamentul de lamivudinã
2.1. Criterii de selecție a pacienților:
¥ hepatita cronicã cu virus B cu AgHBs pozitiv, AgHBe
pozitiv sau anticorpi anti-Hbe pozitivi;
¥ cirozã hepaticã cu virus B compensatã;
¥ pacienți cu recãderi dupã tratamentul cu interferon;
¥ pacienți care nu au rãspuns la tratamentul cu
interferon;
¥ pacienți cu cirozã hepaticã cu virus B pre-transplant,
prevenirea reinfecției ficatului transplantat, hepatitã recurentã
dupã transplantul hepatic;

¥ purtãtori de virus B care se aflã sub tratament chimioterapic sau imunosupresiv pentru prevenirea reactivãrii
infecției;
¥ glomerulonefritã membrano-proliferativã AgHbs pozitivã.
2.2. Schema de tratament
100 mg de lamivudinã/zi pe o duratã de 2 ani
Hepatitã cronicã cu virus C
1. Criterii de selecție a pacienților și categoriile de
pacienți care pot beneficia de terapie antiviralã:
1.1. Hepatita cronicã cu virus C:
¥ biochimice:
ALT >1,5 ori valoarea normalã;
¥ virusologice:
anticorpi anti-VHC pozitivi;
încãrcãtura viralã pozitivã
(ARN VHC cantitativ pozitiv);
¥ morfologice:
fibrozã F3 (scor Knodell), indiferent de
indicele necroinflamator;
fibrozã F2/F3 (scor Metavir), indiferent
de indicele necroinflamator;
fibrozã Fo/F1 cu indice necroinflamator ³6 (scor Knodell);
fibrozã F4 fãrã semne clinice, ultrasonografice sau endoscopice de hipertensiune portalã; fãrã leucopenie, anemie
sau trombocitorenie.
1.2. Manifestãrile extrahepatice ale infecției cu virus C:
¥ crioglobulinemia mixtã cu vasculitã sau glomerulonefritã
1.3. Infecția primarã cu virus C
1.4. Situații particulare:
¥ pacienții cu ALT normale, dar cu ARN VHC pozitiv și
cu modificãri morfologice care se încadreazã în criteriile de
selecție;
¥ pacienți cu cirozã compensatã (de la caz la caz);
¥ coinfecția VHC Ñ VHB;
¥ coinfecția VHC Ñ HIV;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/17.IV.2003

¥ pacienți cu talasemie;
¥ pacienți cu hemofilie;
¥ pacienți dializați.
1.5. Vârsta pacientului:
¥ pacienți pânã la 65 de ani
1.6. Pacienți cu recãderi dupã terapie
Recãdere înseamnã creșterea ALT și pozitivarea
ARN VHC dupã un rãspuns complet la un tratament de
12 luni.
2. Scheme terapeutice
2.1. Monoterapia cu interferon
Este indicatã la pacienți cu:
¥ contraindicații la ribavirinã;
¥ reacții adverse severe la ribavirinã;
¥ infecție primarã cu virus C.
Se utilizeazã interferon α 2a sau α 2b în doze de 3 MU
de 3 ori/sãptãmânã.
2.2. Terapia combinatã cu interferon și ribavirinã
Se utilizeazã interferon α 2a sau α 2b în doze de 3 MU
de 3 ori/sãptãmânã, asociat cu ribavirinã în dozã de:
1.000 mg/zi la o greutate corporalã sub 75 kg și
1.200 mg/zi la o greutate corporalã peste 75 kg.
2.3. Terapia combinatã cu interferon pegilat și ribavirinã

Se utilizeazã interferon pegilat α 2a în doze de
180 mcg/sãptãmânã sau interferon pegilat α 2b în dozã de
1,5 mcg/kg corp/sãptãmânã, asociat cu ribavirinã administratã în funcție de greutatea corporalã a pacientului:
Ñ 800 mg/zi la o greutate corporalã sub 65 kg;
Ñ 1.000 mg/zi la o greutate corporalã între 65Ñ85 kg;
Ñ 1.200 mg/zi la o greutate corporalã peste 85 kg.
3. Durata terapiei
Se stabilește în funcție de rãspunsul la tratament.
Pentru aprecierea rãspunsului la tratament se vor urmãri:
Ñ rãspunsul biochimic Ñ ALT (lunar);
Ñ rãspunsul virusologic Ñ ARN VHC.
Rãspunsul biochimic este definit prin normalizarea ALT.
Rãspunsul virusologic este definit prin scãderea
încãrcãturii virale (ARN-VHC) cu 2 log sau prin scãderea
sub limita detectabilã.
ARN VHC cantitativ se va efectua:
Ñ la începutul tratamentului;
Ñ la 3 sau 6 luni (în funcție de schema terapeuticã
adoptatã);
Ñ la sfârșitul tratamentului (12 luni);
Ñ la 6 luni de la sfârșitul tratamentului.
Evoluția sub tratament se va aprecia dupã urmãtorii
algoritmi:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/17.IV.2003

3.1. Terapia cu interferon 3 MU de 3 ori/sãptãmânã
asociat cu ribavirinã
Dacã la 3 luni ALT sunt normale se continuã terapia
pânã la 6 luni, când se efectueazã ARN VHC cantitativ. În
funcție de rezultatul acestuia (negativ sau pozitiv) terapia
continuã pânã la 12 luni sau se oprește terapia.
Dacã la 3 luni ALT sunt modificate, se efectueazã
ARN VHC cantitativ.
Dacã acesta este negativ, terapia continuã pânã la
12 luni.
Dacã acesta este pozitiv, se administreazã încã 3 luni
interferon pegilat asociat cu Ribavirinã dupã care se efectueazã din nou ARN VHC cantitativ.
Dacã acesta este negativ, terapia continuã cu interferon
pegilat și ribavirinã pânã la 12 luni.
Dacã acesta este pozitiv, se oprește terapia.
3.2. Terapia cu interferon pegilat asociat cu ribavirinã

9

Se efectueazã ARN VHC cantitativ la 3 luni de la
inițierea terapiei.
Dacã ARN VHC este negativ, terapia continuã pânã la
12 luni.
Dacã ARN VHC este pozitiv, se oprește terapia.
3.3. Terapia infecției primare cu VHC
Schemele terapeutice indicate sunt:
¥ interferon 5 MU/zi o lunã și apoi 5 MU de
3 ori/sãptãmânã urmãtoarele 5 luni;
¥ interferon 10 MU/zi 3Ñ6 sãptãmâni (pânã la normalizarea transaminazelor).
3.4. Terapia pacienților cu recãderi
Se va efectua tratament combinat cu interferon pegilat
și ribavirinã, conform algoritmului utilizat la pacienții ”naivi,,.
Dacã la 3 luni de terapie nu se obține rãspuns virusologic,
se oprește terapia.
* În situații speciale comisia de experți va decide oportunitatea continuãrii sau a opririi terapiei.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/17.IV.2003

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului sãnãtãții și familiei nr. 87/2003 pentru aprobarea
listei afecțiunilor medicale incompatibile cu calitatea de conducãtor de autovehicule sau tramvaie
și a listei substanțelor cu efect psihoactiv, contraindicate conducãtorilor de autovehicule
și tramvaie (produse sau substanțe stupefiante ori medicamente cu efecte similare acestora)
Având în vedere prevederile art. 1 alin. (2), ale art. 21 alin. (2) și ale art. 22 alin. (1) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale asistențã medicalã și programe nr. DB 3.459 din 12 aprilie 2003,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții și familiei emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Anexa nr. 1 la Ordinul ministrului sãnãtãții și
familiei nr. 87/2003 pentru aprobarea listei afecțiunilor medicale incompatibile cu calitatea de conducãtor de autovehicule sau tramvaie și a listei substanțelor cu efect
psihoactiv, contraindicate conducãtorilor de autovehicule și
tramvaie (produse sau substanțe stupefiante ori medica-

mente cu efecte similare acestora), publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 149 din 7 martie 2003, se
înlocuiește cu anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. II. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 12 aprilie 2003.
Nr. 350.
ANEXÃ

LISTA
afecțiunilor incompatibile cu calitatea de conducãtor de autovehicule și de tramvaie.
Standarde minime de sãnãtate fizicã și psihicã necesare pentru obținerea sau reînnoirea permisului de conducere
1. Definiții
1.1. În accepțiunea prezentei anexe, conducãtorii de
autovehicule și tramvaie se clasificã în douã grupe:
Ñ grupa A (conducãtori amatori);
Ñ grupa B (conducãtori cu atestat profesional).
1.2. În mod similar, persoanele care solicitã pentru
prima datã permis de conducere auto sau reînnoirea acestuia se clasificã în aceleași grupe, o datã cu obținerea sau
reînnoirea permisului de conducere auto.
1.3. Prin autoritate medicalã competentã se înțelege unitatea medicalã autorizatã conform legii sã efectueze verificarea medicalã a conducãtorilor de autovehicule sau de
tramvaie, sã rezolve contestațiile sau sã efectueze expertize în domeniu.
1.4. Prin opinie medicalã autorizatã sau apreciere medicalã autorizatã se înțelege referatul medical argumentat de
medicul examinator.
1.5. Prin control medical regulat se înțelege examinarea
medicalã periodicã, dupã un ritm stabilit de cãtre medicul
examinator.
2. Standarde minime de sãnãtate și incompatibilitãți
legate de patologia cardiovascularã
2.1. Se considerã incompatibilitate orice boalã care îl
expune pe solicitantul obținerii sau reînnoirii permisului de
conducere auto la o deteriorare bruscã a funcționãrii aparatului cardiovascular sau a funcțiilor cerebrale, constituind
un pericol pentru siguranța rutierã.
Grupa A:
2.2. Se considerã incompatibilitate aritmia severã.

2.3. Purtãtorilor de pacemaker le vor fi eliberate sau
reînnoite permisele de conducere auto pe baza aprecierilor
medicale autorizate și a controalelor medicale regulate.
2.4. Bolnavilor cu tensiune arterialã anormalã le vor fi
eliberate sau reînnoite permisele de conducere auto pe
baza unei opinii medicale autorizate, dupã analiza posibilelor complicații și a riscului apariției acestora pentru siguranța rutierã.
2.5. Angina de repaus sau prezența unui infarct miocardic în antecedente necesitã opinia medicalã autorizatã
înainte de eliberarea sau de reînnoirea permisului de conducere. Dacã este necesar, solicitantul va efectua controale
medicale regulate, în funcție de recomandãrile medicale.
Grupa B:
2.6. Autoritatea medicalã competentã va lua în considerare riscurile adiționale și pericolele implicate de conducerea vehiculelor în condițiile definite de aceastã grupã.
3. Standarde minime de sãnãtate și incompatibilitãți
legate de bolile aparatului renal
Grupa A;
3.1. Permisele de conducere pot fi eliberate sau pot fi
reînnoite solicitanților ori șoferilor care suferã de insuficiențã
renalã severã pe baza unei opinii medicale autorizate și a
controalelor medicale regulate.
Grupa B:
3.2. Insuficiența renalã severã ireversibilã constituie
incompatibilitate. Doar cazurile excepționale, justificate de o
opinie medicalã autorizatã și de controale medicale regulate, pot beneficia de eliberarea sau de reînnoirea permiselor de conducere auto.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/17.IV.2003

11

4. Standarde minime de sãnãtate și incompatibilitãți
legate de diabetul zaharat

Examinarea va lua în considerare posibilitãțile de echipare
specialã a vehiculelor.

Grupa A:
4.1. Permisele de conducere auto pot fi eliberate sau
pot fi reînnoite pentru solicitanții ori șoferii cu diabet zaharat pe baza unei opinii medicale autorizate și a controalelor
medicale adecvate fiecãrui caz.
Grupa B:
4.2. Permisele de conducere auto pot fi eliberate sau
pot fi reînnoite solicitanților ori șoferilor din aceastã grupã,
suferinzi de diabet zaharat, care necesitã tratament cu
insulinã, numai în cazuri excepționale și numai atunci când
existã o opinie medicalã autorizatã motivatã corect, cu obligativitatea efectuãrii de controale medicale regulate.

7. Standarde minime de sãnãtate și incompatibilitãți
legate de bolile neurologice
7.1. Permisele de conducere auto nu se vor elibera sau
nu se vor reînnoi solicitanților ori șoferilor care suferã de o
boalã neurologicã severã numai în cazul existenței unei
opinii medicale autorizate.
7.2. Tulburãrile neurologice asociate cu boli sau cu
intervenții chirurgicale care afecteazã sistemul nervos central sau periferic, care conduc la deficiențe motorii sau senzoriale și afecteazã echilibrul și coordonarea, trebuie luate
în considerare în funcție de manifestãrile lor funcționale și
de riscurile evoluției. În acest caz, eliberarea sau reînnoirea
permisului de conducere auto poate face obiectul evaluãrii
periodice în eventualitatea riscului decompensãrii.
7.3. Atacurile de epilepsie sau alte tulburãri subite ale
stãrii de conștiențã constituie un pericol pentru siguranța
rutierã.
Grupa A:
7.4. Un permis de conducere auto poate fi eliberat sau
poate fi reînnoit pe baza unei examinãri fãcute de o autoritate medicalã competentã și a controalelor medicale regulate. Autoritatea medicalã va decide asupra stadiului
epilepsiei sau a altor tulburãri ale conștienței, asupra formelor clinice, a evoluției (de exemplu, nici un atac în ultimii 2 ani), a tratamentului primit și a rezultatelor acestuia.
Grupa B:
7.5. Permisele de conducere nu vor fi eliberate sau nu
vor fi reînnoite pentru solicitanții ori șoferii care suferã de
atacuri epileptice sau de alte tulburãri subite ale stãrii de
conștiențã.

5. Standarde minime de sãnãtate și incompatibilitãți
legate de patologia oftalmologicã
5.1. Toate persoanele care solicitã permis de conducere
trebuie sã fie supuse unor investigații care sã certifice cã
au o acuitate vizualã corespunzãtoare pentru conducerea
vehiculelor. La aceastã examinare trebuie acordatã o
atenție specialã urmãtoarelor repere: acuitate vizualã, câmp
vizual, vedere în crepuscul, boli progresive ale ochiului.
5.2. În accepțiunea acestei anexe, lentilele intraoculare
nu vor fi considerate lentile corectoare.
Grupa A:
5.3. Persoana care solicitã permis de conducere auto
sau reînnoirea acestuia trebuie sã aibã o acuitate vizualã
binocularã, cu lentile corectoare dacã este necesar, de cel
puțin 0,5 atunci când sunt folosiți simultan ambii ochi.
Permisul de conducere auto nu se va elibera sau nu se
va reînnoi dacã, în timpul examinãrii medicale, se constatã
un câmp vizual orizontal mai mic de 120¼, în afara unor
cazuri excepționale, justificate de o opinie medicalã favorabilã și de un test practic pozitiv. De asemenea, permisul
de conducere auto nu se va elibera sau nu se va reînnoi
persoanelor care suferã de orice afecțiune oftalmologicã
care compromite siguranța condusului. Atunci când este
declaratã sau detectatã o boalã de ochi progresivã, eliberarea ori reînnoirea permisului de conducere auto se obține
numai dupã opinia medicalã autorizatã.
Solicitanții cu pierderea funcționalã totalã a vederii unui
ochi sau care folosesc doar un singur ochi (de exemplu în
cazul diplopiei) trebuie sã aibã o acuitate vizualã de cel
puțin 0,6 cu lentile de corecție, dacã este necesar.
Autoritatea medicalã competentã trebuie sã certifice dacã
aceastã condiție de vedere monocularã existã de suficient
timp ca sã permitã adaptarea și cã este normal câmpul
vizual în acest ochi.
Grupa B:
Solicitanții de permis de conducere auto sau de
reînnoire a acestuia trebuie sã aibã o acuitate vizualã, cu
lentile de corecție, dacã este necesar, de cel puțin 0,8 în
ochiul cel mai bun și de cel puțin 0,5 în ochiul mai puțin
bun. Dacã sunt folosite lentile de corecție pentru obținerea
unor valori de 0,8 și 0,5, acuitatea necorectatã din fiecare
ochi trebuie sã fie de 0,05 sau altfel acuitatea minimã (0,8
și 0,5) trebuie obținutã fie prin corectarea cu ajutorul unor
ochelari cu o putere care sã nu depãșeascã plus sau
minus 4 dioptrii, fie cu ajutorul unor lentile de contact
(vedere necorectatã = 0,05). Corectarea trebuie sã fie bine
toleratã. Nu se vor elibera și nu se vor reînnoi permisele
de conducere auto pentru solicitanții sau șoferii fãrã un
câmp vizual binocular normal sau care suferã de diplopie.
6. Standarde minime de sãnãtate și incompatibilitãți
legate de afectarea auzului
Grupele A și B:
6.1. Permisele de conducere auto se pot elibera sau se
pot reînnoi solicitanților ori șoferilor din grupele A sau B
conform opiniei unei autoritãți medicale competente.

8. Standarde minime de sãnãtate și incompatibilitãți
legate de bolile psihice
Grupa A:
8.1. Permisele de conducere auto nu vor fi eliberate
sau nu vor fi reînnoite solicitanților ori șoferilor care
suferã de:
Ñ tulburãri psihice severe, fie congenitale, fie datorate
unei boli, traume sau unor operații neurochirurgicale;
Ñ retard psihic sever;
Ñ probleme comportamentale severe datorate îmbãtrânirii; tulburãri de personalitate care afecteazã serios
discernãmântul, comportamentul sau adaptabilitatea.
8.2. Fac excepție cazurile în care solicitarea este sprijinitã de aprecierea unei autoritãți medicale competente și,
dacã este necesar, de controale medicale regulate.
Grupa B:
8.3. Autoritatea medicalã competentã va lua în considerare riscurile adiționale și pericolele implicate de conducerea vehiculelor în condițiile definite de aceastã grupã.
9. Standarde minime de sãnãtate și incompatibilitãți
legate de alcoolism
9.1. Consumul de alcool constituie un pericol major
pentru siguranța rutierã. Având în vedere importanța problemei, personalul medical trebuie sã îi acorde o atenție
deosebitã.
Grupa A:
9.2. Permisele de conducere nu vor fi eliberate sau nu
vor fi reînnoite solicitanților ori șoferilor care sunt dependenți de alcool sau sunt incapabili sã se reținã de la consumul de alcool în timp ce conduc.
9.3. Dupã o perioadã doveditã de abstinențã și existând
o opinie medicalã autorizatã și controale medicale, permisele de conducere auto pot fi eliberate sau reînnoite solicitanților ori șoferilor care au fost în trecut dependenți de
alcool, în condițiile legii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/17.IV.2003

Grupa B:
9.4. Autoritatea medicalã competentã va lua în considerare riscurile adiționale și pericolele implicate de conducerea vehiculelor în condițiile definite de aceastã grupã.
10. Standarde minime de sãnãtate și incompatibilitãți
legate de consumul de droguri și produse medicamentoase
10.1. Permisele de conducere auto nu vor fi eliberate
sau nu vor fi reînnoite solicitanților ori șoferilor care sunt
dependenți de substanțe psihotrope sau care nu sunt
dependenți de astfel de substanțe, dar abuzeazã regulat
de ele, indiferent de categoria de permis care este
solicitatã.
Grupa A:
10.2. Permisele de conducere auto nu vor fi eliberate
sau nu vor fi reînnoite solicitanților ori șoferilor care folosesc regulat substanțe psihotrope, indiferent sub ce formã,
care pot limita abilitatea de a conduce în siguranțã, când
cantitãțile absorbite au efecte adverse asupra conducerii
auto. Aceastã prevedere se va aplica oricãror alte produse
medicamentoase sau combinații de produse medicamentoase care afecteazã abilitatea de a conduce.
Grupa B:
10.3. Autoritatea medicalã competentã va lua în considerare riscurile adiționale și pericolele implicate de conducerea vehiculelor în condițiile definite de aceastã grupã.
11. Standarde minime de sãnãtate și incompatibilitãți
legate de persoanele cu incapacitate locomotorie
11.1. Permisele de conducere auto nu se elibereazã
sau nu se reînnoiesc solicitanților ori șoferilor care suferã
de boli sau anomalii ale sistemului locomotor, care pun în
pericol siguranța conducerii unui vehicul cu acționare
mecanicã.
Grupa A:
11.2. Permisele de conducere auto pot fi emise sau pot
fi reînnoite solicitanților ori șoferilor cu handicap locomotor
pe baza aprecierii unei autoritãți medicale competente.
Aceastã apreciere trebuie sã se bazeze pe o evaluare

medicalã a bolnavilor respectivi și, atunci când este necesar, pe un test practic. Trebuie, de asemenea, sã se
indice ce tip de modificare a vehiculului este necesarã și
dacã șoferul are nevoie de un dispozitiv ortopedic, în
mãsura în care testãrile de comportament și abilitãți
demonstreazã cã un astfel de dispozitiv de conducere nu
este periculos.
11.3. Permisele de conducere auto se pot elibera sau
se pot reînnoi solicitanților ori șoferilor care suferã de o
boalã progresivã, cu condiția ca persoana invalidã sã fie
reexaminatã cu o regularitate indicatã de autoritatea medicalã competentã pentru a se verifica pãstrarea capacitãții
de a conduce în siguranțã un vehicul.
11.4. Când handicapul este staționar, permisele de conducere auto se pot elibera sau se pot reînnoi fãrã ca solicitantul sã fie examinat medical cu regularitate.
Grupa B:
11.5. Autoritatea medicalã competentã va lua în considerare riscurile adiționale și pericolele implicate de conducerea vehiculelor în condițiile definite de aceastã grupã.
12. Dispoziții finale
Grupa A:
12.1. Pe baza unei opinii medicale autorizate și, dacã
este necesar, a unor controale medicale regulate, permisele de conducere auto pot fi eliberate sau pot fi reînnoite
solicitanților ori șoferilor care au transplant de organe sau
un implant artificial care afecteazã abilitatea de a conduce.
Grupa B:
12.2. Autoritatea medicalã competentã va lua în considerare riscurile adiționale și pericolele implicate de conducerea vehiculelor în condițiile definite de aceastã grupã.
12.3. Ca regulã generalã, în cazul în care solicitanții
sau șoferii care suferã de orice fel de tulburare
nemenționatã în aceastã anexã, dar care poate determina
o incapacitate funcționalã care sã afecteze siguranța la
volan, permisele de conducere auto nu vor fi eliberate sau
nu vor fi reînnoite decât dacã solicitarea este însoțitã de o
opinie medicalã autorizatã și, dacã este necesar, de controale medicale regulate.

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei privind inițierea, programarea, achiziția, elaborarea, avizarea,
aprobarea și valorificarea reglementãrilor tehnice și a rezultatelor activitãților specifice
în construcții, amenajarea teritoriului, urbanism și habitat
În temeiul prevederilor art. 5 alin. (1) din Regulamentul privind tipurile de reglementãri tehnice și de cheltuieli
aferente activitãții de reglementare în construcții, urbanism, amenajarea teritoriului și habitat, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 203/2003, și al art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia privind inițierea, programarea, achiziția, elaborarea, avizarea, aprobarea și valorificarea reglementãrilor tehnice și a rezultatelor activitãților
specifice în construcții, amenajarea teritoriului, urbanism și
habitat, prevãzutã în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
Ordinul ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței nr. 1.133/2001 pentru aprobarea Metodologiei

privind elaborarea reglementãrilor tehnice în construcții,
amenajarea teritoriului și urbanism și procedura de achiziție,
publicat în Buletinul construcțiilor, vol. 9/2001, își înceteazã
aplicabilitatea.
Art. 3. Ñ Direcția generalã tehnicã în construcții și
Direcția generalã economicã și relații bugetare vor duce la
îndeplinire prezentul ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Traian Panait,
secretar de stat
București, 8 aprilie 2003.
Nr. 542.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/17.IV.2003

13
ANEXÃ

METODOLOGIE
privind inițierea, programarea, achiziția, elaborarea, avizarea, aprobarea și valorificarea reglementãrilor tehnice
și a rezultatelor activitãților specifice în construcții, amenajarea teritoriului, urbanism și habitat
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ Activitatea de reglementare în construcții,
urbanism, amenajarea teritoriului și habitat, denumitã în
continuare activitate de reglementare, potrivit prevederilor
Legii nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificãrile ulterioare, precum și ale Regulamentului privind tipurile de reglementãri tehnice și de cheltuieli aferente
activitãții de reglementare în construcții, urbanism, amenajarea teritoriului și habitat, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 203/2003, denumit în continuare Regulament, cuprinde:
Ñ elaborarea de reglementãri tehnice în domeniul construcțiilor, urbanism, amenajarea teritoriului și habitat, denumite în continuare reglementãri tehnice;
Ñ efectuarea/realizarea unor activitãți specifice de reglementare în domeniile menționate Ñ cercetãri, testãri, documentații, studii, audit, bãnci de date, precum și realizarea
prototipurilor necesare fundamentãrii reglementãrilor specifice domeniului, denumite în continuare activitãți specifice de
reglementare, așa cum sunt definite în Regulament.
Art. 2. Ñ (1) Reglementãrile tehnice se redacteazã
structurat pe titluri, capitole, secțiuni și articole, dupã caz,
în termeni clari și preciși, fãrã posibilitãți de interpretare.
(2) În cazul în care în cadrul reglementãrii tehnice se
fac referiri la alte acte normative, inclusiv reglementãri tehnice în vigoare, se va evita reproducerea de articole ori
preluarea de texte din acestea, indicându-se numai actul,
capitolul și/sau articolul de referințã.
(3) Explicitarea prevederilor se face prin comentarii,
exemple de aplicare, pachete de programe de calcul și
materiale ilustrative Ñ figuri, desene, planșe, scheme Ñ,
dupã caz.
(4) La finalul reglementãrii tehnice se menționeazã lista
actelor normative și standardelor conexe și glosarul de termeni specifici domeniului reglementat.
Art. 3. Ñ (1) Dreptul de proprietate asupra
reglementãrilor tehnice, pe toatã durata elaborãrii acestora,
se exercitã de Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței, denumit în continuare M.L.P.T.L.
(2) Reglementãrile tehnice intrã în proprietatea publicã a
statului și devin texte oficiale de naturã normativã la data
intrãrii în vigoare a ordinului ministrului lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței prin care au fost aprobate.
(3) Dreptul de proprietate asupra rezultatelor activitãților
specifice de reglementare Ñ cercetãri, testãri, documentații,
studii, audit, bãnci de date și realizarea prototipurilor necesare fundamentãrii reglementãrilor specifice domeniului Ñ
se exercitã de M.L.P.T.L.
Art. 4. Ñ (1) Sub autoritatea M.L.P.T.L. funcționeazã
Comitetul tehnic de coordonare generalã, denumit în continuare CTCG, și comitetele tehnice de specialitate, denumite
în continuare CTS, organisme consultative și de avizare în
activitatea de reglementare.
(2) Modul de organizare și funcționare a CTCG și CTS
se aprobã prin ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.

CAPITOLUL II
Atribuții și responsabilitãți privind activitatea
de reglementare
SECÞIUNEA 1
Autoritatea contractantã

Art. 5. Ñ Potrivit prevederilor Legii nr. 10/1995, cu
modificãrile ulterioare, și ale Hotãrârii Guvernului
nr. 203/2003, M.L.P.T.L. are atribuții privind inițierea, programarea, achiziția, elaborarea, avizarea, aprobarea și valorificarea reglementãrilor tehnice și a rezultatelor activitãților
specifice de reglementare.
Art. 6. Ñ (1) Direcția generalã tehnicã în construcții,
denumitã în continuare D.G.T.C., coordoneazã activitatea
de reglementare.
(2) D.G.T.C. administreazã fondurile necesare activitãții
de reglementare, împreunã cu Direcția generalã economicã
și relații bugetare, scop în care:
a) întocmește bugetul de venituri și cheltuieli al activitãții
de reglementare;
b) propune componența nominalã a CTCG și CTS, care
se aprobã prin ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței;
c) elaboreazã împreunã Direcția generalã economicã și
relații bugetare și cu consultarea CTCG, CTS și/sau a
autoritãților publice proiecte de programe privind activitatea
de reglementare, pe care le înainteazã spre aprobare
ordonatorului de credit, la propunerea secretarului de stat
coordonator;
d) promoveazã proiectul ordinului de aprobare al
fiecãrei reglementãri tehnice, însoțit de reglementarea tehnicã respectivã și, acolo unde este cazul, de eventualele
avize ale autoritãților împuternicite prin lege sã desfãșoare
activitate în domeniul reglementãrii tehnice respective;
e) organizeazã programarea, contractarea, avizarea și
valorificarea activitãții de reglementare;
f) ține registrul de evidențã a reglementãrilor tehnice prin
care se alocã fiecãrei noi reglementãri câte un indicativ
(vezi anexa nr. I.5);
g) verificã din punct de vedere tehnic contractele privind
elaborarea reglementãrilor tehnice și activitãților specifice de
reglementare;
h) organizeazã achizițiile publice de prestãri de servicii
pentru elaborarea reglementãrilor tehnice/activitãților specifice de reglementare;
i) întocmește anual lista reglementãrilor tehnice în
vigoare, pe care o transmite spre publicare în Buletinul
construcțiilor.
Art. 7. Ñ Direcția generalã economicã și relații bugetare, denumitã în continuare D.G.E.R.B.:
a) verificã, avizeazã și urmãrește execuția bugetului de
venituri și cheltuieli al activitãții de reglementare, din fondul
constituit din venituri proprii la M.L.P.T.L. în baza prevederilor art. 40 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 10/1995, cu
modificãrile ulterioare;
b) verificã utilizarea, în condițiile legii, a fondurilor pentru
activitatea de reglementare;
c) verificã partea financiarã a contractelor de elaborare
a reglementãrilor tehnice și activitãților specifice de reglementare și solicitã elaboratorului, dupã caz, introducerea
corecțiilor necesare;
d) acordã viza de control financiar preventiv intern, semneazã și ține evidența contractelor aferente activitãții de
reglementare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/17.IV.2003

e) asigurã decontarea lucrãrilor contractate, conform prevederilor contractuale.
Art. 8. Ñ Direcția generalã juridicã și contecios, denumitã în continuare D.G.J.C.:
a) verificã legalitatea și conformitatea proiectelor de contract prezentate cu contractul-cadru prevãzut în anexa
nr. II;
b) vizeazã contractele aferente activitãții de reglementare;
c) asigurã transmiterea ordinelor de aprobare a reglementãrilor tehnice spre publicare în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 9. Ñ (1) Responsabilul de temã este un specialist
din cadrul M.L.P.T.L., care are responsabilitatea urmãririi
elaborãrii reglementãrii tehnice, respectiv a efectuãrii/realizãrii activitãților specifice de reglementare, începând de la
faza de pregãtire a achiziției pânã la valorificarea acesteia.
(2) Responsabilul de temã este nominalizat din cadrul
direcției generale în al cãrei profil de activitate se
regãsește reglementarea tehnicã respectivã, o datã cu
elaborarea programului privind activitãțile de reglementare.
(3) Responsabilul de temã are urmãtoarele atribuții:
a) întocmește caietul de sarcini pentru elaborarea reglementãrilor tehnice și a activitãților specifice de reglementare;
b) rãspunde la clarificãrile privind elementele cuprinse în
acesta, solicitate de potențialii ofertanți la D.G.T.C.;
c) asigurã pregãtirea documentelor necesare contractãrii
lucrãrilor de elaborare a reglementãrii tehnice sau, dupã
caz, a realizãrii activitãții specifice de reglementare și verificã conformitatea proiectului de contract cu prevederile
actelor normative în vigoare;
d) îndrumã și coordoneazã din punct de vedere tehnic,
în toate fazele, elaborarea reglementãrii tehnice sau, dupã
caz, a realizãrii activitãții specifice de reglementare;
e) aduce la cunoștințã D.G.T.C. eventualele neconcordanțe cu prevederi ale altor reglementãri tehnice Ñ semnalate de elaborator Ñ și face propuneri privind
armonizarea acestora;
f) analizeazã lucrarea predatã/activitatea realizatã și
întocmește referatul de analizã prin care propune, dupã
caz, avizarea favorabilã Ñ fãrã condiții/cu condiții pentru
faza urmãtoare Ñ sau reavizarea ca urmare a necesitãții
refacerii/revizuirii;
g) stabilește, împreunã cu secretarul CTS, data ședinței
de avizare, participã la avizarea lucrãrii și susține în fața
comitetului referatul de analizã;
h) întocmește referatul de aprobare a proiectului de
ordin privind aprobarea reglementãrii tehnice de care
rãspunde;
i) participã în comisia de recepție în calitate de membru;
j) verificã și rãspunde de îndeplinirea obligației elaboratorului de a prezenta pe suport magnetic Ñ CD-ROM Ñ,
în 3 exemplare, textul reglementãrii tehnice/activitãții specifice de reglementare, precum și materialele grafice, dupã
caz, în redactarea finalã pentru care s-a obținut viza ”Bun
de tipar,,.
SECÞIUNEA a 2-a
Organismele consultative și de avizare

Art. 10. Ñ (1) CTCG prevãzut la art. 4 este format din
specialiști din cadrul M.L.P.T.L., din institute de profil aflate
sub autoritatea sau în subordinea M.L.P.T.L., cadre didactice din învãțãmântul superior, alți specialiști cu activitãți
recunoscute în domeniu.
(2) CTCG are urmãtoarele atribuții:
a) avizeazã Ñ cu mențiunea ”Bun de tipar,, Ñ și propune spre aprobare prin ordin al ministrului lucrãrilor
publice, transporturilor și locuinței reglementãrile tehnice

elaborate în redactarea a II-a, avizate în prealabil Ñ fãrã
condiții Ñ de CTS, potrivit prevederilor prezentei metodologii;
b) mediazã și/sau, dupã caz, arbitreazã divergențele
care pot apãrea în procesul de avizare a reglementãrilor
tehnice și/sau de realizare a activitãților specifice de reglementare, în toate fazele de elaborare a acestora.
Art. 11. Ñ (1) CTS prevãzute la art. 4 sunt formate din
specialiști din cadrul M.L.P.T.L., din institute de profil aflate
sub autoritatea sau în subordinea M.L.P.T.L., cadre didactice din învãțãmântul superior, alți specialiști cu activitãți
recunoscute în domeniu.
(2) CTS au urmãtoarele atribuții:
a) întocmesc, prin grija secretarilor acestora, propuneri
de elaborare sau actualizare a reglementãrilor tehnice
și/sau realizarea de activitãți specifice de reglementare;
b) analizeazã și avizeazã, în toate fazele, reglementãrile
tehnice și/sau rezultatele activitãților specifice de reglementare prezentate, în concordanțã cu reglementãrile tehnice și
cu celelalte acte normative în vigoare;
c) propun avizarea finalã în CTCG a reglementãrilor
tehnice, în vederea promovãrii acestora spre aprobare prin
ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței.
(3) În cazul reglementãrilor tehnice și/sau activitãților
specifice de reglementare cu caracter multidisciplinar, în
vederea analizãrii și avizãrii pe faze de elaborare, a asigurãrii conținutului tehnic, precum și a formei de prezentare corespunzãtor domeniilor respective, funcționeazã
comitete tehnice de specialitate reunite Ñ formate din
membri ai comitetelor tehnice al cãror profil se regãsește
în lucrãrile respective.
SECÞIUNEA a 3-a
Entitatea contractantã

Art. 12. Ñ (1) Entitatea contractantã este instituția
publicã sau agentul economic care elaboreazã, pe bazã
de contract încheiat cu M.L.P.T.L., reglementãri tehnice
și/sau realizeazã activitãți specifice de reglementare.
(2) Entitatea contractantã menționatã la alin. (1) are
urmãtoarele obligații:
a) elaboreazã reglementãrile tehnice și/sau realizeazã
activitãțile specifice de reglementare în toate fazele, la termele și în condițiile de calitate, tehnice și financiare, potrivit contractului;
b) sesizeazã responsabilului de temã în coordonarea
cãruia se aflã orice neconcordanțe cu prevederi ale altor
reglementãri tehnice ori cu acte normative în vigoare și
face propuneri privind armonizarea acestora;
c) rãspunde de prevederile reglementãrilor tehnice
elaborate, respectiv de rezultatele obținute ca urmare a
efectuãrii/realizãrii activitãților specifice de reglementare, în
ceea ce privește asigurarea cerințelor de calitate prevãzute
în Legea nr. 10/1995, cu modificãrile ulterioare.
CAPITOLUL III
Organizarea activitãții de reglementare tehnicã
SECÞIUNEA 1
Programarea

Art. 13. Ñ (1) Reglementãrile tehnice, precum și activitãțile specifice de reglementare se contracteazã în baza
programelor aprobate de conducerea M.L.P.T.L.
(2) Programele se întocmesc de D.G.T.C. împreunã cu
D.G.E.R.B., conform anexei nr. I.1, se vizeazã de
președinții CTS și se aprobã de ordonatorul de credit, la
propunerea secretarului de stat coordonator.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/17.IV.2003
(3) Programele pot fi completate sau modificate, în
condițiile alin. (2), în funcție de disponibilitãțile financiare
și/sau de prioritãțile ce apar ca urmare a unor necesitãți
ulterioare elaborãrii și aprobãrii lui.
Art. 14. Ñ La elaborarea programelor se au în vedere:
a) strategia M.L.P.T.L. în domeniul activitãții de reglementare;
b) prioritãțile integrãrii europene;
c) programele-pilot, cercetãrile, testãrile, documentațiile,
studiile care pot fundamenta elaborarea unor noi reglementãri tehnice sau revizuirea celor existente;
d) propunerile fãcute de CTS, CTCG, autoritãți ale
administrației publice centrale/locale, institute de cercetaredezvoltare, institute de proiectare, instituții de învãțãmânt
superior, agenți economici, asociații profesionale sau persoane fizice;
e) constatãrile Inspectoratului de Stat în Construcții ca
urmare a controalelor efectuate în teritoriu, precum și
sesizãrile primite din partea autoritãților administrației
publice centrale și/sau locale referitor la activitãți în domeniul construcțiilor, amenajãrii teritoriului, urbanism și habitat.
SECÞIUNEA a 2-a
Cerințele activitãților de reglementare

Art. 15. Ñ La elaborarea reglementãrilor tehnice, precum și la realizarea activitãților specifice de reglementare
se are în vedere asigurarea cerințelor de calitate stabilite
prin Legea nr. 10/1995, cu modificãrile ulterioare, care sã
conducã la:
a) armonizarea cu prevederile reglementãrilor tehnice
din Uniunea Europeanã;
b) valorificarea rezultatelor obținute în urma cercetãrilor,
programelor-pilot, testãrilor și studiilor;
c) asigurarea unui nivel corespunzãtor al calitãții construcțiilor și, dupã caz, al activitãților de amenajare a teritoriului, urbanism și habitat, în vederea satisfacerii
cerințelor utilizatorilor, ale societãții, precum și pentru protecția mediului.
SECÞIUNEA a 3-a
Fazele elaborãrii reglementãrilor tehnice, efectuãrii/realizãrii
activitãților specifice de reglementare

Art. 16. Ñ (1) Elaborarea reglementãrilor tehnice
cuprinde, de regulã, urmãtoarele faze:
a) redactarea I, anchetã și sinteza observațiilor la
anchetã;
b) redactarea a II-a Ñ finalã (bun de tipar).
(2) În cazuri bine justificate reglementãrile tehnice se
pot elabora într-o singurã fazã sau în mai multe faze, în
funcție de complexitatea materialului documentar existent,
cu avizul comun al CTS, CTCG, precum și de existența
unui consens al specialiștilor cu activitãți recunoscute în
domeniu.
Art. 17. Ñ (1) Faza ”redactarea I, anchetã și sinteza
observațiilor la anchetã,, constã în parcurgerea urmãtoarelor
etape:
a) elaborarea textului reglementãrii tehnice într-o primã
formã, în baza lucrãrilor de fundamentare, a rezultatelor
cercetãrilor științifice utilizate, a analizei comparative a prevederilor din reglementãrile tehnice internaționale sau
naționale din care s-au preluat unele prevederi, precum și
a materialelor dezbãtute în cadrul unor întâlniri naționale
sau internaționale, dupã caz. Fiecare relație de calcul sau
formulã prezentatã și reținutã va fi comentatã, indicându-se
explicit sursa;
b) ancheta, care constã în transmiterea lucrãrii elaborate
în conformitate cu prevederile lit. a) tuturor factorilor
potențial interesați în domeniul reglementat și, în mod obligatoriu, autoritãților publice centrale și/sau locale și altor

15

instituții publice cu atribuții în domeniu, pentru a fi analizatã și a se formula eventuale observații;
c) sinteza observațiilor la anchetã, care constã în redactarea sinteticã a observațiilor primite, cu menționarea celui
care le-a formulat, precum și rezultatul analizei fiecãrei
observații, precizându-se, dupã caz, însușirea acestora sau
motivațiile pentru care acestea nu au fost însușite;
d) redactarea I, care constã în amendarea textului elaborat conform prevederilor lit. a), cu acele observații primite
în urma anchetei și însușite de elaborator.
(2) Faza ”redactarea I, anchetã și sinteza observațiilor
la anchetã,, se predã la beneficiar în minimum 12 exemplare.
Art. 18. Ñ (1) La faza ”redactarea a II-a Ñ finalã,, se
revizuiește conținutul lucrãrii în conformitate cu dispozițiile
din avizul CTS, formulate la avizarea fazei ”redactarea I,
anchetã și sinteza observațiilor la anchetã,,, realizându-se
forma finalã a textului.
(2) Redactarea a II-a finalã va fi însoțitã, acolo unde
este cazul, de avizele favorabile ale autoritãților publice cu
activitate în domeniu, altele decât M.L.P.T.L., interesate de
elaborarea reglementãrii tehnice respective, obținute anterior prin grija elaboratorului.
(3) Redactarea a II-a Ñ finalã se predã la beneficiar în
minimum 12 exemplare.
(4) Dupã avizarea fãrã condiții în CTCG, elaboratorul va
preda la beneficiar, înregistrat pe suport magnetic Ñ CDROM Ñ (formatul cerut de beneficiar prin contract), în
3 exemplare, textul redactãrii a II-a Ñ finale pentru care
s-a obținut viza ”Bun de tipar,, însoțit, dupã caz, de materialul ilustrativ în original (pe folii transparente, clișeele fotografiilor etc.); programele de calcul se vor prezenta pe
suport magnetic Ñ CD-ROM Ñ, însoțit de manualul de
utilizare.
Art. 19. Ñ (1) Efectuarea/realizarea activitãților specifice
de reglementare se face, de regulã, într-una sau mai multe
faze, dupã caz.
(2) Lucrarea se predã la beneficiar în minimum
12 exemplare.
(3) În cazul realizãrii de testãri și/sau în prototipuri în
condiții reale de exploatare, lucrãrile efectuate se
recepționeazã in situ, pe baza documentațiilor specifice și
cu respectarea prevederilor legale.
SECÞIUNEA a 4-a
Avizarea lucrãrilor privind activitatea de reglementare

Art. 20. Ñ (1) Reglementãrile tehnice, precum și rezultatele activitãților specifice de reglementare se avizeazã
dupã cum urmeazã:
a) de cãtre CTS în domeniu, pentru toate fazele contractuale;
b) de cãtre CTS reunite în situațiile în care, ca urmare
a complexitãții reglementãrii tehnice, aceasta este de competența de analizã și avizare a douã sau mai multe CTS;
c) de cãtre CTCG pentru viza finalã ”Bun de tipar,, a
redactãrii a II-a a reglementãrilor tehnice avizate favorabil
fãrã condiții în CTS.
(2) Se supun avizãrii toate fazele de elaborare
prevãzute prin contract, numai dacã acestea sunt însoțite
de referatul de analizã întocmit de responsabilul de temã
din cadrul M.L.P.T.L.
(3) La avizarea fazelor beneficiarul asigurã participarea
reprezentanților autoritãților publice cu activitate în domeniul
reglementãrilor tehnice respective, altele decât M.L.P.T.L.,
interesate în elaborarea reglementãrilor tehnice.
(4) Formularele pentru procesele-verbale de avizare sunt
prezentate în anexele nr. I.2 și I.3.
Art. 21. Ñ (1) Avizarea în CTS, respectiv în CTCG, se
poate desfãșura numai în prezența a cel puțin douã treimi

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/17.IV.2003

din numãrul membrilor respectivului comitet, în care nu pot
fi incluși membrii comitetului care au participat direct la
elaborarea reglementãrii tehnice și/sau la efectuarea activitãții specifice de reglementare care se avizeazã.
(2) Concluziile avizãrii se consemneazã în procesul-verbal al ședinței de avizare.
(3) Ca urmare a analizei pe faze a reglementãrilor tehnice/activitãților specifice de reglementare, în cazul unor
modificãri ale textului, noua formulare adoptatã se consemneazã în procesul-verbal al ședinței de avizare și se
înscrie în aviz la rubrica ”Condiții,,.
(4) Divergențele care pot apãrea pe parcursul avizãrii se
consemneazã în procesul-verbal Ñ însoțite de motivarea
scrisã a celui care le-a formulat Ñ și se soluționeazã de
CTCG în termen de cel mult 5 zile lucrãtoare de la data
comunicãrii.
SECÞIUNEA a 5-a
Aprobarea reglementãrilor tehnice

Art. 22. Ñ (1) Reglementãrile tehnice se aprobã prin
ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței, la propunerea D.G.T.C., cu avizul favorabil al
secretarului de stat coordonator.
(2) Reglementãrile tehnice care au aplicabilitate și în
domeniile de activitate ale altor ministere sau organisme
ale administrației publice centrale se aprobã prin ordin
comun al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței și al conducãtorilor respectivelor organisme.
(3) Ordinul de aprobare al fiecãrei reglementãri tehnice
conține și precizãri privind publicarea acestuia.
SECÞIUNEA a 6-a
Valorificarea activitãții de reglementare

Art. 23. Ñ (1) Valorificarea reglementãrilor tehnice se
face prin publicarea acestora, în conformitate cu prevederile ordinului de aprobare.
(2) Valorificarea activitãților specifice de reglementare se
face prin constituirea fondului național de documentareinformare, în cadrul autoritãții cu atribuții în domeniu din
subordinea/autoritatea M.L.P.T.L. și, dupã caz, prin punerea
la dispoziție autoritãților administrației publice centrale
și/sau locale și celorlalte instituții interesate.
(3) Lucrãrile ce fac obiectul activitãților specifice de
reglementare și care sunt legate de programele prioritare
ale M.L.P.T.L. pot fi tipãrite și difuzate prin grija autoritãților
cu atribuții în domeniu din subordinea/autoritatea M.L.P.T.L.
CAPITOLUL IV
Finanțarea activitãții de reglementare
Art. 24. Ñ (1) Din fondurile constituite din venituri proprii la M.L.P.T.L., în baza prevederilor art. 40 alin. 1 lit. a)
din Legea nr. 10/1995, cu modificãrile ulterioare, se efectueazã cheltuieli curente Ñ cheltuieli de personal, cheltuieli
materiale și servicii Ñ și cheltuieli de capital privind:
a) plata contravalorii contractelor de elaborare a reglementãrilor tehnice/activitãților specifice de reglementare;
b) retribuirea, în condițiile legii, a membrilor CTCG și ai
CTS, alții decât salariații M.L.P.T.L.;
c) achiziționarea de documentații, cãrți, reviste, publicații
de specialitate etc. din țarã și din strãinãtate;
d) realizarea de traduceri necesare activitãților specifice
domeniului;
e) cheltuieli generate de diseminarea reglementãrilor
tehnice, precum și culegerea de informații privind modul de
implementare a acestora, inclusiv publicarea lucrãrilor;
f) participarea la simpozioane și întâlniri științifice din
țarã și din strãinãtate, în condițiile legii;
g) achiziționarea de materiale, consumabile, echipamente, piese de schimb și software;

h) alte dotãri necesare bunei desfãșurãri a activitãții de
reglementare;
i) cheltuieli pentru întreținerea și repararea echipamentelor;
j) cheltuieli pentru acțiuni de reprezentare și protocol, în
conformitate cu prevederile legale;
k) orice alte cheltuieli necesare pentru realizarea activitãții de reglementare.
(2) Cheltuielile prevãzute la alin. (1) se fac în limita fondurilor constituite și prevãzute în bugetul de venituri și
cheltuieli.
CAPITOLUL V
Decontarea lucrãrilor de elaborare a reglementãrilor
tehnice și a activitãților specifice de reglementare
Art. 25. Ñ (1) Decontarea lucrãrilor de elaborare a
reglementãrilor tehnice, precum și a rezultatelor activitãților
specifice de reglementare se face pe faze, în baza facturii
emise de executant și însoțite de procesul-verbal de
recepție, redactat conform anexei nr. I.4, cu mențiunea SE
RECEPÞIONEAZÃ și vizat de conducerile celor douã pãrți în
contract.
(2) Procesul-verbal de recepție a fazei ”redactarea a II-a Ñ
finalã,, se întocmește numai dupã obținerea avizului
”Bun de tipar,, de la CTCG.
(3) Elaboratorul va emite factura numai dupã comunicarea procesului-verbal de recepție a fazei.
CAPITOLUL VI
Achiziția
Art. 26. Ñ (1) Activitatea de elaborare a reglementãrilor
tehnice și activitãților specifice de reglementare este de
natura serviciilor de cercetare-dezvoltare remunerate integral de cãtre autoritatea contractantã și ale cãror rezultate
nu sunt necesare autoritãții contractante în propriul
beneficiu.
(2) În condițiile dezvoltãrii sistemului concurențial, contractele de prestãri de servicii pentru elaborarea de reglementãri tehnice și activitãți specifice de reglementare se
atribuie în conformitate cu procedurile din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 212/2002, și cu actele
normative emise în aplicarea acesteia, respectiv Hotãrârea
Guvernului nr. 461/2001 pentru aprobarea normelor de
aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 60/2001
privind achizițiile publice și Ordinul ministrului lucrãrilor
publice, transporturilor și locuinței și al ministrului finanțelor
publice nr. 1.013/873/2001 privind aprobarea structurii,
conținutului și modului de utilizare a Documentației standard pentru elaborarea și prezentarea ofertei pentru
achiziția publicã de servicii.
Art. 27. Ñ Contractele pentru elaborarea reglementãrilor
tehnice/activitãților specifice de reglementare se întocmesc
în conformitate cu prevederile contractului-cadru prevãzut în
anexa nr. II.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 28. Ñ Prin ordin al ministrului lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței se stabilesc condițiile de remunerare, potrivit legii, a membrilor CTCG și CTS, alții decât
angajații M.L.P.T.L.
Art. 29. Ñ Reglementãrile tehnice/activitãțile specifice de
reglementare aflate în curs de elaborare la data intrãrii în
vigoare a prezentei metodologii se vor definitiva pe baza
prevederilor legale în vigoare la data contractãrii.
Art. 30. Ñ Anexele nr. I și II fac parte integrantã din
prezenta metodologie.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/17.IV.2003

17
ANEXA Nr. I.1a)*)
la metodologie

*) Anexele nr. I.1a), I.1b), I.2, I.3 și I.4 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/17.IV.2003

ANEXA Nr. I.1b)
la metodologie

18

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/17.IV.2003

19
ANEXA Nr. I.2
la metodologie

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/17.IV.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/17.IV.2003

21
ANEXA Nr. I.3
la metodologie

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/17.IV.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/17.IV.2003

23
ANEXA Nr. I.4
la metodologie

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/17.IV.2003

ANEXA Nr. I.5
la metodologie
MODEL FILÃ DE CAPÃT
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI
1) ..............................................................................................................................................................................................

................................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................
2) ..............................................................................
3) ..............................................................................
4) ..............................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................
5) ..............................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................
6) ..............................................................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/17.IV.2003

25

Precizãri privind redactarea filei de capãt
La redactarea filei de capãt a lucrãrii, corespunzãtor fiecãrei faze de elaborare, se vor completa, dupã caz, spațiile marcate de la 1) la 6), având în vedere urmãtoarele:
1) Titlul lucrãrii
(conform poziției din lista de lucrãri componentã a Programului de activitãți de reglementare)
2) Indicativul
(numai în cazul reglementãrilor tehnice)
Exemplu:
GPÑ027Ñ95 semnificã:
GP Ñ ghid de proiectare
027 Ñ numãrul de ordine în ansamblul reglementãrilor
95 Ñ anul aprobãrii prin ordin
3) Tipul lucrãrii
(conform Hotãrârii Guvernului nr. 203/2003)
4) Aprobatã
prin Ordinul ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței
nr. ...................../..............................
(numai în cazul reglementãrilor tehnice)
5) Structura lucrãrii Se vor înscrie date de identificare: volum nr., titlul acestuia etc.
6) Data elaborãrii
NOTÃ:

Nu se va inscripționa ”Anexa nr. I.5,,.
ANEXA Nr. II
la metodologie
M.L.P.T.L.

EXECUTANT

Nr. intrare ............ din data ..............

Nr. ieșire ............ din data ..............
CONTRACT-CADRU

pentru elaborarea reglementãrilor tehnice/realizarea activitãților specifice de reglementare
Nr.*) .............................. din .........................
I. Pãrțile contractante
Art. 1. Ñ Între: a) .........................................................................., cu sediul în .................................., str. ....................
nr. ......., județul ..............................., cod poștal ........................, telefon ........................, fax ..................., e-mail .............,
cont virament nr. .............................., deschis la ..............................., sucursala ...................................., reprezentatã prin:
Director general ...................................
Director economic ...............................,
în calitate de executant; și
b) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, cu sediul în municipiul București, bd. Dinicu Golescu
nr. 38, sectorul 1, cod poștal 77113, tel. 314.15.06, fax 224.90.09, e-mail: dtc6@mt.ro, cont virament nr. ......................,
deschis la Trezoreria Municipiului București, reprezentat prin:
Secretar de stat ......................................................................................................
Direcția generalã tehnicã în construcții Ñ director general ................................
Direcția generalã economicã și relații bugetare Ñ director general ................,
în calitate de beneficiar,
a intervenit urmãtorul contract.
II. Obiectul, valoarea și valabilitatea contractului
Art. 2. Ñ Obiectul contractului
Elaborarea lucrãrii: ............................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................................,
în conformitate cu Metodologia privind inițierea, programarea, achiziția, elaborarea, avizarea, aprobarea și valorificarea
reglementãrilor tehnice și a rezultatelor activitãților specifice în construcții, amenajarea teritoriului, urbanism și habitat, aprobatã prin Ordinul ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței nr. 542/2003.
Art. 3. Ñ Valoarea totalã fermã a contractului este de ...................... lei, din care taxa pe valoarea adãugatã
de .......................... lei.
Pentru anul în curs valoarea contractului este de ........................... lei, din care taxa pe valoarea adãugatã de
.......................... lei, conform devizelor anexate.
*) Numãrul contractului este alocat de M.L.P.T.L.ÐD.G.T.C.; data înscrisã este data de intrare în vigoare a contractului, corespunzând datei
semnãrii acestuia de cãtre ambele pãrți.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/17.IV.2003

Art. 4. Ñ Executantul se obligã sã elaboreze lucrarea astfel cum este prevãzut în graficul de realizare a lucrãrii,
în decurs de... zile de la data intrãrii în vigoare a contractului.
Art. 5. Ñ Contractul își înceteazã valabilitatea o datã cu efectuarea de cãtre beneficiar a ultimei plãți.
Art. 6. Ñ Programul de elaborare a reglementãrii tehnice/activitãții specifice de reglementare conține urmãtoarele
faze:
a) redactarea I, anchetã, sinteza observațiilor la anchetã/faza..................................
cu predare la data de: ........................................;
c) redactarea a II-a, finalã/faza ..............
cu predare la data de: ........................................
Art. 7. Ñ Modificãrile de program (termene, valori, grup de lucru, colaboratori) pot fi efectuate prin acte adiționale
la prezentul contract, care se depun pentru semnare la beneficiar cu minimum 15 zile calendaristice înaintea termenului
de predare a fazei respective și care vor fi avizate de comitetul tehnic de specialitate.
Art. 8. Ñ Îndeplinirea condițiilor rezultate din avizãri și/sau a recomandãrilor din anchetele la factorii interesați se
va face prin grija executantului, în cadrul valorii totale a contractului.
Art. 9. Ñ Decontarea se face pentru fiecare fazã, pe baza facturii emise de executant, însoțitã de procesul-verbal de recepție fãrã obiecțiuni.
III. Documentele contractului
Art. 10. Ñ
Anexa
Anexa
Anexa
Anexa
Anexa
Anexa

Fac parte integrantã din prezentul contract urmãtoarele anexe:
nr. 1
Ñ Fișa reglementãrii tehnice/activitãții specifice de reglementare
nr. 2
Ñ Devizul de cheltuieli
nr. 2.a
Ñ Detaliere art. Materiale
nr. 2.b
Ñ Detaliere art. Manoperã
nr. 2.c
Ñ Detaliere art. Alte cheltuieli directe (pe faze)
nr. 3
Ñ Tema reglementãrii tehnice/activitãții specifice de reglementare.

IV. Obligațiile pãrților contractante
IV.a) Obligații ale ambelor pãrți

Art. 11. Ñ Predarea fiecãrei faze la beneficiar Ñ Direcția generalã tehnicã în construcții Ñ se face pe baza
adresei de înaintare emise de executant, vizatã de primire de cãtre responsabilul de temã și înregistratã la registratura
generalã a Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
IV.b) Obligațiile executantului

Art. 12. Ñ Executantul declarã pe propria rãspundere cã nu a mai contractat alte lucrãri finanțate din fonduri
publice și având același conținut cu cel al prezentului contract.
Art. 13. Ñ În situațiile în care specificul reglementãrii tehnice/activitãții specifice de reglementare o impune, dupã
avizarea favorabilã a ultimei faze, executantul va obține avizele organelor administrației publice centrale/locale în al cãror
domeniu de autoritate reglementarea tehnicã poate produce efecte.
Art. 14. Ñ Executantul va preda fazele la termenele stabilite prin prezentul contract și în condiții bune de graficã
și redactare.
Art. 15. Ñ Lucrarea se predã la beneficiar într-un numãr de 12 (douãsprezece) exemplare, pentru fiecare fazã.
Elaboratorul va preda la beneficiar, înregistrat pe CD-ROM Ñ 3 exemplare Ñ, în formatul cerut de beneficiar,
textul redactãrii a II-a Ñ finale pentru care a obținut de la beneficiar viza ”Bun de tipar,,, însoțit, dupã caz, de materialul
ilustrativ în original (pe folii transparente, clișeele fotografiilor etc.).
În cazul reglementãrilor tehnice elaborate sau însoțite de programe de calcul, o datã cu redactarea a II-a se vor
preda la M.L.P.T.L. programul sursã, programul de calcul și manualul de utilizare, înregistrate pe CD-ROM.
Art. 16. Ñ Întârzierile de predare a fazelor de contract se penalizeazã cu 0,3% din valoarea totalã a contractului, pentru fiecare zi de întârziere, dar nu mai mult decât valoarea fazei asupra cãreia este aplicatã penalizarea.
Art. 17. Ñ Executantul va introduce observațiile rezultate în urma ședințelor de avizare în termenul stabilit prin
procesul-verbal de avizare Ñ de regulã fãrã afectarea termenelor de predare a fazelor urmãtoare Ñ și în cadrul valorii
fazei prevãzute în contract.
Art. 18. Ñ Executantul rãspunde, în calitate de autor, de prevederile reglementãrii tehnice, respectiv de calitatea
și/sau rezultatele lucrãrii care face obiectul prezentului contract, inclusiv pentru pãrțile elaborate de colaboratori, pe care
și le-a însușit prin avizarea internã.
IV.c) Obligațiile beneficiarului

Art. 19. Ñ Beneficiarul va asigura avizarea fiecãrei faze în comitetul tehnic de specialitate, în termen de cel
mult 30 de zile de la data predãrii acestora.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/17.IV.2003

27

Art. 20. Ñ În situația în care, ca urmare a formulãrii unor condiții necesare a fi introduse în faza analizatã, prin
procesul-verbal de avizare se face recomandarea de a nu se recepționa faza, executantul are obligația de a prezenta
lucrarea la reavizare în termenul prevãzut prin procesul-verbal de avizare.
V. Dispoziții finale
Art. 21. Ñ În cazul în care predarea primei faze nu are loc în cel mult 15 zile lucrãtoare de la termenul
prevãzut, inclusiv termenul prevãzut în procesul-verbal de avizare pentru refacerea lucrãrii, prezentul contract se considerã
reziliat de drept.
Art. 22. Ñ În cazul în care la avizare lucrarea primei faze este respinsã de comitetul tehnic de specialitate fãrã
mențiuni de refacere, beneficiarul își rezervã dreptul ca, în termen de 10 zile de la data avizãrii, sã notifice executantului rezilierea unilateralã a contractului.
Art. 23. Ñ Reglementarea tehnicã/activitatea specificã de reglementare care face obiectul prezentului contract
este în proprietatea beneficiarului Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței Ñ începând cu decontarea
primei faze.
La data publicãrii ordinului de aprobare a reglementãrii tehnice în Monitorul Oficial al României, Partea I, reglementarea tehnicã devine bun public.
Art. 24. Ñ Contractul se considerã stins o datã cu recepția ultimei faze contractuale și cu decontarea acesteia
de cãtre beneficiar.
Art. 25. Ñ Situațiile de forțã majorã Ñ calamitãți naturale sau antropice, stare de rãzboi Ñ se comunicã în
maximum 5 zile calendaristice de la producerea lor, dovada cazului de forțã majorã urmând a fi fãcutã în termen de
15 zile calendaristice de la data declanșãrii stãrii de forțã majorã.
În aceste situații termenele contractuale se vor pelungi cu perioada de întrerupere efectivã datoratã motivelor
menționate, pãrțile având obligația de a încheia un proces-verbal în care se vor consemna perioada de întrerupere și
cauza care a determinat-o.
Art. 26. Ñ Eventualele neînțelegeri dintre pãrți, ivite pe parcursul derulãrii contractului, se vor soluționa pe cale
amiabilã, iar în caz de litigii pãrțile se vor adresa organelor de justiție competente.
Art. 27. Ñ Prezentul contract s-a încheiat în 5 (cinci) exemplare, din care 2 (douã) exemplare pentru executant
și 3 (trei) exemplare pentru beneficiar, și intrã în vigoare la data semnãrii lui de cãtre ambele pãrți.

EXECUTANT

BENEFICIAR

Director general,
.........................................

Secretar de stat,
.........................................

Director economic,
.........................................

Secretar general,
.........................................

Vizat

Vizat

Oficiul juridic

Direcția generalã juridicã și contencios
Director general,

Direcția generalã economicã și relații bugetare
Director general,

Control financiar preventiv

Control financiar preventiv

Direcția generalã tehnicã în construcții
Director general,

Serviciul programe cercetare și reglementãri tehnice
Șef serviciu,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/17.IV.2003
ANEXA Nr. 1*)
la Contractul nr. ..............

ANEXA Nr. 2
la Contractul nr. ...............

*) Anexele nr. 1, 2, 2.a, 2.b și 2.c sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/17.IV.2003

29
ANEXA Nr. 2.a
la Contractul nr. ...............

ANEXA Nr. 2.b
la Contractul nr. ...............

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/17.IV.2003
ANEXA Nr. 2.c
la Contractul nr. ................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/17.IV.2003
ANEXA Nr. 3
la Contractul nr. ...............
TEMA

reglementãrii tehnice/activitãții specifice de reglementare
1.
Titlul lucrãrii
2.a) Stadiul tratãrii subiectului supus reglementãrii tehnice/activitãții specifice de reglementare pe plan internațional
2.b) Stadiul tratãrii subiectului supus reglementãrii tehnice/activitãții specifice de reglementare pe plan național
3.
Alinierea la normele Uniunii Europene
4.
Necesitatea și oportunitatea elaborãrii lucrãrii. Obiective propuse
5.
Conținutul lucrãrii
(titluri, capitole, subcapitole, secțiuni, cu prezentarea scurtã a acestora)
6.
Bibliografie
7.
Glosar de termeni
EXECUTANT

BENEFICIARÑM.L.P.T.L.

Șef de proiect,

Responsabil temã,

NOTÃ:

Pct. 1Ñ5 se vor completa cu date succinte și definitorii în vederea elaborãrii și aprecierii
unitare a lucrãrii.

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
pentru abrogarea Circularei nr. 11/2002 privind efectuarea de plasamente
cu valori mobiliare necotate pe piețele organizate, inclusiv garantarea unor operațiuni
cu acest tip de valori mobiliare
Având în vedere prevederile art. 26 alin. (2) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 38 alin. 1 din Legea bancarã nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul art. 50 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
luând în considerare faptul cã prevederile Circularei nr. 11/2002 privind efectuarea de plasamente cu valori mobiliare necotate pe piețele organizate, inclusiv garantarea unor operațiuni cu acest tip de valori mobiliare, au fost preluate
în mod corespunzãtor în cadrul Circularei nr. 47/2002 privind modificarea și completarea Planului de conturi pentru
societãțile bancare și a normelor metodologice de utilizare a acestuia, aprobate prin Ordinul ministrului de stat, ministrul
finanțelor, și al guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 1.418/344/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Banca Naționalã a României emite prezenta circularã.
Art. 1. Ñ Se abrogã Circulara nr. 11/2002 privind efectuarea de plasamente cu valori mobiliare necotate pe
piețele organizate, inclusiv garantarea unor operațiuni cu
acest tip de valori mobiliare, publicatã în Monitorul Oficial

al României, Partea I, nr. 227 din 4 aprilie 2002.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentei circulare intrã în vigoare
de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

p. PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE
AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MIHAI BOGZA
București, 9 aprilie 2003.
Nr. 13.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 269/17.IV.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 25.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

