PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 270

I

Joi, 17 aprilie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul
2003, pentru lucrãrile de restaurare a Ateneului
Român ......................................................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 83 din 25 februarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 12 alin. (1) lit. a) și b), precum și ale art. 13
alin. (1) din Legea nr. 133/1999 privind stimularea
întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificãrile
și completãrile ulterioare .........................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
264.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru stabilirea caracteristicilor minime
ale muniției permise pentru vânarea unor specii
de vânat în România cu arme de vânãtoare cu
țevi ghintuite .............................................................

5Ð6

265.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Programului de extindere a fondului forestier național în anul 2003......

6

562.

Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței pentru stabilirea porturilor, a
cãilor navigabile, a zonelor sau porțiunilor din
aceste zone, precum și a categoriilor de nave
pentru care serviciile de siguranțã sunt obligatorii

7Ð8

1Ð3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
424.

428.

430.

Ñ Hotãrâre privind mãsurile pentru continuarea
lucrãrilor la unele obiective de investiții hidroenergetice cu folosințe complexe ..................................
Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul
2003, pentru Muzeul Național de Artã al României

4

4Ð5

Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de

DECIZII

ALE

5

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 83
din 25 februarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 alin. (1) lit. a) și b),
precum și ale art. 13 alin. (1) din Legea nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați
pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Ioana Marilena Chiva

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 270/17.IV.2003

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 alin. (1) lit. a) și b), precum și
ale art. 13 alin. (1) din Legea nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea
întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Naționalã
”Radiocomunicații,, Ñ S.A. Ñ Direcția de Radio și
Televiziune Timișoara în Dosarul nr. 4.033/C/2002 al Curții
de Apel Timișoara Ñ Secția civilã.
La apelul nominal se prezintã autorul excepției, prin
consilier juridic Cristian Mereu, cu delegație la dosar, lipsã
fiind partea Societatea Comercialã ”RIPS,, Ñ S.R.L. din
Timișoara, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.
Reprezentantul autorului excepției solicitã admiterea
excepției astfel cum a fost formulatã, precum și o interpretare a dispozițiilor criticate pentru a se asigura o practicã
unitarã la nivelul instanțelor judecãtorești.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, apreciind cã dispozițiile criticate nu contravin
dispozițiilor constituționale referitoare la proprietate, deoarece statul are obligația de a promova interesul public, de
privatizare și dezvoltare a întreprinderilor mici și mijlocii. Cu
privire la solicitarea autorului de a se interpreta dispozițiile
criticate, de asemenea, pune concluzii de respingere, deoarece Curtea nu poate emite decizii de interpretare, conform
dispozițiilor Legii nr. 47/1992, republicatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 10 octombrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.033/C/2002, Curtea de Apel Timișoara Ñ
Secția civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 alin. (1) lit. a)
și b), precum și ale art. 13 alin. (1) din Legea nr. 133/1999
privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru
înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de
Societatea Naționalã ”Radiocomunicații,, Ñ S.A. Ñ Direcția
de Radio și Televiziune Timișoara într-o cauzã având ca
obiect obligarea acesteia la încheierea unui contract de
vânzare-cumpãrare, în condițiile Legii nr. 133/1999.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
excepției susține cã dispozițiile legale criticate încalcã principiul libertãții contractuale și, de asemenea, creeazã o
discriminare, contravenind astfel art. 16 din Constituție.
Având în vedere cã prin dispozițiile criticate se instituie
obligația de vânzare a oricãrui activ solicitat de o întreprindere micã sau mijlocie, fãrã a i se lãsa proprietarului posibilitatea de a-și da acordul, se înfrânge astfel dreptul de
dispoziție al proprietarului, recunoscut și garantat de art. 41
și 135 din Constituție. De asemenea, autorul excepției solicitã Curții Constituționale interpretarea dispozițiilor criticate
pentru o practicã unitarã în ceea ce privește aplicarea
Legii nr. 133/1999.
Curtea de Apel Timișoara Ñ Secția civilã considerã cã
dispozițiile criticate sunt constituționale, întrucât, deși instituie unele restrângeri ale dreptului de proprietate al
societãților comerciale și companiilor naționale cu capital
majoritar de stat, precum și al regiilor autonome, în ceea
ce privește activele disponibile utilizate de întreprinderile
mici și mijlocii, aceste restrângeri sunt impuse de apãrarea
interesului public de susținere și stimulare a procesului de
privatizare. Dispozițiile legale criticate stabilesc, în conformitate cu prevederile art. 41 din Constituție, conținutul și

limitele dreptului de proprietate, pentru situațiile prevãzute
în mod expres în Legea nr. 133/1999.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 181 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat și punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, deoarece ”dispozițiile legale criticate
reglementeazã înstrãinarea activelor disponibile ale
societãților comerciale cu capital majoritar de stat și ale
regiilor autonome, în considerarea interesului economic
general, al privatizãrii, în concordanțã și cu extinderea
pieței și consolidarea, astfel, a economiei de piațã prin
reglementarea cadrului juridic necesar dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii, inclusiv prin crearea unor facilitãți,,. În
consecințã, prin dispozițiile criticate nu se încalcã dreptul
de proprietate, prevãzut și garantat de art. 41 și 135 din
Constituție, deoarece statul este obligat sã asigure și sã
promoveze interesul public în cadrul economiei naționale,
iar unele restrângeri sau condiționãri impuse de lege nu
reprezintã o atingere adusã exercițiului dreptului de proprietate, ci, dimpotrivã, realizarea interesului general, public, de
susținere și stimulare a procesului de privatizare și dezvoltare a întreprinderilor mici și mijlocii.
Avocatul Poporului considerã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece dispozițiile criticate stabilesc, în conformitate cu prevederile constituționale
ale art. 41, conținutul și limitele dreptului de proprietate al
societãților comerciale cu capital majoritar de stat și al
regiilor autonome. Prin dispozițiile criticate, statul ia mãsuri
pentru asigurarea cadrului favorabil formãrii și dezvoltãrii
economiei de piațã, pentru asigurarea libertãții comerțului și
a concurenței loiale, invocând în acest sens deciziile Curții
Constituționale nr. 123/2000 și nr. 216/2002.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
republicatã, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 12 alin. (1) lit. a) și b), precum și ale
art. 13 alin. (1) din Legea nr. 133/1999 privind stimularea
întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea
întreprinderilor mici și mijlocii (publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 349 din 23 iulie 1999), cu modificãrile și completãrile ulterioare, având urmãtorul conținut:
Ñ Art. 12 alin. (1) lit. a) și b): ”Întreprinderile mici și mijlocii au acces la activele disponibile ale societãților comerciale
și companiilor naționale cu capital majoritar de stat, precum și
ale regiilor autonome, în urmãtoarele condiții:
a) activele disponibile utilizate de întreprinderile mici și mijlocii în baza contractului de închiriere, a contractului de locație

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 270/17.IV.2003
de gestiune sau a contractului de asociere în participațiune,
încheiate cu societãțile comerciale și companiile naționale cu
capital majoritar de stat, precum și cu regiile autonome, la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi vor fi vândute, la solicitarea
deținãtorului, la prețul negociat, stabilit pe baza raportului de
evaluare dupã deducerea investițiilor efectuate în activ de cãtre
chiriaș;
b) contractul de închiriere sau contractul de locație de gestiune se va transforma, la solicitarea deținãtorului, în contract de
leasing, cu clauzã irevocabilã de vânzare;,,;
Ñ Art. 13 alin. (1): ”În înțelesul prezentei legi, se considerã active disponibile activele care nu sunt utilizate.
Societãțile comerciale și companiile naționale cu capital majoritar de stat, precum și regiile autonome sunt obligate sã stabileascã și sã întocmeascã listele cuprinzând activele
disponibile, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei legi. Listele vor fi transmise la birourile de asistențã
pentru constituirea și dezvoltarea societãților comerciale, organizate în cadrul camerelor de comerț și industrie județene și a
municipiului București. Listele vor fi actualizate lunar.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia apreciazã cã prin dispozițiile legale criticate sunt
încãlcate urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 41 alin. (1) și (2): ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și
limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi
dreptul de proprietate asupra terenurilor.,,;
Ñ Art. 135 alin. (1): ”(1) Statul ocrotește proprietatea.,,
De asemenea, autorul excepției invocã și încãlcarea
art.1 din Protocolul nr. 1 la Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, care are
urmãtorul conținut: ”Orice persoanã fizicã sau juridicã are
dreptul la respectarea bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit
de proprietatea sa decât pentru cauzã de utilitate publicã și în
condițiile prevãzute de lege și de principiile generale ale dreptului internațional.
Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor
de a adopta legile pe care le considerã necesare pentru a
reglementa folosința bunurilor conform interesului general sau
pentru a asigura plata impozitelor ori a altor contribuții, sau a
amenzilor.,,

3

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile legale criticate reglementeazã condițiile
în care întreprinderile mici și mijlocii au acces la activele
disponibile ale societãților comerciale și companiilor
naționale cu capital majoritar de stat, precum și ale regiilor
autonome.
Cu privire la pretinsa încãlcare a principiului
constituțional al egalitãții în fața legii, Curtea reține cã dispozițiile art. 16 alin. (1) din Legea fundamentalã consacrã
egalitatea în drepturi a cetãțenilor, ca o garanție
constituționalã care se referã la cetãțeni, nu și la persoane
juridice, așa cum a statuat Curtea Constituționalã în mod
constant (de exemplu, prin Decizia nr. 5 din 18 ianuarie
2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 56 din 4 februarie 2000).
În ceea ce privește susținerea potrivit cãreia prin textele
legale criticate se încalcã dreptul de proprietate al
societãților comerciale și companiilor naționale cu capital
majoritar de stat sau al regiilor autonome, Curtea reține cã
aceasta este nefondatã, dat fiind faptul cã statul, având
calitatea de acționar majoritar, în virtutea prevederilor constituționale ale art. 134 alin. (2) lit. a) și b), are obligația
sã asigure ”crearea cadrului favorabil pentru valorificarea
tuturor factorilor de producție,,, ”protecția concurenței loiale,,,
precum și ”protejarea intereselor naționale în activitatea
economicã,,.
Curtea constatã cã stimularea vânzãrii activelor disponibile, reglementatã prin Legea nr. 133/1999, constituie o
mãsurã luatã de stat în scopul realizãrii unui obiectiv economic de interes general, și anume crearea economiei de
piațã, ca premisã a asigurãrii libertãții comerțului, protecției
concurenței loiale și a cadrului favorabil pentru valorificarea
factorilor de producție.
Așadar, dispozițiile criticate nu contravin principiilor consacrate prin dispozițiile art. 41 și 135 din Constituție, dupã
cum nu contravin nici prevederilor art. 1 din Protocolul
nr. 1 la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale.
Cu privire la solicitarea autorului excepției de a se
emite o decizie de interpretare, Curtea constatã cã aceasta
nu poate fi primitã, deoarece, conform dispozițiilor art. 2
alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea ”nu se
poate pronunța asupra modului de interpretare și aplicare a
legii, ci numai asupra înțelesului sãu contrar Constituției,,.

Fațã de cele mai sus arãtate, în temeiul art. 16 alin. (1), al art. 41, al art. 134 alin. (2), al art. 135, al art. 144
lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 alin. (1) lit. a) și b), precum și ale art. 13 alin. (1)
din Legea nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și
mijlocii, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Naționalã ”Radiocomunicații,, Ñ S.A. Ñ
Direcția de Radio și Televiziune Timișoara în Dosarul nr. 4.033/C/2002 al Curții de Apel Timișoara Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 februarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiva

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 270/17.IV.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind mãsurile pentru continuarea lucrãrilor la unele obiective de investiții hidroenergetice
cu folosințe complexe
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã transmiterea, cu titlu gratuit, a
lucrãrilor executate la obiectivul de investiții ”Acumularea
Rãstolița pe râul Rãstolița, inclusiv captãrile secundare,,,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.211/1996, de la
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului Ñ
Administrația Naționalã ”Apele Române,, la Ministerul
Industriei și Resurselor Ñ Societatea Comercialã de
Producere a Energiei Electrice ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
(2) Predarea-preluarea lucrãrilor transmise potrivit
alin. (1) se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 2. Ñ Obiectivele de investiții ”Acumularea Rãstolița
pe râul Rãstolița, inclusiv captãrile secundare,, și ”Centrala
Hidroelectricã Rãstolița,, se reunesc ca unic obiectiv de
investiții sub denumirea ”Amenajarea hidroenergeticã
Rãstolița,,.
Art. 3. Ñ Ordonatorul principal de credite este Ministerul
Industriei și Resurselor, iar beneficiar al obiectivului de

investiții ”Amenajarea hidroenergeticã Rãstolița,, este
Societatea Comercialã de Producere a Energiei Electrice
”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
Art. 4. Ñ Finanțarea lucrãrilor rãmase de executat la
obiectivul de investiții ”Amenajarea hidroenergeticã
Rãstolița,, se face din surse proprii ale Societãții Comerciale
de Producere a Energiei Electrice ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.,
din credite bancare și, în completare, din venituri cu destinație specialã din taxa de dezvoltare cuprinsã în tariful
energiei electrice și termice, prevãzute în bugetul de stat.
Art. 5. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 1.211/1996 privind
transmiterea, cu titlu gratuit, a lucrãrilor executate la unele
acumulãri de apã cu folosințã complexã, la Ministerul
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului Ñ Regia Autonomã
”Apele Române,, și mãsurile de continuare și terminare a
obiectivelor de investiții, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 326 din 6 decembrie 1996.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
p. Ministrul apelor și protecției mediului,
Ioan Jelev,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 10 aprilie 2003.
Nr. 424.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului pe anul 2003, pentru Muzeul Național de Artã al României
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice și al art. 19
lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Ministerului
Culturii și Cultelor cu suma de 60 miliarde lei din Fondul
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2003,
la titlul ”Subvenții,,, pentru Muzeul Național de Artã al
României.

Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat
sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul de
stat și în bugetul Ministerului Culturii și Cultelor pe anul
2003.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 270/17.IV.2003
Art. 3. Ñ Ministerul Culturii și Cultelor și alte
organe abilitate de lege vor controla modul de utilizare

5

a sumei prevãzute la art. 1, în conformitate cu prevederile legale.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 10 aprilie 2003.
Nr. 428.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului pe anul 2003, pentru lucrãrile de restaurare a Ateneului Român
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice și al art. 19
lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Ministerului
Culturii și Cultelor cu suma de 29 miliarde lei din Fondul
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2003,
pentru lucrãrile de restaurare a Ateneului Român.

Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat
și în bugetul Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2003.
Art. 3. Ñ Ministerul Culturii și Cultelor și alte organe
abilitate de lege vor controla modul de utilizare, în conformitate cu prevederile legale, a sumei alocate potrivit prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 10 aprilie 2003.
Nr. 430.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru stabilirea caracteristicilor minime ale muniției permise
pentru vânarea unor specii de vânat în România cu arme de vânãtoare cu țevi ghintuite
În conformitate cu prevederile art. V din Legea nr. 654/2001 pentru modificarea și completarea Legii fondului
cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996,
în temeiul prevederilor art. 33 lit. e) și ale art. 51 alin. (1) din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului
nr. 103/1996, republicatã,
în baza Avizului nr. 1/2003 al Consiliului Național de Vânãtoare,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 270/17.IV.2003

având în vedere prevederile art. 5 lit. B.m) și ale art. 9 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 362/2002 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Caracteristicile minime ale muniției permise la
armele de vânãtoare cu țevi ghintuite pentru vânarea speciilor de interes cinegetic prevãzute la art. 33 lit. e) din
Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului
nr. 103/1996, republicatã, sunt cele prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și

pãdurilor nr. 173/2001 pentru stabilirea caracteristicilor
minime ale muniției permise pentru vânarea unor specii de
vânat în România cu arme de vânãtoare cu țevi ghintuite,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 383
din 13 iulie 2001.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 10 aprilie 2003.
Nr. 264.
ANEXÃ
CARACTERISTICILE MINIME

ale muniției permise pentru vânarea unor specii de vânat în România
cu arme de vânãtoare cu țevi ghintuite
Caracteristicile muniției
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Calibrul minim
al proiectilului unic
(mm)

Specia de vânat

Cãprior
Caprã neagrã și muflon
Mistreț și cerb lopãtar
Cerb comun
Urs

Lungimea minimã
a tubului
(mm)

Greutatea minimã
a proiectilului unic
(gr)

5,6
5,6
6,5
7,0
7,0

43
50
57
57
64

3,24
4,08
7,00
11,02
12,96

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Programului de extindere a fondului forestier național în anul 2003
În temeiul art. 2 alin. (3) din Metodologia de achiziționare, prin cumpãrare, schimb sau donație, de cãtre autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã, prin Regia Naționalã a Pãdurilor, a terenurilor ce pot fi incluse în fondul forestier proprietate publicã a statului, aprobatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 796/2002,
în baza art. 9 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere Adresa Regiei Naționale a Pãdurilor nr. 15.540/F.G. din 3 februarie 2003,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Regia Naționalã a Pãdurilor va asigura
pentru anul 2003 majorarea fondului forestier proprietate
publicã a statului, în cadrul Programului de extindere a fondului forestier național în anul 2003, prin cumpãrarea de
suprafețe de pãdure, a cãror valoare de cumpãrare cumulatã sã fie de circa 100 de miliarde de lei.

(2) Suma prevãzutã la alin. (1) se asigurã de cãtre
Regia Naționalã a Pãdurilor în conformitate cu art. 63 din
Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 10 aprilie 2003.
Nr. 265.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 270/17.IV.2003

7

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru stabilirea porturilor, a cãilor navigabile, a zonelor sau porțiunilor din aceste zone,
precum și a categoriilor de nave pentru care serviciile de siguranțã sunt obligatorii
În temeiul prevederilor art. 43 din Ordonanța Guvernului nr. 22/1999 privind administrarea porturilor și a cãilor
navigabile, precum și desfãșurarea activitãților de transport naval în porturi și pe cãi navigabile, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 528/2002, republicatã, și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, cu modificãrile ulterioare,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Sunt servicii de siguranțã în porturi și pe
cãi navigabile, denumite în continuare servicii de siguranțã,
urmãtoarele activitãți conexe activitãților de transport naval:
a) pilotajul navelor maritime la intrarea și la ieșirea din
porturi, între danele aceluiași port și pe cãile navigabile;
b) legarea-dezlegarea navelor maritime;
c) remorcajul de manevrã al navelor maritime în porturi.
(2) Serviciile de siguranțã sunt servicii de interes
național și se desfãșoarã sub controlul statului, prin
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
denumit în continuare minister.
Art. 2. Ñ Serviciile de siguranțã sunt prestate tuturor
utilizatorilor care apeleazã la ele, în conformitate cu prevederile regulamentelor de exploatare portuarã și ale
legislației în vigoare, pe o bazã permanentã, nediscriminatorie, uniformã și continuã, în condiții egale în ceea ce
privește calitatea, timpul și prețul.
Art. 3. Ñ În porturile și pe cãile navigabile pentru care
nu s-a stabilit obligativitatea serviciilor de siguranțã furnizarea acestora se asigurã de cãtre administrațiile portuare
și/sau de cãi navigabile respective, potrivit prevederilor
legale.
Art. 4. (1) Pilotajul navelor maritime este obligatoriu în
acvatoriile urmãtoarelor porturi:
a) 1. Portul Constanța Ñ Zona I Constanța Nord,
care cuprinde acvatoriul de nord al Portului Constanța pânã
la farurile de intrare în acest acvatoriu (inclusiv dana 78);
2. Portul Constanța Ñ Zona II Constanța Sud, care
cuprinde acvatoriul de sud al portului Constanța, situat între
farurile de intrare în acvatoriul de nord (de la dana 79) și
capetele digului de larg de nord și ale digului de sud.
Șenalul de acces paralel cu digul de larg de nord este
considerat cã aparține ambelor zone;
b) Portul Midia;
c) Portul Mangalia;
d) 1. Portul Sulina: danele Regiei Autonome
”Administrația Zonei Libere Sulina,,;
2. Portul Comercial Sulina;
e) Portul Industrial Tulcea;
f) 1. Portul Galați: danele pentru produse petroliere;
2. Portul Galați: danele Regiei Autonome ”Administrația
Zonei Libere Galați,,;
3. Portul Bazinul Nou Galați;
4. Portul Docuri Galați;
5. Portul Mineralier Galați;
g) 1. Portul Comercial Brãila;
2. Portul Brãila: danele Regiei Autonome ”Administrația
Zonei Libere Brãila,,.
(2) Pilotajul navelor maritime și fluvio-maritime este obligatoriu pe porțiunea maritimã a fluviului Dunãrea, cuprinsã
între rada maritimã Sulina și Portul Comercial Brãila
(km 175).

Art. 5. Ñ Pilotajul navelor maritime în porturile
prevãzute la alin. (1) al art. 4 este obligatoriu în urmãtoarele situații: la intrarea/ieșirea în/din porturi sau zone ale
acestora, la tranzitarea acvatoriilor portuare spre/dinspre
șantierele navale sau la tranzitarea acvatoriilor portuare
pentru intrarea/ieșirea în/din canalele navigabile conectate
la porturi, precum și pentru efectuarea manevrelor între
danele aceluiași port sau între radele interioare și danele
sale.
Art. 6. Ñ Fac excepție de la prevederile alin. (2) al
art. 4 și ale art. 5 urmãtoarele categorii de nave maritime:
a) navele de supraveghere și control;
b) navele tehnice portuare;
c) navele de pescuit maritim costier;
d) navele de agrement;
e) navele aparținând autoritãților publice;
f) navele militare românești;
g) ambarcațiunile sportive.
Art. 7. Ñ Legarea-dezlegarea navelor maritime este obligatorie în porturile prevãzute la lit. a)Ñg) ale alin. (1) al
art. 4, pentru toate categoriile de nave.
Art. 8. Ñ Remorcajul de manevrã al navelor maritime
este obligatoriu în urmãtoarele porturi:
a) 1. Portul Constanța Ñ Zona I Constanța Nord, care
cuprinde acvatoriul de nord al Portului Constanța pânã la
farurile de intrare în acest acvatoriu (inclusiv dana 78);
2. Portul Constanța Ñ Zona II Constanța Sud, care
cuprinde acvatoriul de sud al Portului Constanța, situat
între farurile de intrare în acvatoriul de nord (de la
dana 79) și capetele digului de larg de nord și ale digului
de sud.
Șenalul de acces paralel cu digul de larg de nord este
considerat cã aparține ambelor zone;
b) Portul Midia;
c) Portul Mangalia;
Art. 9. Ñ Sunt obligate sã utilizeze remorchere în timpul
manevrelor urmãtoarele categorii de nave maritime:
a) navele tanc care transportã produse petroliere;
b) navele care transportã mãrfuri periculoase;
c) navele care transportã mãrfuri și/sau persoane și
care au tonajul net mai mare de 1.000, cu excepția celor
care au instalații de manevrã cu propulsoare transversale
sau au douã cârme și douã elice ori alte sisteme de
guvernare echivalente cu acestea;
d) platformele de foraj marin;
e) barjele cu clasã maritimã, utilizate la transport maritim.
Art. 10. Ñ Numãrul minim și tipul remorcherelor pe care
sunt obligate sã le utilizeze navele maritime prevãzute la
art. 8 se stabilesc prin Regulamentul de exploatare al porturilor maritime, aprobat conform legii.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 270/17.IV.2003

Art. 11. Ñ (1) Serviciile de siguranțã pentru care s-a
instituit obligativitatea prin prezentul ordin sunt servicii
publice de interes național, care pot fi concesionate de
cãtre minister, în condițiile legii, persoanelor juridice
române care îndeplinesc condițiile stabilite prin caietul de
sarcini al concesiunii.
(2) Pânã la concesionare serviciile publice de interes
național se pot executa în regim concurențial de cãtre
agenți economici autorizați conform reglementãrilor în
vigoare.
(3) Dupã concesionare serviciul de siguranțã se executã
numai de cãtre concesionar, în baza contractului încheiat
cu ministerul.
(4) În cazul în care în porturile sau pe cãile navigabile,
în zonele sau în porțiunile din acestea, pentru care s-a
stabilit obligativitatea serviciilor de siguranțã, nu existã persoane juridice autorizate sã le efectueze sau în situația
imposibilitãții derulãrii contractelor de concesiune încheiate,
furnizarea acestor servicii va fi asiguratã de cãtre administrațiile portuare și/sau de cãi navigabile respective.
(5) În situațiile prevãzute la alin. (4) ministerul va concesiona temporar administrațiilor portuare și/sau de cãi
navigabile respective, prin încredințare directã, serviciile de
siguranțã, în condițiile legii.
Art. 12. Ñ Prin excepție de la prevederile art. 11 și în
conformitate cu art. 31 și 32 din Convenția despre regimul
navigației pe Dunãre, semnatã la Belgrad la 18 august
1948, ratificatã de România prin Decretul nr. 298 din
23 octombrie 1948, pilotajul navelor maritime și fluvio-maritime pe porțiunea maritimã a fluviului Dunãrea, cuprinsã
între rada maritimã Sulina și Portul Comercial Brãila (km 175),
este asigurat de cãtre piloții Regiei Autonome ”Administrația
Fluvialã a Dunãrii de Jos,, Galați sau de cãtre alți piloți
autorizați de aceasta, angajați de cãtre persoane juridice
române care au preluat, în condițiile legii, prin concesionare, furnizarea acestui serviciu.

Art. 13. Ñ (1) Comandanții navelor maritime, pentru
care serviciile de siguranțã sunt obligatorii, trebuie sã solicite, prin agenții navelor, furnizarea acestora.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), legareadezlegarea navelor maritime care fac parte din categoriile
de nave prevãzute la art. 6 se poate face de cãtre personalul de specialitate din cadrul echipajelor respectivelor nave.
(3) Comandanții navelor maritime pentru care serviciile
de siguranțã nu sunt obligatorii pot sã solicite, prin agenții
navelor, furnizarea acestora agenților economici autorizați,
concesionarului respectivului serviciu public sau, dupã caz,
administrațiilor portuare și/sau de cãi navigabile respective.
Art. 14. Ñ (1) Urmãrirea furnizãrii permanente a serviciilor de siguranțã de cãtre agenți economici autorizați sau
de cãtre concesionari revine administrațiilor portuare și/sau
de cãi navigabile.
(2) Administrațiile portuare și/sau de cãi navigabile au
obligația sã informeze ministerul în cazul în care nu existã
agenți economici autorizați care sã furnizeze serviciile de
siguranțã stabilite ca obligatorii în porturile sau pe cãile
navigabile administrate ori în cazul în care devine imposibilã derularea unui contract de concesiune încheiat pentru
furnizarea acestor servicii.
Art. 15. Ñ Autoritatea Navalã Românã supravegheazã
și controleazã modul de derulare a serviciilor prevãzute la
art. 1 pentru a constata dacã sunt respectate prevederile
prezentului ordin și dacã aceste servicii sunt efectuate în
conformitate cu reglementãrile în vigoare privind siguranța
navigației și protecția mediului.
Art. 16. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și intrã în vigoare la 60 de
zile de la publicare.
Art. 17. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului transporturilor nr. 229/1994 privind stabilirea zonelor de pilotaj la Regia Autonomã Ñ Administrația
Portului Constanța, nepublicat, își înceteazã aplicabilitatea.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Marius Sorin Ovidiu Bota,
secretar de stat

București, 14 aprilie 2003.
Nr. 562.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 270/17.IV.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 6.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

