Anul 171 (XV) Ñ Nr. 271

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 18 aprilie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 131 din 3 aprilie 2003 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (3), (5)
și (6) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 323/2001, precum și ale art. 16
alin. (1) și (2) și ale art. 17 alin. (1), (3) și (4) din
Hotãrârea Guvernului nr. 622/2001 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței
Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul
refugiaților în România ........................................................

Pagina
Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția generalã a
finanțelor publice Caraș-Severin în administrarea
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale Ñ Agenția
județeanã pentru ocuparea forței de muncã CarașSeverin..................................................................................

437.

2Ð5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
438.

425.

Ñ Hotãrâre privind darea în administrarea Ministerului
Finanțelor Publice Ñ Direcția generalã a finanțelor
publice a județului Ialomița a unui imobil proprietate
publicã a statului .................................................................

5Ð6

426.

Ñ Hotãrâre privind darea în administrarea Ministerului
Finanțelor Publice Ñ Direcția generalã a finanțelor
publice a județului Dâmbovița a unui imobil proprietate
publicã a statului .................................................................

6

427.

Ñ Hotãrâre privind transferul, fãrã platã, al unor materiale
scoase definitiv din rezerva de mobilizare a Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței cãtre
Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A........

7

429.

Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil din domeniul privat al statului și din administrarea Administrației
Naționale ”Apele Române,, în domeniul public al județului
Ialomița și în administrarea Consiliului Județean Ialomița

8

433.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea participãrii României în
anul 2003 la Programul comunitar de acțiune pentru
combaterea discriminãrii (2001Ñ2006), precum și plata
contribuției financiare aferente participãrii în anul 2003 la
acest program ......................................................................

9

434.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea plãții unui procent de 50%
din contribuția României pe anul 2003 la Agenția
Mondialã Antidoping ............................................................

9

435.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea plãții contribuției voluntare,
în dolari S.U.A., a Guvernului României la Fondul pentru
dezvoltarea proiectelor din cadrul Organizației Cooperãrii
Economice a Mãrii Negre, pe anul 2003 ..........................

10

436.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unei pãrți dintr-un imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea

10Ð11

Ñ Hotãrâre privind darea în administrarea Ministerului
Finanțelor Publice Ñ Direcția generalã a finanțelor
publice a județului Iași și în administrarea Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale Ñ Direcția generalã de
muncã și solidaritate socialã Iași a unor imobile proprietate publicã a statului..........................................................

11Ð12

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea amendamentului convenit
la București la 16 decembrie 2002 și la Zagreb la
19 decembrie 2002 între Guvernul României și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare la
Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare referitor
la Proiectul privind patrimoniul cultural, semnat la
Washington la 23 decembrie 1998 ....................................

12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
357/181. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei și al
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
pentru modificarea anexelor nr. 1, 4 și 6 la Ordinul
ministrului sãnãtãții și familiei și al președintelui Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 23/15/2003 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
Contractului-cadru privind condițiile acordãrii medicamentelor cu și fãrã contribuție personalã în tratamentul
ambulatoriu și a dispozitivelor medicale destinate recuperãrii unor deficiențe organice sau fiziologice, în cadrul
sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate ......................
512.

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 3/2003 privind organizarea activitãții de administrare
a marilor contribuabili din municipiul București și județul
Ilfov în cadrul Direcției generale de administrare a marilor contribuabili din municipiul București și din județul
Ilfov .......................................................................................

12Ð13

14Ð15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/18.IV.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 131
din 3 aprilie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (3), (5) și (6)
din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 323/2001, precum și ale art. 16 alin. (1) și (2) și ale art. 17
alin. (1), (3) și (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 622/2001 pentru aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (3), (5) și (6) din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul
refugiaților în România, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 323/2001, precum și ale art. 16 alin. (1) și (2) și ale
art. 17 alin. (1), (3) și (4) din Hotãrârea Guvernului
nr. 622/2001 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România, excepție ridicatã de
Mohammad Al Ali din Siria în Dosarul nr. 15.133/2001 al
Judecãtoriei Sectorului 3 București, Asef Sari din Turcia,
Anwar Hossain din Bangladesh și Nezir Gamel Akile Al
Nashe din Irak în dosarele nr. 11.082/2002, nr. 9.851/2002
și nr. 13.027/2002 ale Judecãtoriei Sectorului 6 București.
La apelul nominal rãspunde, pentru Asef Sari din Turcia
și Nezir Gamel Akile Al Nashe din Irak, avocatul Eugenia
Crângariu. Lipsesc ceilalți autori ai excepției și partea
Oficiul Național pentru Refugiați, fațã de care procedura de
citare este legal îndeplinitã.
Curtea, având în vedere cã excepția de neconstituționalitate ridicatã în dosarele nr. 320C/2002, nr. 373C/2002,
nr. 375C/2002 și nr. 439C/2002 are un conținut identic,
pune în discuție, din oficiu, problema conexãrii cauzelor.
Avocatul nu se opune conexãrii cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
art. 164 din Codul de procedurã civilã, nu se opune
conexãrii dosarelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, coroborate cu cele ale art. 164 din
Codul de procedurã civilã, dispune conexarea dosarelor
nr. 373C/2002, nr. 375C/2002 și nr. 439C/2002 la Dosarul
nr. 320C/2002, care este primul înregistrat.
Avocatul Eugenia Crângariu solicitã admiterea excepției
de neconstituționalitate pentru motivele invocate cu ocazia
ridicãrii excepției în fața instanțelor judecãtorești, motive
depuse în scris la dosare.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere, ca fiind neîntemeiatã, a excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (3), (5) și (6)
din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000. Referitor la

excepția de neconstituționalitate a art. 17 allin. (1), (3)
și (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 622/2001, având în
vedere prevederile constituționale ale art. 144 lit. c) și dispozițiile art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
aratã cã aceasta este inadmisibilã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 1 februarie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 15.133/2001 de Judecãtoria Sectorului 3
București, și încheierile din 22 august 2002, 8 august 2002
și 7 octombrie 2002, pronunțate în dosarele
nr. 11.082/2002, nr. 9.851/2002 și nr. 13.027/2002 de
Judecãtoria Sectorului 6 București, Curtea Constituționalã
a fost sesizatã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (3), (5) și (6) din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 323/2001, precum și ale art. 16 alin. (1) și (2) și
ale art. 17 alin. (1), (3) și (4) din Hotãrârea Guvernului
nr. 622/2001 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 102/2000 privind
statutul și regimul refugiaților în România. Excepția a fost
ridicatã de Mohammad Al Ali din Siria, Asef Sari din
Turcia, Anwar Hossain din Bangladesh și Nezir Gamel Akile Al
Nashe din Irak.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia susțin cã dispozițiile de lege criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 18 alin. (1) și (2), cu trimitere la art. 11 alin. (2), art. 20 alin. (1), art. 16 alin. (1)
și (2), art. 21, 22, 23, 24, 49 și 51. De asemenea, apreciazã cã sunt încãlcate prevederile art. 6 pct. 1 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, art. 1 din Convenția de la Geneva din 1951
privind Statutul refugiaților, precum și paragrafele nr. 190,
192, 195Ð197, 201 și 203Ð205 din Manualul Înaltului
Comisariat al Națiunilor Unite pentru Refugiați. În acest
sens, aratã cã, reglementând procedura de soluționare a
unei noi cereri de acordare a statutului de refugiat, acest
text de lege instituie o discriminare fațã de procedura primei cereri și aduce atingere însãși substanței dreptului de
a promova o nouã cerere pentru protecție umanitarã
condiționatã.
Instanțele de judecatã apreciazã cã textele de lege criticate nu contravin prevederilor constituționale invocate.
Astfel, considerã cã dispozițiile art. 16 alin. (3), (5) și (6)
din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 instituie o procedurã
specialã, derogatorie, ulterioarã și completatoare procedurii
considerate de drept comun, care vine sã asigure garanții
în plus solicitantului de azil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/18.IV.2003
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate,
iar în conformitate cu art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, a fost solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților considerã cã textele
de lege criticate sunt în deplinã concordanțã cu prevederile
constituționale invocate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, deoarece dispozițiile legale criticate nu
contravin prevederilor constituționale și nici reglementãrilor
internaționale invocate.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției ridicate.
Avocatul Poporului considerã cã textele de lege criticate nu încalcã prevederile constituționale invocate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților, ale Guvernului și cele
ale instituției Avocatul Poporului, rapoartele întocmite în
cauze de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente,
susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și celor
ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 16 alin. (3), (5) și (6) din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul
refugiaților din România, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 323/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 342 din 27 iunie 2001, precum și cele ale
art. 16 alin. (1) și (2) și ale art. 17 alin. (1), (3) și (4) din
Hotãrârea Guvernului nr. 622/2001 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 396 din 18 iulie 2001.
Art. 16 alin. (3), (5) și (6) din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 are urmãtoarea redactare: ”(3) O nouã cerere
de acordare a statutului de refugiat poate fi depusã numai dacã
a fost pronunțatã o hotãrâre definitivã și irevocabilã asupra
cererii anterioare și numai dacã sunt îndeplinite alternativ
urmãtoarele condiții:
a) pe parcursul procedurii de soluționare a cererii anterioare
au apãrut elemente noi care nu au putut fi prezentate, din
motive neimputabile solicitantului, cu condiția ca aceste elemente sã nu fie rezultatul unor acțiuni provocate în scopul
obținerii unei forme de protecție din partea statului român.
Solicitantul este obligat sã facã dovada existenței noilor motive
invocate și a imposibilitãții prezentãrii lor cu ocazia soluționãrii
cererii anterioare;
b) au survenit transformãri de ordin politic, social, militar sau
legislativ în țara de origine, de naturã a avea consecințe grave
pentru solicitant.[...]
(5) Hotãrârea se pronunțã în termen de 5 zile, numai în
baza noii cereri depuse, motivatã corespunzãtor, și a documentației prezentate anterior de solicitant și se comunicã, în
scris, de îndatã acestuia.
(6) Hotãrârea prin care se acordã accesul la soluționarea
unei noi cereri de acordare a statutului de refugiat are ca efect

3

și anularea dispoziției de a pãrãsi teritoriul României,
prevãzutã în hotãrârea anterioarã, solicitantul urmând sã
beneficieze de drepturile prevãzute la art. 13.,,
În susținerea neconstituționalitãții acestor texte de lege,
se invocã încãlcarea urmãtoarelor prevederi constituționale:
Ñ Art. 11 alin. (2): ”Tratatele ratificate de Parlament,
potrivit legii, fac parte din dreptul intern.,,;
Ñ Art. 16 alin. (1) și (2): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,
Ñ Art. 18: ”(1) Cetãțenii strãini și apatrizii care locuiesc în
România se bucurã de protecția generalã a persoanelor și a
averilor, garantatã de Constituție și de alte legi.
(2) Dreptul de azil se acordã și se retrage în condițiile legii,
cu respectarea tratatelor și a convențiilor internaționale la care
România este parte.,,;
Ñ Art. 20 alin. (1): ”Dispozițiile constituționale privind
drepturile și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în
concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu
pactele și cu celelalte tratate la care România este parte.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 22: ”(1) Dreptul la viațã, precum și dreptul la integritate fizicã și psihicã ale persoanei sunt garantate.
(2) Nimeni nu poate fi supus torturii și nici unui fel de
pedeapsã sau de tratament inuman ori degradant.
(3) Pedeapsa cu moartea este interzisã.,,;
Ñ Art. 23: ”(1) Libertatea individualã și siguranța persoanei sunt inviolabile.
(2) Percheziționarea, reținerea sau arestarea unei persoane
sunt permise numai în cazurile și cu procedura prevãzute de
lege.
(3) Reținerea nu poate depãși 24 de ore.
(4) Arestarea se face în temeiul unui mandat emis de
magistrat, pentru o duratã de cel mult 30 de zile. Asupra legalitãții mandatului, arestatul se poate plânge judecãtorului, care
este obligat sã se pronunțe prin hotãrâre motivatã. Prelungirea
arestãrii se aprobã numai de instanța de judecatã.
(5) Celui reținut sau arestat i se aduc de îndatã la
cunoștințã, în limba pe care o înțelege, motivele reținerii sau
ale arestãrii, iar învinuirea, în cel mai scurt termen; învinuirea
se aduce la cunoștințã numai în prezența unui avocat, ales sau
numit din oficiu.
(6) Eliberarea celui reținut sau arestat este obligatorie, dacã
motivele acestor mãsuri au dispãrut.
(7) Persoana arestatã preventiv are dreptul sã cearã punerea sa în libertate provizorie, sub control judiciar sau pe
cauțiune.
(8) Pânã la rãmânerea definitivã a hotãrârii judecãtorești de
condamnare, persoana este consideratã nevinovatã.
(9) Nici o pedeapsã nu poate fi stabilitã sau aplicatã decât
în condițiile și în temeiul legii.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/18.IV.2003

Ñ Art. 51: ”Respectarea Constituției, a supremației sale și
a legilor este obligatorie.,,
De asemenea, mai sunt invocate urmãtoarele prevederi
din reglementãri internaționale:
Ñ Art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, potrivit cãrora:
”Orice persoanã are dreptul la judecarea în mod echitabil, în
mod public și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o
instanțã independentã și imparțialã, instituitã de lege, care va
hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor și obligațiilor sale cu
caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie
penalã îndreptate împotriva sa. Hotãrârea trebuie sã fie pronunțatã în mod public, dar accesul în sala de ședințã poate fi
interzis presei și publicului pe întreaga duratã a procesului sau
a unei pãrți a acestuia în interesul moralitãții, al ordinii publice
ori al securitãții naționale într-o societate democraticã, atunci
când interesele minorilor sau protecția vieții private a pãrților la
proces o impun, sau în mãsura consideratã absolut necesarã
de cãtre instanțã atunci când, în împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de naturã sã aducã atingere intereselor justiției.,,;
Ñ Art. 31 și 33 din Convenția privind statutul refugiaților
încheiatã la Geneva în 1951:
Ñ Art. 31: ”Refugiați aflați ilegal în țara de primire
1. Statele contractante nu vor aplica sancțiuni penale, pe
motivul intrãrii sau șederii lor ilegale, refugiaților care, sosind
direct din teritoriul unde viața sau libertatea lor erau amenințate
în sensul prevãzut de art. 1, intrã sau se gãsesc pe teritoriul lor
fãrã autorizație, sub rezerva prezentãrii lor fãrã întârziere la
autoritãți pentru a le expune motivele, recunoscute ca valabile,
ale intrãrii sau prezenței lor ilegale.
2. Statele contractante nu vor aplica, în ce privește
deplasãrile acestor refugiați, alte restricții decât acelea care
sunt necesare; aceste restricții vor fi aplicate numai pânã la
reglementarea statutului lor de refugiați în țara respectivã sau
pânã la obținerea admiterii în altã țarã. În vederea acestei
ultime admiteri, statele contractante vor acorda acestor refugiați un termen rezonabil și toate facilitãțile necesare.,,;
Ñ Art. 33: ”Interdicția de expulzare și returnare
1. Nici un stat contractant nu va expulza sau returna, în nici
un fel, un refugiat peste frontierele teritoriilor unde viața sau
libertatea sa ar fi amenințate pe motiv de rasã, religie, naționalitate, apartenența la un anumit grup social sau opinii politice.
2. Beneficiul prezentei dispoziții nu va putea totuși fi invocat
de cãtre un refugiat fațã de care ar exista motive serioase de a
fi considerat ca un pericol pentru securitatea țãrii unde se
gãsește sau care, fiind condamnat definitiv pentru o crimã sau
un delict deosebit de grav, constituie o amenințare pentru
comunitatea țãrii respective.,,
În fine, autorii excepției mai susțin cã textul de lege criticat contravine principiului împãrțirii sarcinii probei și beneficiului dubiului, așa cum este reglementat în paragrafele
nr. 190, 192, 195, 196, 197, 201, 203, 204 și 205 din
Manualul Înaltului Comisariat al Națiunilor Unite pentru
Refugiați.
Examinând excepția, Curtea constatã cã dispozițiile
legale criticate sunt constituționale.
Astfel, referitor la critica ce vizeazã înfrângerea art. 16
alin. (1) și (2) din Constituție, care reglementeazã egalitatea cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice, Curtea
constatã cã prevederea constituționalã menționatã este inaplicabilã în cauzã, deoarece are în vedere persoane care
au calitatea de cetãțean român.
În legãturã cu susținerea privind încãlcarea prevederilor
art. 18 alin. (1) din Constituție, Curtea observã cã, între
drepturile refugiaților și ale persoanelor care au dobândit o
formã de protecție, legea românã prevede: liberul acces la

instanțele de judecatã Ñ art. 23 alin. (1) lit. l), dreptul de
a fi asistat sau de a fi reprezentat de un avocat și de a i
se asigura, în mod gratuit, un interpret pe întreaga duratã
a procedurii de acordare a statutului de refugiat Ñ art. 13
alin. (1) lit. b), precum și dreptul de a nu fi expulzat sau
returnat (”non-refoulement,,), cu excepțiile stabilite prin lege Ñ
art. 23 alin. (1) lit. m). Așa fiind, nu existã contrarietate
între textele criticate și prevederile constituționale inovocate.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia au invocat și încãlcarea art. 23 din Constituție.
Examinând aceastã susținere, Curtea constatã cã textele
de lege criticate reglementeazã procedura de soluționare a
unei noi cereri de acordare a statutului de refugiat, în timp
ce dispozițiile constituționale pretins a fi încãlcate se referã
la ”Libertatea individualã,, a persoanei, condițiile în care se
pot realiza percheziții, rețineri și arestãri și faptul cã acestea pot fi dispuse numai în cazurile și cu procedura
prevãzute de lege. Așa fiind, rezultã cã prevederile art. 23
din Constituție nu sunt incidente în cauzã.
Art. 49 din Constituție reglementeazã restrângerea prin
lege a exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți, proporțional cu situația care determinã aceastã restrângere.
Prevederile legale din ordonanțã, criticate ca fiind neconstituționale, nu conțin restrângeri speciale ale exercițiului
unor drepturi pentru strãinii care urmeazã procedura de
acordare a unei forme de protecție din partea statului
român.
De asemenea, autorii excepției criticã textele de lege
menționate și cu referire la prevederile constituționale
cuprinse în art. 51. Curtea observã însã cã acestea nu
conțin nici o dispoziție care sã contravinã principiului respectãrii Constituției și a legilor.
Referitor la prevederile cuprinse în Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, și
anume cele care privesc procesul echitabil și dreptul persoanei de a se plânge unei instanțe, Curtea reține cã textele legale criticate de autorul excepției nu opresc, în
realitate, pãrțile interesate de a apela la instanțele
judecãtorești, de a fi apãrate și de a se prevala de toate
garanțiile procesuale care condiționeazã într-o societate
democraticã procesul echitabil.
Dispozițiile legale ce fac obiectul excepției de neconstituționalitate sunt în deplinã concordanțã și cu prevederile
din Convenția privind statutul refugiaților încheiatã la
Geneva în 1951, referitoare la expulzare și returnare.
În sfârșit, Manualul Înaltului Comisariat al Națiunilor
Unite pentru Refugiați reprezintã un ghid de reguli și criterii, util în formarea unei imagini de ansamblu în analizarea
cererii solicitantului de azil, dar nicidecum un instrument
juridic cu forțã obligatorie pentru statele pãrți la Convenția
din 1951 sau care sã reprezinte un argument valabil pentru susținerea excepției de neconstituționalitate.
Referitor la excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 16 alin. (1) și (2) și ale art. 17 alin. (1), (3) și
(4) din Hotãrârea Guvernului nr. 622/2001 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România, în temeiul dispozițiilor art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, potrivit cãrora aceasta ”decide
asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei
dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care
depinde soluționarea cauzei,,, dispoziții coroborate cu cele
ale art. 23 alin. (6) din aceeași lege, aceastã excepție este
inadmisibilã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/18.IV.2003

5

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

I. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (3), (5) și (6) din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 323/2001, excepție
ridicatã de Mohammad Al Ali din Siria în Dosarul nr. 15.133/2001 al Judecãtoriei Sectorului 3 București, Asef Sari din
Turcia, Anwar Hossain din Bangladesh și Nezir Gamel Akile Al Nashe din Irak în dosarele nr. 11.082/2002,
nr. 9.851/2002 și nr. 13.027/2002 ale Judecãtoriei Sectorului 6 București.
II. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (1) și (2) și ale art. 17
alin. (1), (3), și (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 622/2001 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
Ordonanței Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România, ridicatã de aceiași autori în aceleași
dosare.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 3 aprilie 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind darea în administrarea Ministerului Finanțelor Publice Ñ
Direcția generalã a finanțelor publice a județului Ialomița
a unui imobil proprietate publicã a statului
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu
completãrile ulterioare, și al art. 116 alin. (6) din Ordonanța Guvernului
nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 79/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã darea în administrarea Ministerului Finanțelor
Publice Ñ Direcția generalã a finanțelor publice a județului Ialomița a unui
bun imobil, proprietate publicã a statului, situat în localitatea Slobozia,
Str. Lujerului nr. 1, județul Ialomița, identificat potrivit anexei care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 10 aprilie 2003.
Nr. 425.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/18.IV.2003
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a bunului imobil*) care se dã în administrarea Ministerului Finanțelor Publice Ñ
Direcția generalã a finanțelor publice a județului Ialomița
Caracteristicile tehnice
ale bunului imobil

Adresa bunului imobil

Localitatea Slobozia, Str. Lujerului nr. 1,
județul Ialomița

Clãdire (P+2E) având:
Ñ suprafața utilã = 206,53 m2, din care:
Ñ la demisol = 50,95 m2
Ñ la etajul I = 78,34 m2
Ñ la etajul II = 77,24 m2

*) Bunul imobil a fost trecut în proprietatea publicã a statului prin Procesul-verbal nr. 75.471 din 10 decembrie
2002, emis de Direcția generalã a finanțelor publice a județului Ialomița Ñ Administrația finanțelor publice Slobozia, în
temeiul dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 11/1996, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind darea în administrarea Ministerului Finanțelor Publice Ñ
Direcția generalã a finanțelor publice a județului Dâmbovița
a unui imobil proprietate publicã a statului
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu
completãrile ulterioare, și al art. 116 alin. (6) din Ordonanța Guvernului
nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 79/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã darea în administrarea Ministerului Finanțelor
Publice Ñ Direcția generalã a finanțelor publice a județului Dâmbovița a
unui bun imobil, situat în localitatea Voinești, Str. Școlii nr. 26, județul
Dâmbovița, identificat potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 10 aprilie 2003.
Nr. 426.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a bunului imobil*) care se dã în administrarea Ministerului Finanțelor Publice Ñ
Direcția generalã a finanțelor publice a județului Dâmbovița
Adresa bunului imobil

Localitatea Voinești, Str. Școlii nr. 26,
județul Dâmbovița

Caracteristicile tehnice
ale bunului imobil

Clãdire (parter + etaj) și teren:
Ñ suprafața construitã = 59 m2
Ñ suprafața construitã desfãșuratã = 184 m2
Ñ suprafața terenului = 398 m2

*) Bunul imobil a fost trecut în proprietatea publicã a statului prin Procesul-verbal din data de 19 decembrie 2002,
emis de Direcția generalã a finanțelor publice a județului Dâmbovița Ñ Administrația finanțelor publice a comunei Voinești,
în temeiul dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 11/1996, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/18.IV.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transferul, fãrã platã, al unor materiale scoase definitiv
din rezerva de mobilizare a Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței cãtre Compania Naționalã
de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.
În temeiul art. 107 din Constituție, precum și al art. 9, 11, 21 și al art. 43
alin. (1) lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 12/1998 privind
transportul pe cãile ferate române și reorganizarea Societãții Naționale a
Cãilor Ferate Române, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 89/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transferul, fãrã platã, al unor materiale scoase
definitiv din rezerva de mobilizare a Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței cãtre Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ
S.A., prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea materialelor prevãzute la art. 1 se face
pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 10 aprilie 2003.
Nr. 427.

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând materialele scoase definitiv din rezerva de mobilizare
a Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței și transferate fãrã platã
cãtre Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.
Nr.
crt.

Materiale

U.M.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Șinã tip 49 de 15 ml
Material mãrunt de cale
Schimbãtori de cale tip 49 tg. 1/9 RÑ300
Traverse normale din lemn
Rampe demontabile de 10 tone
Rampe demontabile de 60Ñ80 tone
Set pod metalic demontabil de 50 ml
Grinzi de cale feratã
Podeț metalic
Instalație lansare montare grinzi
Berbec pentru sonetã

buc.
tone
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.

T O T A L:

Cantitatea

18.991
1.511,00
256
58.349
81
28
1
50
40
1
1

Valoarea de inventar
(mii lei)

189.677.985
13.485.576
14.121.698
34.590.746
6.922
7.236.186
9.128
3.595
155
363.487
1.718
259.497.196

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/18.IV.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil din domeniul privat al statului și din administrarea
Administrației Naționale ”Apele Române,, în domeniul public al județului Ialomița
și în administrarea Consiliului Județean Ialomița
În temeiul art. 107 din Constituție, precum și al art. 8 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea, fãrã platã, a unui imobil,
compus din construcție și terenul aferent, situat în comuna
Amara, județul Ialomița, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din domeniul privat al statului și din administrarea
Administrației Naționale ”Apele Române,, Ñ Direcția Apelor

Buzãu Ñ Ialomița, în domeniul public al județului Ialomița
și în administrarea Consiliului Județean Ialomița.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului care se transmite potrivit art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, la valoarea de inventar înscrisã în contabilitate.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
p. Ministrul administrației publice,
Ionel Fleșariu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
p. Ministrul apelor și protecției mediului,
Ioan Jelev,
secretar de stat

București, 10 aprilie 2003.
Nr. 429.

ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul privat al statului și din administrarea Administrației Naționale
”Apele Române,, în domeniul public al județului Ialomița și în administrarea Consiliului Județean Ialomița
Imobilul care se transmite
și locul unde este situat

Persoana juridicã de la care
se transmite imobilul

Canton de exploatare
Comuna Amara,
județul Ialomița

Administrația Naționalã
”Apele Române,,
Direcția Apelor Buzãu Ñ
Ialomița

Persoana juridicã la care
se transmite imobilul

Județul Ialomița Ñ
Consiliul Județean
Ialomița

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

tarlaua 34, parcela 6.302, 6.303 pe malul lacului
Amara;
clãdire cu regim de înãlțime parter, zidãrie de
cãrãmidã presatã, acoperiș tip șarpantã și învelitoare din tablã;
suprafața construitã: 366,6 m2;
terenul aferent: 2.011,00 m2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/18.IV.2003

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea participãrii României în anul 2003 la Programul comunitar de acțiune
pentru combaterea discriminãrii (2001Ñ2006), precum și plata contribuției financiare aferente
participãrii în anul 2003 la acest program
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã participarea României în anul 2003
la Programul comunitar de acțiune pentru combaterea
discriminãrii (2001Ñ2006).
Art. 2. Ñ Se aprobã plata contribuției financiare a
României pe anul 2003 la bugetul Uniunii Europene, în
limita echivalentului în lei al sumei de 140.000 euro, în
vederea participãrii la programul prevãzut la art. 1.
Art. 3. Ñ Suma prevãzutã la art. 2 se suportã din
bugetul Ministerului Informațiilor Publice pe anul 2003 și din

fonduri alocate în acest scop prin Programul național
PHARE, astfel:
a) echivalentul în lei al sumei de 100.000 euro, din
bugetul Ministerului Informațiilor Publice pe anul 2003, capitolul 59.01 ”Culturã, religie și acțiuni privind activitatea sportivã și de tineret,,, titlul 38 ”Transferuri,,;
b) echivalentul în lei al sumei de 40.000 euro, din fonduri PHARE.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul informațiilor publice,
Vasile Dîncu
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 10 aprilie 2003.
Nr. 433.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea plãții unui procent de 50% din contribuția României pe anul 2003
la Agenția Mondialã Antidoping
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 38 lit. a) din Statutul Consiliului Europei, la care România a aderat
prin Legea nr. 64/1993,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã plata unui procent de 50% din
contribuția României pe anul 2003 la Agenția Mondialã
Antidoping, prin intermediul Consiliului Europei, în limita
echivalentului în lei al sumei de 18.806 dolari S.U.A.

Art. 2. Ñ Suma prevãzutã la art. 1 se asigurã din
bugetul Ministerului Tineretului și Sportului pe anul 2003,
capitolul 59.01 ”Culturã, religie și acțiuni privind activitatea
sportivã și de tineret,,, titlul ”Transferuri,,.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Georgiu Gingãraș
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 10 aprilie 2003.
Nr. 434.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/18.IV.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea plãții contribuției voluntare, în dolari S.U.A.,
a Guvernului României la Fondul pentru dezvoltarea
proiectelor din cadrul Organizației Cooperãrii Economice
a Mãrii Negre, pe anul 2003
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 26 din Carta Organizației
Cooperãrii Economice a Mãrii Negre, semnatã la Yalta la 5 iunie 1998, ratificatã prin Legea nr. 68/1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã plata contribuției voluntare, în dolari S.U.A., a
Guvernului României la Fondul pentru dezvoltarea proiectelor din cadrul
Organizației Cooperãrii Economice a Mãrii Negre, pe anul 2003, în valoare
de 30.000 dolari S.U.A.
Art. 2. Ñ Sumele necesare plãții contribuției prevãzute la art. 1 se
suportã din fondurile aprobate cu aceastã destinație în bugetul Ministerului
Afacerilor Externe, la capitolul 51.01 ”Autoritãți publice,,, titlul ”Transferuri,,.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 10 aprilie 2003.
Nr. 435.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unei pãrți dintr-un imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția generalã a finanțelor publice Caraș-Severin
în administrarea Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale Ñ Agenția județeanã
pentru ocuparea forței de muncã Caraș-Severin
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã
și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unei pãrți dintr-un
imobil proprietate publicã a statului, având datele de identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre, din administrarea Ministerului Finanțelor
Publice Ñ Direcția generalã a finanțelor publice CarașSeverin în administrarea Ministerului Muncii și Solidaritãții

Sociale Ñ Agenția județeanã pentru ocuparea forței de
muncã Caraș-Severin.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea pãrții din imobilul prevãzut
la art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 10 aprilie 2003.
Nr. 436.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/18.IV.2003

11
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a pãrții de imobil, proprietate publicã a statului, care se transmite din administrarea Ministerului Finanțelor Publice Ñ
Direcția generalã a finanțelor publice Caraș-Severin în administrarea Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale Ñ
Agenția județeanã pentru ocuparea forței de muncã Caraș-Severin
Locul unde este situat
imobilul
care se transmite

Orașul Oravița,
str. Emil Gojdu
nr. 43Ñ45,
județul Caraș-Severin

Persoana juridicã de la care
se transmite imobilul
și numãrul de inv.
al acestuia conf. H.G.
nr. 45/2003

Persoana juridicã
la care se transmite
imobilul

Ministerul Finanțelor
Publice Ñ Direcția
generalã a finanțelor
publice Caraș-Severin
Nr. 26.837 anexa 11,
clasificație 8.29.06

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Ministerul Muncii
și Solidaritãții Sociale
pentru Agenția județeanã
pentru ocuparea forței
de muncã Caraș-Severin

Suprafața ocupatã de Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale Ñ Agenția județeanã pentru
ocuparea forței de muncã Caraș-Severin =
S = P + 1E = 639 m2, arie desfãșuratã
S = spații comune = 350 m2, arie desfãșuratã
și terenul aferent

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind darea în administrarea Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția generalã
a finanțelor publice a județului Iași și în administrarea Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale Ñ
Direcția generalã de muncã și solidaritate socialã Iași a unor imobile proprietate publicã a statului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituție, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare, și al art. 116 alin. (6) din Ordonanța Guvernului
nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 79/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã darea în administrarea
Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția generalã a
finanțelor publice a județului Iași și în administrarea
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale Ñ Direcția generalã

de muncã și solidaritate socialã Iași a unor bunuri imobile,
proprietate publicã a statului, situate în municipiul Iași,
județul Iași, identificate potrivit anexei care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 10 aprilie 2003.
Nr. 437.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a bunurilor imobile*), proprietate publicã a statului, care se dau în administrarea Ministerului Finanțelor Publice Ñ
Direcția generalã a finanțelor publice a județului Iași și în administrarea Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale Ñ
Direcția generalã de muncã și solidaritate socialã Iași
Nr.
crt.

Adresa bunului imobil
care se transmite

1. Municipiul Iași,
str. Sfântul Lazãr nr. 1,
sc. B, bl. Ghica Vodã,
parter, județul Iași

Persoana juridicã la care
se transmite bunul imobil

Ministerul Finanțelor Publice Ñ
Direcția generalã a finanțelor
publice a județului Iași

Caracteristicile tehnice ale bunului imobil

Clãdire (parter+demisol) cu o suprafațã desfãșuratã de 484,25 m2,
din care:
Ñ la parter = 406,25 m2
Ñ la subsol = 78,00 m2
Ñ teren aferent cotã parte indivizã în suprafațã de 50,60 m2

*) Bunurile imobile au fost trecute în proprietatea publicã a statului prin procesele-verbale nr. 59.053 și 59.054 din data de 10 decembrie
2002, emise de Direcția generalã a finanțelor publice a județului Iași Ñ Administrația finanțelor publice Iași, în temeiul dispozițiilor Ordonanței Guvernului
nr. 11/1996, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/18.IV.2003
Adresa bunului imobil
care se transmite

Persoana juridicã la care
se transmite bunul imobil

2. Municipiul Iași,
Str. Strãpungerii Silvestru
nr. 1, bl. L 6Ñ7,
județul Iași

Ministerul Muncii
și Solidaritãții Sociale Ñ
Direcția generalã de muncã
și solidaritate socialã Iași

Caracteristicile tehnice ale bunului imobil

Clãdire (parter și mezanin) cu o suprafațã desfãșuratã de 930,33 m2,
din care:
Ñ la parter = 96,00 m2
Ñ la mezanin = 834,33 m2
Ñ teren aferent cotã parte indivizã în suprafațã de 91,70 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit la București la 16 decembrie 2002 și la Zagreb
la 19 decembrie 2002 între Guvernul României și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție
și Dezvoltare la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție
și Dezvoltare referitor la Proiectul privind patrimoniul cultural, semnat la Washington
la 23 decembrie 1998
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 4/1999 pentru ratificarea Acordului de
împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la Washington la 23 decembrie 1998, aprobatã prin Legea nr. 87/1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentul convenit la
București la 16 decembrie 2002 și la Zagreb la 19 decembrie 2002 între Guvernul României și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de împrumut
dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție
și Dezvoltare referitor la Proiectul privind patrimoniul
cultural, semnat la Washington la 23 decembrie 1998,

ratificat prin Ordonanța Guvernului nr. 4/1999, aprobatã prin
Legea nr. 87/1999, dupã cum urmeazã:
Ñ Se înlocuiește data limitã pentru efectuarea tragerilor
sumelor din împrumut, menționatã la secțiunea 2.03 a
art. II din acordul de împrumut, cu data de 31 decembrie
2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 10 aprilie 2003.
Nr. 438.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 357 din 14 aprilie 2003

CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
Nr. 181 din 4 aprilie 2003

ORDIN
pentru modificarea anexelor nr. 1, 4 și 6 la Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei și al președintelui
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 23/15/2003 pentru aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii medicamentelor cu și fãrã contribuție
personalã în tratamentul ambulatoriu și a dispozitivelor medicale destinate recuperãrii
unor deficiențe organice sau fiziologice, în cadru sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate
În temeiul prevederilor:
Ñ Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri
sociale de sãnãtate;
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/18.IV.2003

13

Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 1.509/2002 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii medicamentelor cu și fãrã contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu și a dispozitivelor medicale destinate recuperãrii unor
deficiențe organice sau fiziologice, în cadru sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate,
ministrul sãnãtãții și familiei și președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate emit urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Anexele nr. 1, 4 și 6 la Ordinul ministrului
sãnãtãții și familiei și al președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate nr. 23/15/2003 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii medicamentelor cu și fãrã contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu și a
dispozitivelor medicale destinate recuperãrii unor deficiențe
organice sau fiziologice, în cadrul sistemului de asigurãri
sociale de sãnãtate, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 78 și 78 bis din 6 februarie 2003,
se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 14 din anexa nr. 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 14. Ñ Prescripțiile cu destinație pediatricã se
deconteazã numai pentru medicamentele de folosințã pediatricã, conform indicațiilor producãtorului de medicamente,
cu excepția cazurilor justificative, în care vârsta și greutatea
pacientului impun utilizarea unei alte forme farmaceutice
adecvate sau a unui alt medicament adecvat, dupã caz.,,
2. În anexa nr. 1 se introduce articolul 141 cu urmãtorul
cuprins:
”Art. 141. Ñ În cazul prescripțiilor medicale care cuprind
denumirea comercialã a medicamentului se deconteazã de
casele de asigurãri de sãnãtate numai medicamentele cu
denumirile comerciale prevãzute în Lista cu medicamente
(denumiri comerciale) care se aprobã prin decizie a
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, elaboratã pe baza Listei cu medicamentele de care beneficiazã asigurații cu sau fãrã contribuție personalã, aprobatã
prin hotãrâre a Guvernului.,,
3. Anexa nr. 4 va avea urmãtorul cuprins:
”ANEXA Nr. 4
CRITERII

de selecție a farmaciilor în vederea încheierii contractului
I. Condiții prealabile pentru negociere:
¥ farmacia trebuie sã fie autorizatã și acreditatã;
¥ farmacia trebuie sã prezinte stocul de medicamente,
inclusiv OTC-uri, semnat de farmacistul-diriginte; casele de
asigurãri de sãnãtate verificã înainte de încheierea contractului de furnizare de medicamente stocul declarat. Se verificã dacã stocul fizic corespunde la 20 de medicamente
care apar cel mai des în prescripțiile aferente lunii decembrie 2002, aduse spre decontare de cãtre farmacie, cu stocul declarat de farmacistul-diriginte;
¥ farmacia trebuie sã prezinte certificatul de înregistrare
la camera de comerț și industrie, din care sã rezulte cã
poate desfãșura activitate de comerț cu amãnuntul al produselor medicamentoase.
II. Condiții de încheiere a contractului
¥ Casele de asigurãri de sãnãtate încheie contracte
numai cu farmaciile care îndeplinesc toate criteriile de
mai sus.,,
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

4. Litera b) a articolului 6 din anexa nr. 6 va avea
urmãtorul cuprins:
”b) sã deconteze farmaciilor acreditate cu care au
încheiat contracte, în limita valorii contractate și defalcate
trimestrial, contravaloarea medicamentelor eliberate cu și
fãrã contribuție personalã, astfel:
Ñ plãțile pentru activitatea curentã a anului 2003 se
efectueazã la termen de 90 de zile calendaristice de la
data depunerii facturii de cãtre farmacie la casa de asigurãri de sãnãtate;
Ñ plata obligațiilor restante cãtre farmacii se va efectua
pânã la sfârșitul lunii aprilie, în ordinea cronologicã a facturilor depuse de farmacii la casele de asigurãri de sãnãtate,
conform actelor adiționale încheiate la contractul pe anul
2002, din sumele contractate în anul 2003.,,
5. Articolul 9 din anexa nr. 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Documentele în baza cãrora se face decontarea se depun la casa de asigurãri de sãnãtate pânã la
data de ÉÉ, respectiv de ÉÉ a fiecãrei luni.,,
6. Articolul 10 din anexa nr. 6 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 10. Ñ Valoarea contractului*) este de ÉÉ lei, din
care:
Ñ trimestrul III ÉÉ lei;
Ñ trimestrul III ÉÉ lei;
Ñ trimestrul III ÉÉ lei;
Ñ trimestrul IV ÉÉ lei.
*) Valoarea contractului include și obligațiile restante de platã cãtre
farmacii, ale caselor de asigurãri de sãnãtate, aferente anului 2002, cu
specificarea distinctã a sumei respective.,,

7. Art. 11 din anexa nr. 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Decontarea prescripțiilor cu sau fãrã contribuție personalã se face astfel:
Ñ plãțile pentru activitatea curentã a anului 2003 se
efectueazã la termen de 90 de zile calendaristice de la
data depunerii facturii de cãtre farmacie la casa de
asigurãri de sãnãtate; decontarea sumelor aferente trimestrului IV 2003 se face în ordine cronologicã la 90 de zile
în trimestrul I 2004;
Ñ plata obligațiilor restante cãtre farmacii se va efectua
pânã la sfârșitul lunii aprilie, în ordinea cronologicã a facturilor depuse de farmacii la casele de asigurãri de sãnãtate,
conform actelor adiționale încheiate la contractul pe anul
2002, din sumele contractate în anul 2003.,,
8. Articolul 14 din anexa nr. 6 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 14. Ñ Neplata, din vina exclusivã a caselor de asigurãri de sãnãtate, la termen de 90 de zile calendaristice
de la depunerea documentelor justificative, a sumelor datorate prevãzute în contracte atrage penalitãți de întârziere,
stabilite în contracte, care nu pot depãși penalitãțile de
întârziere datorate neachitãrii la termenul stabilit a
obligațiilor bugetare.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
Eugeniu Þurlea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/18.IV.2003

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 3/2003
privind organizarea activitãții de administrare a marilor contribuabili din municipiul București
și județul Ilfov în cadrul Direcției generale de administrare a marilor contribuabili
din municipiul București și din județul Ilfov
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 267/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice,
în vederea creșterii eficienței administrãrii și colectãrii veniturilor bugetului de stat, monitorizãrii și asistãrii fiscale,
precum și a controlului fiscal la marii contribuabili administrați în cadrul Direcției generale de administrare a marilor contribuabili din municipiul București și din județul Ilfov,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Anexa nr. 1 la Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 3/2003 privind organizarea activitãții de administrare a marilor contribuabili din municipiul București și
județul Ilfov în cadrul Direcției generale de administrare a
marilor contribuabili din municipiul București și din județul
Ilfov, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Nr.
crt.

Cod
fiscal/CUI

447
448
449
450
451
452
453
454

199915
336206
400228
427320
4747298
5479061
11952970
12064199

nr. 20 din 15 ianuarie 2003, se înlocuiește cu anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. II. Ñ Anexa nr. 2 la Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 3/2003 se completeazã cu pozițiile 447 Ñ 454
astfel:
Localitate

EUROM BANC SA
SICOMED SA
OCRIM ROMANIA SRL
ROMTELECOM SA
AMEROM TELEVISION SRL
ATHENEE PHENIX GROUP SA
COSMOROM SA
PORSCHE LEASING ROMANIA SRL

Sector/
Județ

BUCUREȘTI
BUCUREȘTI
BUCUREȘTI
BUCUREȘTI
BUCUREȘTI
BUCUREȘTI
BUCUREȘTI
BUCUREȘTI

Denumire

1
3
6
3
6
1
1
1

Art. III. Ñ (1) În anexa nr. 2 la Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 3/2003 se opereazã urmãtoarele modificãri:
Nr.
crt.

Cod
fiscal/CUI

Denumire
O.M.F.P. nr. 3/2003

121
441

1591975
13570224

S.C. GRIVIÞA INTERNATIONAL S.A.
S.C. ARSENAL

118

1590317

LOCATO R.A.

220

5679086

LIBERTATEA SRL

356

9616617

284

7475783

INSPECTORATUL GENERAL
AL COMUNICAÞIILOR RA
ARAL ROMANIA SRL

Modificare

Cod fiscal
nou introdus

Se înlocuiește cu S.C. BRAU UNION ROMANIA
13240781
Se exclude din listã întrucât a fuzionat
13554423
cu C.N. ROMARM SA Ñ poziția 440 din anexa nr. 2
Se exclude din listã întrucât s-a comasat prin absorbție
2351555
cu R.A. Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat Ñ
poziția 132 din anexa nr. 2
Se exclude din listã întrucât a fuzionat cu RINGIER
9060359
ROMANIA SRL care se include în anexa nr. 2
Reorganizat ca instituție publicã, cu aceeași denumire
14538442
Absorbție prin fuziune cu noua denumire
SC PREMIUM LUBRICANTS ROMANIA SRL,
care se include în anexa nr. 2

13210198

(2) Dupã operarea modificãrilor prevãzute la art. II și la art. III alin. (1), anexa nr. 2 se va renumerota.
Art. IV. Ñ Dupã articolul 3 din Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 3/2003 se introduc articolele 31, 32, 33
și 34 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ (1) Lista cuprinzând sucursalele și/sau punctele de lucru stabile ale contribuabililor menționați la
lit. a)Ñe) din anexa nr. 1, înregistrate ca plãtitori de impozit pe veniturile din salarii în municipiul București sau
județul Ilfov, se comunicã de cãtre Direcția generalã de
proceduri și gestiune a colectãrii veniturilor bugetare

Direcției generale de administrare a marilor contribuabili din
municipiul București și din județul Ilfov și Direcției generale
a finanțelor publice a municipiului București, Direcției trezorerie și contabilitate publicã a municipiului București.
(2) Lista cuprinzând sucursalele și/sau punctele de lucru
stabile, înregistrate ca plãtitori de impozit pe veniturile din
salarii în municipiul București sau județul Ilfov, ale marilor
contribuabili persoane juridice, administrați la nivelul
direcțiilor generale ale finanțelor publice județene, se

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/18.IV.2003
comunicã de cãtre Direcția generalã de proceduri și gestiune a colectãrii veniturilor bugetare Direcției generale de
administrare a marilor contribuabili din municipiul București
și din județul Ilfov, Direcției trezorerie și contabilitate
publicã a municipiului București, precum și structurilor teritoriale care administreazã mari contribuabili din cadrul
direcțiilor generale ale finanțelor publice județene.
Art. 32 Ñ (1) Plata obligațiilor datorate bugetului de stat
de marii contribuabili, astfel cum au fost definiți în anexa
nr. 1, inclusiv a impozitului pe veniturile din salarii, pentru
sucursalele și punctele de lucru stabile ale acestora din
municipiul București și județul Ilfov, precum și a impozitului
pe veniturile din salarii datorat de marii contribuabili din
alte județe, pentru punctele de lucru sau sucursalele acestora din municipiul București și județul Ilfov, se face la
Direcția trezorerie și contabilitate publicã a municipiului
București.
(2) Documentele de platã se întocmesc distinct pentru
fiecare obligație și pentru fiecare entitate, identificatã prin
cod de înregistrare fiscalã/cod unic de înregistrare propriu.
(3) Ordinele de platã întocmite pentru plata impozitului
pe venituri din salarii datorat bugetului de stat de cãtre
marii contribuabili, pentru sucursalele sau punctele de lucru
stabile ale acestora, cuprind obligatoriu și urmãtoarele
informații:
a) codul de înregistrare fiscalã, respectiv codul fiscal
sau codul unic de înregistrare, dupã caz, și denumirea persoanei juridice care face plata;
b) codul de înregistrare fiscalã, respectiv codul fiscal
sau codul unic de înregistrare, dupã caz, al sucursalei sau
al punctului de lucru pentru care se face plata.
(4) Aceleași informații obligatorii vor fi cuprinse și în
documentele privind efectuarea plãților în condițiile art. 6
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002.
Art. 33 Ñ (1) Informațiile referitoare la plãțile efectuate
de contribuabili conform art. 3 2 , încasate în conturile

15

deschise la Direcția trezorerie și contabilitate publicã a
municipiului București, se transmit zilnic de cãtre aceasta
Direcției generale de administrare a marilor contribuabili din
municipiul București și din județul Ilfov.
(2) Din impozitul pe venit încasat la bugetul de stat
Direcția trezorerie și contabilitate publicã a municipiului
București va aloca lunar, în termen de 5 zile lucrãtoare de
la finele fiecãrei luni în care s-a încasat acest impozit,
cotele prevãzute de lege cuvenite bugetelor locale ale sectoarelor municipiului București și bugetului Consiliului
General al Municipiului București, precum și cele cuvenite
bugetelor locale ale comunelor, orașelor și bugetului local
al Consiliului Județean Ilfov.
Art. 34. Ñ Pânã la data de 5 a lunii urmãtoare celei de
raportare, Direcția generalã de administrare a marilor contribuabili din municipiul București și din județul Ilfov va
transmite direcțiilor generale ale finanțelor publice județene
care administreazã mari contribuabili informațiile privind
obligațiile de platã declarate și plãțile fãcute în contul acestora, aferente sucursalelor și/sau punctelor sale de lucru
stabile care își desfãșoarã activitatea în municipiul
București sau în județul Ilfov.,,
Art. V. Ñ Dupã articolul 4 din Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 3/2003 se introduce articolul 41 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 41. Ñ Ministerul Finanțelor Publice, prin Direcția
generalã a tehnologiei informației, va realiza transferul
informațiilor referitoare la evidența autorizațiilor aferente
aplicației ÇRegimul de autorizare a producției, importului și
circulației unor produse supuse accizelorÈ, emise de
Direcția generalã a finanțelor publice a județului Ilfov,
Direcția generalã a finanțelor publice a municipiului
București și administrațiile finanțelor publice ale sectoarelor
municipiului București, cãtre Direcția generalã de administrare a marilor contribuabili din municipiul București și din
județul Ilfov.,,

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 15 aprilie 2003.
Nr. 512.
ANEXÃ
(Anexa nr. 1 la Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 3/2003)
CRITERIILE DE SELECÞIE

a marilor contribuabili care urmeazã sã fie administrați de Direcția generalã de administrare
a marilor contribuabili din municipiul București și din județul Ilfov
A. În cadrul Direcției generale de administrare a marilor
contribuabili din municipiul București și din județul Ilfov vor
fi administrați:
a) contribuabilii, persoane juridice, cu sediul social în
municipiul București, respectiv în județul Ilfov, care îndeplinesc cumulativ urmãtoarele criterii:
Ñ volumul obligațiilor la bugetul de stat constituite la
nivelul anului 2001 sã fie mai mare sau egal cu 14 miliarde lei;
Ñ cifra de afaceri plus pierderea înregistratã, raportate
în situațiile financiare încheiate la 31 decembrie 2001, sã
reprezinte o sumã mai mare sau egalã cu 50 miliarde lei;
b) Banca Naționalã a României;
c) societãțile bancare cu sediul social în municipiul
București, respectiv în județul Ilfov;

d) societãțile de asigurãri autorizate, cu sediul social în
municipiul București, respectiv în județul Ilfov;
e) Societatea de Investiții Financiare Muntenia și filialele
acesteia;
f) sucursalele și/sau punctele de lucru stabile ale contribuabililor menționați la lit. a)Ñe), înregistrate fiscal în
municipiul București, respectiv în județul Ilfov;
g) sucursalele și/sau punctele de lucru stabile, înregistrate fiscal în municipiul București, respectiv în județul Ilfov,
ale contribuabililor mari, persoane juridice administrate de
alte organe fiscale teritoriale.
B. Criteriile prevãzute la lit. A se actualizeazã anual pe
baza indicelui de inflație stabilit la nivelul anului precedent,
comunicat de Institutul Național de Statisticã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 271/18.IV.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

