Anul 171 (XV) Ñ Nr. 274

PARTEA

I

Vineri, 18 aprilie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ediția 1, ”Cerințe tehnice privind utilizarea
instalațiilor de transport pe cablu pentru persoane Ð
telecabine,, ..............................................................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
418.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Normelor metodologice pentru organizarea, funcționarea și administrarea Registrului cinematografiei .............................

1Ð29

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
108.

193.

Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor pentru aprobarea Prescripției tehnice PT R7-2003,

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina

30

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE
DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
Ñ Decizie privind aprobarea Normelor tehnice de
constituire și utilizare a fondului pentru acordarea
de stimulente, instituit în baza Ordonanței
Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea
creanțelor bugetare ..................................................

30Ð32

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Normelor metodologice pentru organizarea,
funcționarea și administrarea Registrului cinematografiei
În temeiul art. 107 din Constituție, precum și al art. 6 lit. f), al art. 8 alin. (4) și al art. 45 alin. (1) din Legea
cinematografiei nr. 630/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice pentru organizarea, funcționarea și administrarea Registrului cinematografiei, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã contravenționalã de la 50.000.000 lei la
250.000.000 lei nerespectarea reglementãrilor legale în
domeniul cinematografiei, dupã cum urmeazã:
a) exploatarea, inclusiv prin comercializare și/sau închiriere de videograme, a filmelor cinematografice în alte
condiții decât cele prevãzute în certificatul de clasificare;
b) neinscripționarea filmelor, afișelor și programelor de
salã cu marcajul distinctiv de clasificare și neaplicarea etichetei de clasificare pe coperta, respectiv pe suportul
videogramelor;

c) inscripționarea filmelor, afișelor și programelor de salã
cu marcaje distinctive diferite de cele prevãzute în normele
de clasificare sau aplicarea de etichete de clasificare diferite de cele prevãzute în normele de clasificare;
d) inscripționarea filmelor, afișelor și programelor de salã
cu marcaje distinctive corespunzãtoare altei categorii de
clasificare decât celei prevãzute în certificatul de clasificare
sau aplicarea de etichete de clasificare corespunzãtoare
altei categorii de clasificare decât celei prevãzute în certificatul de clasificare;
e) exploatarea prin proiecție publicã, comercializare
și/sau închiriere de filme cinematografice ori videograme
netraduse sau nedublate în limba românã;
f) aplicarea de etichete de clasificare pe alte titluri de
filme/videograme decât cele pentru care au fost solicitate,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/18.IV.2003

indiferent dacã filmele/videogramele sunt din aceeași categorie de clasificare sau nu;
g) modificarea sau schimbarea titlului filmului ori videogramei fațã de titlul prevãzut în certificatul de clasificare;
h) exploatarea sãlilor și/sau grãdinilor de spectacole
cinematografice fãrã certificatul de clasificare emis de
Centrul Național al Cinematografiei;
i) neafișarea categoriei de clasificare a sãlilor și/sau a
grãdinilor de spectacole cinematografice;
j) afișarea altei categorii de clasificare a sãlilor și/sau a
grãdinilor de spectacole cinematografice decât a celei
prevãzute în certificatul de clasificare;
k) permiterea accesului copiilor și minorilor în sãlile
și/sau în grãdinile de spectacole cinematografice pentru
vizionarea unui film interzis categoriei lor de vârstã;
l) vânzarea sau închirierea cãtre minori și copii a unor
videograme interzise categoriei lor de vârstã;
m) desfãșurarea de activitãți în domeniul cinematografiei
de cãtre persoane fizice sau juridice care au fost înregistrate în Registrul cinematografiei potrivit reglementãrilor
anterioare, dacã nu au obținut certificatul de înscriere în
conformitate cu prevederile prezentei hotãrâri, în termen de
6 luni de la data intrãrii în vigoare a acesteia;
n) comercializarea și sau închirierea de videograme ce
au fost clasificate anterior intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri, dacã persoanele fizice sau juridice care le comercializeazã sau le închiriazã nu au obținut, în termen de 90
de zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri,
numãrul de etichete de clasificare corespunzãtor numãrului
de copii existente în stoc, oferite spre vânzare sau spre
închiriere, indiferent de locul unde se aflã acestea.
Art. 3. Ñ (1) În situația în care aceeași persoanã fizicã
sau juridicã este sancționatã contravențional, potrivit art. 2,
mai mult de douã ori în interval de un an, Centrul Național
al Cinematografiei poate dispune suspendarea certificatului
de înscriere sau de clasificare, pentru o perioadã de pânã
la 6 luni.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplicã în situația în care
împotriva proceselor-verbale de constatare a contravenției
s-au formulat contestații care încã nu sunt soluționate sau
în situația în care procesele-verbale de constatare au fost
anulate.
Art. 4. Ñ (1) Constituie contravenție desfãșurarea
oricãror activitãți din domeniul cinematografiei pentru care
este necesarã înscrierea în Registrul cinematografiei, în
perioada în care certificatul de înscriere este suspendat în
condițiile art. 3, și se sancționeazã cu amendã de la
150.000.000 lei la 350.000.000 lei.
(2) În situația în care fapta prevãzutã la alin. (1) se
repetã în perioada de suspendare a certificatului de înscriere, Centrul Național al Cinematografiei poate dispune
retragerea certificatului de înscriere și radierea înscrierii din
Registrul cinematografiei, prin completarea corespunzãtoare
a secțiunii ”Mențiuni,,.

(3) Sancțiunea prevãzutã la alin. (2) se dispune de
cãtre conducerea Centrului Național al Cinematografiei și
se comunicã în scris persoanei fizice sau juridice în cauzã,
în termen de cel mult 3 zile lucrãtoare.
(4) Retragerea certificatului de înscriere și radierea
înscrierii devin efective în termen de 15 zile lucrãtoare de
la data la care persoana în cauzã a luat cunoștințã de
sancțiunea aplicatã și nu a contestat aceastã sancțiune în
termenul legal.
Art. 5. Ñ (1) Constituie contravenție organizarea de
spectacole cinematografice în perioada în care certificatul
de clasificare a sãlii și/sau a grãdinii de spectacole cinematografice este suspendat în condițiile art. 3 și se
sancționeazã cu amendã de la 200.000.000 lei la
400.000.000 lei.
(2) În situația în care fapta prevãzutã la alin. (1) se
repetã în perioada de suspendare a certificatului de clasificare, Centrul Național al Cinematografiei poate dispune
retragerea certificatului de clasificare și radierea clasificãrii
din
Registrul
cinematografiei,
prin
completarea
corespunzãtoare a secțiunii ”Mențiuni,,.
(3) Sancțiunea prevãzutã la alin. (2) se dispune de
cãtre conducerea Centrului Național al Cinematografiei și
se comunicã în scris persoanei fizice sau juridice în cauzã,
în termen de cel mult 3 zile lucrãtoare.
(4) Retragerea certificatului de clasificare și radierea clasificãrii devin efective în termen de 15 zile lucrãtoare de la
data la care persoana în cauzã a luat cunoștințã de
sancțiunea aplicatã și nu a contestat aceastã sancțiune în
termenul legal.
Art. 6. Ñ Suspendarea sau retragerea certificatului de
înscriere ori a certificatului de clasificare are ca efect încetarea imediatã a activitãții pentru care s-a suspendat ori
retras, dupã caz, certificatul eliberat de Centrul Național al
Cinematografiei.
Art. 7. Ñ (1) Constatarea și sancționarea contravențiilor
se fac de cãtre personalul autorizat al Centrului Național al
Cinematografiei sau de cãtre organele de specialitate ale
Ministerului de Interne, în condițiile legii.
(2) Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen
de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesuluiverbal de constatare a contravenției ori, dupã caz, de la
data comunicãrii acestuia, jumãtate din minimul amenzii
prevãzute la art. 2, 4 și 5, agentul constatator fãcând
mențiune despre aceastã posibilitate în procesul-verbal.
Art. 8. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 2, 4 și 5 le
sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile
ulterioare.
Art. 9. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Ordinul președintelui Oficiului Național al
Cinematografiei nr. 21/1998 privind înființarea Registrului
cinematografiei și aprobarea Normelor metodologice pentru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/18.IV.2003
organizarea și funcționarea Registrului cinematografiei și
pentru clasificarea operelor cinematografice, cu
modificãrile ulterioare, precum și Ordinul președintelui
Oficiului Național al Cinematografiei nr. 22/1998 pentru
aprobarea Normelor metodologice privind autorizarea

funcționãrii cinematografelor în care se organizeazã spectacole cu proiecții de film cinematografic și/sau cu casete
video, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 274 și 274 bis din 23 iulie 1998, precum și
orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Centrului Național al Cinematografiei,
Decebal Mitulescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 10 aprilie 2003.
Nr. 418.

ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
pentru organizarea, funcționarea și administrarea Registrului cinematografiei
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Registrul cinematografiei constituie instrumentul unitar de evidențã pentru persoanele fizice și juridice care desfãșoarã activitãți în domeniul cinematografiei,
precum și de clasificare a filmelor, a sãlilor și/sau grãdinilor
de spectacole cinematografice ori a oricãror alte spații cu
acces public în care se prezintã proiecții cinematografice.
(2) Înscrierea în Registrul cinematografiei este obligatorie
pentru persoanele fizice și pentru persoanele juridice care
desfãșoarã activitãți în domeniul cinematografiei.
(3) Clasificarea filmelor cinematografice este obligatorie
înainte de începerea exploatãrii lor pe teritoriul României,
indiferent de formatul și de suportul pe care sunt fixate
acestea, și este valabilã în condițiile prezentelor norme
metodologice pentru întreaga perioadã de exploatare a filmului.
(4) Fac excepție de la prevederile alin. (3) filmele cinematografice care se difuzeazã de cãtre radiodifuzori în
cadrul serviciilor lor de programe.
(5) Persoanele care dețin, cu orice titlu, sãli și/sau
grãdini de spectacole cinematografice au obligația de a
solicita clasificarea acestor spații în termenele prevãzute de
prezentele norme metodologice.
Art. 2. Ñ În sensul prezentelor norme metodologice, termenii și expresiile de mai jos au urmãtorul înțeles:
Ñ activitãți în domeniul cinematografiei Ñ activitãțile specifice de producție, de prestãri de servicii și comerciale
desfãșurate în condițiile legii pentru:
a) producerea de filme cinematografice și realizarea
unor operații tehnice specializate, cum ar fi: filmãri pe orice
tip de suport, montaj, sonorizare, postprocesare, prelucrare

peliculã negativ sau pozitiv, transpunere, dublaj, subtitrare Ñ
ștanțare, selecție și distribuire de roluri;
b) impresarierea în domeniul cinematografiei, precum și
activitatea de reprezentare, pe baze contractuale, a autorilor, creatorilor și producãtorilor din domeniul cinematografiei,
cu excepția activitãții de avocaturã;
c) reproducerea și multiplicarea de filme cinematografice
pe orice tip de suport;
d) comercializarea prin difuzare și/sau distribuție de filme
cinematografice pentru proiecții publice;
e) proiecția publicã a filmelor cinematografice;
f) importul, exportul și comercializarea de videograme;
g) închirierea de videograme;
h) gestionarea sau exploatarea de sãli și/sau de grãdini
de spectacole cinematografice;
i) importul, exportul și comercializarea de utilaje și echipamente cinematografice, de pelicule cinematografice și de
substanțe de procesare a acestora;
j) alte prestãri sau servicii cinematografice;
Ñ înscriere Ñ înregistrarea în Registrul cinematografiei
a persoanelor fizice și a persoanelor juridice care
desfãșoarã activitãți în domeniul cinematografiei;
Ñ certificat de înscriere Ñ actul administrativ care atestã
îndeplinirea obligației de înscriere și care se emite de
Centrul Național al Cinematografiei, în condițiile prezentelor
norme metodologice;
Ñ clasificarea filmelor cinematografice Ñ activitatea prin
care Centrul Național al Cinematografiei asigurã, potrivit
legii, protecția publicului, cu precãdere a minorilor, prin stabilirea unor condiții de proiecție publicã, de comercializare
sau de închiriere a filmelor cinematografice, indiferent de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/18.IV.2003

genul, durata ori de suportul pe care acestea sunt
reproduse;
Ñ certificat de clasificare a filmelor Ñ actul administrativ
emis de Centrul Național al Cinematografiei, prin care se
stipuleazã categoria de clasificare a filmului cinematografic
și condițiile de exploatare a acestuia, prin proiecție publicã,
comercializare sau închiriere;
Ñ proiecție publicã Ñ activitãțile de exploatare a unui
film cinematografic prin comunicarea lui cãtre public în sãli
și/sau în grãdini de spectacole cinematografice, indiferent
de suportul pe care este transpus filmul și de modalitatea
tehnicã utilizatã pentru comunicare;
Ñ videogramã Ñ reproducerea pe orice tip de suport a
unui film cinematografic, realizatã în scopul exploatãrii prin
proiecție publicã, comercializare sau închiriere, cu excepția
copiilor pe peliculã cinematograficã destinate exclusiv proiecției publice în sãli/și sau în grãdini de spectacole
cinematografice;
Ñ marcaj distinctiv de clasificare Ñ semnul grafic de
semnalizare a categoriei de clasificare a filmului cinematografic, care are un model unic și care se inscripționeazã
pe genericul filmului, precum și pe materialele publicitare
ale filmului;
Ñ eticheta de clasificare a filmului cinematografic Ñ marcajul distinct realizat pe suport autoadeziv și autodistructiv,
care se aplicã pe coperta, respectiv pe suportul fiecãrui
exemplar al videogramelor destinate exploatãrii prin proiecție publicã, comercializare sau închiriere;
Ñ sãli și/sau grãdini de spectacole cinematografice Ñ
orice spații cu acces public, care au destinația și sunt utilizate pentru realizarea de spectacole cinematografice, prin
proiecția publicã de filme cinematografice;
Ñ clasificarea sãlilor și/sau a grãdinilor de spectacole
cinematografice Ñ activitatea prin care Centrul Național al
Cinematografiei asigurã, potrivit legii, protecția publicului
prin stabilirea categoriei sãlii și/sau a grãdinii de spectacole
cinematografice, în funcție de condițiile de vizionare și de
dotare tehnicã a acestor spații, precum și de condițiile de
confort oferite;
Ñ certificat de clasificare a sãlilor și/sau a grãdinilor de
spectacole cinematografice Ñ actul administrativ emis de
Centrul Național al Cinematografiei, care stipuleazã categoria de clasificare acordatã spațiilor destinate proiecției
publice de filme cinematografice în condițiile prezentelor
norme metodologice;
Ñ înregistrarea producției de filme cinematografice realizate pe teritoriul României Ñ activitatea Centrului Național al
Cinematografiei de înscriere în Registrul cinematografiei a
datelor cu privire la realizarea pe teritoriul României, integral sau parțial, a activitãților de producere de filme
cinematografice și de realizare a unor operații tehnice specializate, cum ar fi: filmãri cinematografice pe orice tip de
suport, proiectare și realizare de decoruri, montaj, sonorizare, postprocesare, prelucrare peliculã negativ sau pozitiv.

CAPITOLUL II
Organizarea Registrului cinematografiei
Art. 3. Ñ (1) Registrul cinematografiei se ține de cãtre
Direcția Registrul cinematografiei din cadrul Centrului
Național al Cinematografiei.
(2) Direcția Registrul cinematografiei rãspunde de exactitatea și corectitudinea înregistrãrilor efectuate în Registrul
cinematografiei în baza datelor puse la dispoziție de cãtre
persoanele fizice și juridice care desfãșoarã activitãți cinematografice, precum și de întocmirea la termen a certificatelor de înscriere sau de clasificare a filmelor ori a sãlilor
și/sau a grãdinilor de spectacole cinematografice, dupã caz.
Art. 4. Ñ (1) Registrul cinematografiei este organizat pe
urmãtoarele secțiuni:
a) secțiunea ”Registrul unic de intrare-ieșire,,;
b) secțiunea ”Înscrierea persoanelor fizice sau juridice
care desfãșoarã activitãți în domeniul cinematografiei,,;
c) secțiunea ”Clasificarea filmelor cinematografice,,;
d) secțiunea ”Clasificarea sãlilor și grãdinilor de spectacole cinematografice,,;
e) secțiunea ”Înregistrarea producției filmelor realizate pe
teritoriul României,,;
f) secțiunea ”Înscriere mențiuni, radieri, suspendãri,
sancțiuni,,.
(2) Pentru fiecare secțiune se organizeazã registre de
evidențã care se completeazã în ordine cronologicã, pe
baza cererilor și documentației prezentate potrivit prezentelor norme metodologice.
CAPITOLUL III
Înscrierea persoanelor fizice sau juridice
care desfãșoarã activitãți în domeniul cinematografiei
și eliberarea certificatului de înscriere
Art. 5. Ñ (1) Cererile pentru înscrierea în Registrul
cinematografiei a persoanelor fizice sau juridice care
desfãșoarã activitãți în domeniul cinematografiei se depun
la Direcția Registrul cinematografiei și se înscriu în
secțiunea ”Registrul unic de intrare-ieșire,,, în ordinea
cronologicã a depunerii acestora.
(2) Formularul-tip al cererii de înscriere este prevãzut în
anexa nr. 1.
(3) Cererea de înscriere în Registrul cinematografiei trebuie sã fie însoțitã de urmãtoarele documente:
A. pentru persoanele juridice cu scop lucrativ:
a) actul constitutiv și orice acte modificatoare legale ale
acestuia, din care sã rezulte activitãțile din domeniul
cinematografiei pe care persoana juridicã urmeazã sã le
desfãșoare, codificate conform CAEN;
b) certificatul de înregistrare la Oficiul registrului
comerțului, precum și certificatele de mențiuni, dacã este
cazul;
c) documentul de platã a tarifului legal pentru înscrierea
în Registrul cinematografiei și pentru eliberarea certificatului
de înscriere;
B. pentru persoane juridice fãrã scop lucrativ:
a) dovada înscrierii în Registrul național al asociațiilor și
fundațiilor;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/18.IV.2003
b) actul constitutiv sau statutul, dupã caz, din care sã
rezulte activitãțile din domeniul cinematografiei pe care persoana juridicã urmeazã sã le desfãșoare, codificate conform CAEN;
c) documentul de platã a tarifului legal pentru înscrierea
în Registrul cinematografiei și pentru eliberarea certificatului
de înscriere;
C. pentru persoanele fizice autorizate:
a) autorizație eliberatã de primarul localitãții de
reședințã, în conformitate cu prevederile art. 5 din Legea
nr. 507/2002 privind organizarea și desfãșurarea unor activitãți economice de cãtre persoane fizice, codificate conform CAEN;
b) certificat de înregistrare la Oficiul registrului
comerțului și certificate de mențiuni, dacã este cazul;
c) documentul de platã a tarifului legal pentru înscrierea
în Registrul cinematografiei și pentru eliberarea certificatului
de înscriere.
(4) Documentele menționate la alin. (3) vor fi prezentate
în copie autentificatã sau în original și copie, originalele
urmând a fi restituite solicitantului pe loc, dupã verificare.
(5) În situația în care documentația depusã este incompletã, cererea de înscriere este returnatã pe loc solicitantului, fãrã a se opera nici o înregistrare în Registrul unic de
intrare-ieșire.
Art. 6. Ñ (1) Certificatul de înscriere a persoanelor
fizice și juridice în Registrul cinematografiei se elibereazã
în termen de 3 zile lucrãtoare de la înregistrarea cererii, în
condițiile prevãzute la art. 5, în Registrul unic de intrareieșire.
(2) Certificatele de înscriere se înregistreazã în Registrul
cinematografiei, secțiunea ”Înscrierea persoanelor fizice sau
juridice care desfãșoarã activitãți în domeniul cinematografiei,,, în ordinea cronologicã a eliberãrii acestora.
(3) Copia certificatului de înscriere se pãstreazã de
cãtre Direcția Registrul cinematografiei, în dosarul solicitantului.
(4) Formularul-tip al certificatului de înscriere în Registrul
cinematografiei este prevãzut în anexa nr. 2.
CAPITOLUL IV
Clasificarea filmelor cinematografice și emiterea
certificatelor de clasificare a filmelor
Art. 7. Ñ Fiecare film cinematografic care este exploatat prin proiecție publicã, comercializare sau închiriere pe
teritoriul României urmeazã a fi clasificat potrivit prezentelor
norme metodologice, anterior primei lui comunicãri cãtre
public.
Art. 8. Ñ (1) Cererea pentru clasificarea unui film
cinematografic se depune de cãtre titularul drepturilor de
exploatare a acestuia pe teritoriul României la Direcția
Registrul cinematografiei și este înregistratã în Registrul
unic de intrare-ieșire, în ordinea cronologicã a depunerii.
(2) Formularul-tip al cererii de clasificare a unui film
cinematografic este prevãzut în anexa nr. 3.
(3) Cererea de clasificare a unui film cinematografic ce
urmeazã a fi exploatat pe teritoriul României prin proiecție
publicã în sãli și/sau în grãdini de spectacole cinematografice trebuie sã fie însoțitã de urmãtoarele documente:

5

a) fișa rezumativã a filmului, conform modelului din
anexa nr. 4;
b) înscrisul doveditor al deținerii drepturilor de distribuție
și difuzare sau, dupã caz, a altor drepturi de exploatare,
cu precizarea naturii cesiunilor obținute, a duratei acestora,
a teritoriului pentru care s-au obținut cesiunile, a
modalitãților de utilizare și exploatare, precum și a
numãrului de copii de filme ce urmeazã a fi difuzate;
c) documentul care atestã achitarea tarifului legal pentru
eliberarea certificatului de clasificare a filmului.
(4) Cererea de clasificare a unui film cinematografic ce
urmeazã a fi exploatat pe teritoriul României prin comercializarea sau închirierea de videograme trebuie sã fie însoțitã
de urmãtoarele documente:
a) fișa rezumativã a filmului, conform modelului din
anexa nr. 4;
b) înscrisul doveditor al deținerii drepturilor de reproducere, multiplicare, comercializare a videogramelor sau de
închiriere a acestora, cu precizarea naturii cesiunilor
obținute, a duratei acestora, a teritoriului pentru care s-au
obținut cesiunile, precum și a tipurilor de suporturi pentru
care sunt acordate drepturile de exploatare, însoțit de o
copie a videogramei care rãmâne la Registrul cinematografiei pe toatã durata exploatãrii sale;
c) înscrisul doveditor al numãrului de copii destinate
comercializãrii sau, respectiv, închirierii pentru care au fost
obținute drepturile;
d) documentul care atestã achitarea tarifului legal pentru
eliberarea certificatului de clasificare a filmului.
(5) În situația în care filmul cinematografic pentru care
se solicitã clasificarea urmeazã a fi exploatat atât prin proiecție publicã în sãli și/sau în grãdini de spectacole
cinematografice, cât și prin comercializare și/sau închiriere
de videograme, documentele ce trebuie anexate cererii-tip
sunt:
a) fișa rezumativã a filmului, conform modelului din
anexa nr. 4;
b) înscrisul doveditor al deținerii drepturilor de distribuție,
difuzare, reproducere, multiplicare, comercializare sau
exploatare în orice alt mod, cu precizarea naturii cesiunilor
obținute, a duratei acestora, a teritoriului pentru care s-au
obținut cesiunile, a modalitãților de utilizare și exploatare,
precum și a tipurilor de suporturi pentru care sunt acordate
drepturile de exploatare;
c) înscrisul doveditor al numãrului de copii destinate
comercializãrii sau, respectiv, închirierii, pentru care au fost
obținute drepturile;
d) documentul care atestã achitarea tarifului legal pentru
eliberarea certificatului de clasificare a filmului.
(6) Documentele prezentate în alte limbi decât limba
românã vor fi însoțite de o traducere legalizatã, potrivit
legislației în vigoare.
(7) Documentele care însoțesc cererea de clasificare a
unui film cinematografic, precum și traducerile legalizate ale
acestora vor fi prezentate în copii autentificate sau în original și copie, originalele urmând a fi restituite solicitantului
imediat dupã verificare.
Art. 9. Ñ (1) În vederea asigurãrii protecției publicului
spectator, cu precãdere a minorilor, filmele cinematografice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/18.IV.2003

de orice gen, înregistrate pe orice fel de suport, care
urmeazã a fi comunicate cãtre public prin proiecție publicã
sau prin comercializare ori închiriere pe teritoriul României,
se clasificã în urmãtoarele categorii:
a) filme pentru audiențã generalã, semnalizate prin marcajul A.G.;
b) filme interzise copiilor sub 14 ani, semnalizate prin
marcajul distinctiv I.C.Ñ14;
c) filme interzise minorilor, semnalizate prin marcajul distinctiv I.M.Ñ18;
d) filme interzise comunicãrii generale prin proiecție
publicã, semnalizate prin marcajul distinctiv XXX;
e) filme cu interdicție totalã de comunicare.
(2) Criteriile de clasificare a filmelor cinematografice și
de încadrare în categoriile menționate la alin. (1) sunt
prevãzute în anexa nr. 5.
(3) Categoria de clasificare stabilitã pentru fiecare film
cinematografic se semnalizeazã prin inscripționarea marcajului distinctiv corespunzãtor, în formatul și cu dimensiunile
prevãzute în anexa nr. 6, astfel:
a) pe genericul de început al filmului, timp de minimum
4 secunde, în formã staticã, cu excepția filmelor clasificate
pentru audiențã generalã;
b) pe afișul filmului și pe programele de salã;
c) pe coperta, respectiv direct pe suportul videogramei;
d) la casele de bilete și la intrarea în sãlile și/sau în
grãdinile de spectacole cinematografice.
(4) Filmele cinematografice clasificate în categoriile
menționate la alin. (1) lit. a)Ñc) nu pot fi comunicate cãtre
public, prin proiecție publicã, comercializare sau închiriere,
indiferent de suport, decât cu respectarea condiției obligatorii de subtitrare sau, dupã caz, de dublaj în limba
românã al tuturor copiilor destinate exploatãrii, indiferent de
modalitatea acesteia.
(5) Obligația inscripționãrii categoriei de clasificare în
condițiile prevãzute la alin. (3) revine distribuitorului filmului,
cu excepția obligației prevãzute la alin. (3) lit. d), care
revine persoanei fizice sau juridice ce exploateazã sala
și/sau grãdina de spectacole cinematografice.
Art. 10. Ñ (1) În aplicarea criteriilor prevãzute în anexa
nr. 5, clasificarea filmelor cinematografice se face de cãtre
Comisia de clasificare a filmelor cinematografice din cadrul
Centrului Național al Cinematografiei.
(2) Comisia de clasificare a filmelor cinematografice
funcționeazã ca o comisie de specialitate a Centrului
Național al Cinematografiei, fiind formatã din 5Ñ7 membri,
numiți prin ordin al președintelui Centrului Național al
Cinematografiei, pentru o perioadã de 2 ani. Mandatul
membrilor Comisiei de clasificare a filmelor cinematografice
poate fi reînnoit.
(3) În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentelor norme metodologice, președintele Centrului
Național al Cinematografiei va numi prin ordin membrii
Comisiei de clasificare a filmelor cinematografice, precum
și președintele acesteia.
(4) În termen de 15 zile lucrãtoare de la numire,
Comisia de clasificare a filmelor cinematografice își elaboreazã regulamentul de organizare și funcționare, care se
aprobã prin ordin al președintelui Centrului Național al
Cinematografiei.

(5) Pentru activitatea desfãșuratã în cadrul Comisiei de
clasificare a filmelor cinematografice membrii acesteia sunt
remunerați în condițiile legii.
Art. 11. Ñ (1) În vederea clasificãrii, vizionarea filmelor
cinematografice de cãtre Comisia de clasificare a filmelor
cinematografice se face în termen de maximum 10 zile
lucrãtoare de la depunerea cererii și a tuturor documentelor
prevãzute la art. 8.
(2) La vizionare, filmele cinematografice ce urmeazã a fi
clasificate trebuie sã fie prezentate cu subtitrare sau dublaj,
dupã caz, în limba românã.
(3) În situații excepționale și sub rezerva aprobãrii
exprese a președintelui Comisiei de clasificare a filmelor
cinematografice, solicitantul poate cere vizionarea filmului
fãrã subtitrare sau dublaj, cu condiția asigurãrii traducerii
simultane a acestuia, pe cheltuiala sa.
(4) În urma vizionãrii, Comisia de clasificare a filmelor
cinematografice completeazã fișa de clasificare a filmului
cinematografic, potrivit modelului prevãzut în anexa nr. 7.
Art. 12. Ñ (1) Certificatul de clasificare a filmului
cinematografic se emite în termen de maximum 3 zile
lucrãtoare de la vizionarea filmului de cãtre Comisia de
clasificare a filmelor cinematografice.
(2) Formularul-tip al certificatului de clasificare a filmului
cinematografic este prevãzut în anexa nr. 8.
(3) În situații bine justificate și cu aprobarea conducerii
Centrului Național al Cinematografiei, termenul de eliberare
a certificatului de clasificare a filmului cinematografic poate
fi prelungit cu încã cel mult 15 zile lucrãtoare.
Art. 13. Ñ (1) Pentru filmele realizate în mai multe
pãrți, serii sau episoade, clasificarea se face pentru fiecare
parte, serie sau episod.
(2) Documentația prevãzutã la art. 8 se depune o singurã datã, dacã se referã la ansamblul pãrților, seriilor ori
episoadelor unui titlu sau serial de film.
Art. 14. Ñ În situația în care, ulterior obținerii clasificãrii
pentru un film cinematografic, persoana fizicã sau juridicã
ce a solicitat clasificarea obține cesiunea drepturilor de
exploatare a acelui film în alte modalitãți decât cele
prevãzute inițial ori în situația în care o altã persoanã
fizicã sau juridicã obține cesiunea unor drepturi de exploatare a filmului respectiv, clasificarea filmului rãmâne valabilã, iar beneficiarul cesiunilor are obligația de a obține
certificatele de mențiuni și etichetele de clasificare conform
prezentelor norme metodologice.
Art. 15. Ñ (1) Eliberarea etichetelor de clasificare pentru filmele cinematografice destinate comercializãrii și/sau
închirierii ca videograme se face în urma depunerii de
cãtre titularul drepturilor de comercializare și/sau de
închiriere a documentului de platã a sumei echivalente
numãrului de etichete de clasificare solicitate, corespunzãtor
numãrului de copii ce urmeazã a fi puse în circulație.
(2) Pentru filmele cinematografice clasificate în categoriile prevãzute la art. 9 alin. (1) lit. b)Ñd) titularul drepturilor de comercializare și/sau de închiriere are obligația de a
solicita eliberarea etichetelor de clasificare și de a le aplica
pe coperta și, respectiv, pe suportul fiecãrei videograme
destinate comercializãrii sau închirierii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/18.IV.2003
(3) Certificatele de mențiuni și etichetele de clasificare
se elibereazã contra cost de cãtre Centrul Național al
Cinematografiei prin Direcția Registrul cinematografiei în
termen de cel mult 10 zile lucrãtoare de la primirea solicitãrii.
(4) Etichetele de clasificare se elibereazã numai în baza
clasificãrii acordate, pentru fiecare film cinematografic, iar
numãrul lor, titlul filmului pentru care s-au eliberat și data
eliberãrii se înregistreazã în Registrul cinematografiei,
secțiunea ”Clasificarea filmelor cinematografice,,.
(5) Pe parcursul exploatãrii filmului, titularul dreptului de
comercializare și/sau de închiriere a unui film cinematografic poate solicita oricând, cu respectarea prevederilor
alin. (1), eliberarea de etichete de clasificare,
corespunzãtoare unei noi tranșe de tiraj, depunând în
acest scop documentul de platã a sumei echivalente
numãrului de etichete de clasificare solicitate.
(6) În situații deosebite (pierderea sau furtul etichetelor,
distrugerea sau degradarea lor în caz de forțã majorã, caz
fortuit) și cu aprobarea conducerii Centrului Național al
Cinematografiei, se pot elibera, contra cost, alte etichete
de clasificare, cu respectarea prevederilor alin. (4).
Art. 16. Ñ (1) În situația în care titularul dreptului de
exploatare a filmului cinematografic solicitã revizuirea clasificãrii acordate și stabilirea unei noi categorii de clasificare,
Comisia de clasificare a filmelor cinematografice poate proceda la o nouã vizionare a filmului, în termen de maximum
30 de zile de la depunerea cererii și a documentației
prevãzute la art. 8, dacã aceasta diferã de documentația
depusã inițial pentru clasificarea filmului, precum și a
achitãrii tarifului stabilit potrivit prezentelor norme
metodologice.
(2) Revizuirea clasificãrii se poate solicita și de cãtre
Oficiul pentru Protecția Consumatorilor, de autoritãțile
publice sau organizațiile neguvernamentale cu competențe
în protecția minorilor ori cu atribuții în lupta împotriva
discriminãrii.
(3) În situația prevãzutã la alin. (2), la vizionarea filmului este obligatorie invitarea, cu cel puțin 5 zile înainte de
data fixatã pentru vizionare, a titularului drepturilor de
exploatare asupra filmului în România.
CAPITOLUL V
Clasificarea sãlilor și/sau a grãdinilor de spectacole
cinematografice
Art. 17. Ñ Fiecare salã sau grãdinã de spectacole cinematografice de pe teritoriul României, destinatã proiecției
publice de filme cinematografice, urmeazã sã fie clasificatã
potrivit prezentelor norme metodologice, în scopul asigurãrii
protecției publicului.
Art. 18. Ñ (1) Cererea pentru clasificarea unei sãli
și/sau a unei grãdini de spectacole cinematografice se
depune de cãtre titularul drepturilor de exploatare a acesteia la Direcția Registrul cinematografiei și este înregistratã
în Registrul unic de intrare-ieșire, în ordinea cronologicã a
depunerii.

7

(2) Formularul-tip al cererii de clasificare a unei sãli
și/sau a unei grãdini de spectacole cinematografice este
prevãzut în anexa nr. 9.
(3) Cererea de clasificare a unei sãli și/sau a unei
grãdini de spectacole cinematografice ce urmeazã a fi utilizatã pentru proiecția publicã de filme cinematografice trebuie sã fie însoțitã de urmãtoarele documente:
a) actul de proprietate sau contractele de exploatare a
sãlilor și/sau a grãdinilor de spectacole cinematografice;
b) fișa dotãrilor tehnice, a capacitãții și facilitãților de
confort ale sãlilor și/sau ale grãdinilor de spectacole cinematografice, conform modelului prevãzut în anexa nr. 10;
c) documentul de platã a tarifului legal pentru eliberarea
certificatului de clasificare solicitat.
(4) Documentele menționate la alin. (3) vor fi prezentate
în copie autentificatã sau în original și copie, originalele
urmând a fi restituite solicitantului imediat dupã verificare.
(5) Cererile de clasificare a sãlilor și/sau a grãdinilor de
spectacole cinematografice pot fi depuse numai de persoane fizice sau juridice care sunt înscrise în Registrul
cinematografiei, secțiunea ”Înscrierea persoanelor fizice sau
juridice care desfãșoarã activitãți în domeniul
cinematografiei,,.
(6) În situația în care documentația depusã este incompletã, cererea de clasificare este returnatã pe loc solicitantului, fãrã a se opera nici o înregistrare în Registrul unic
de intrare-ieșire.
Art. 19. Ñ (1) În funcție de condițiile tehnice de vizionare și de facilitãțile oferite publicului spectator, sãlile
și/sau grãdinile de spectacole cinematografice se clasificã
în urmãtoarele categorii:
a) cinematografe de categoria 0;
b) cinematografe de categoria I;
c) cinematografe de categoria II;
d) cinematografe de categoria III.
(2) Criteriile generale de clasificare a sãlilor și/sau a
grãdinilor de spectacole cinematografice sunt prevãzute în
anexa nr. 11.
(3) Sãlile și/sau grãdinile de spectacole cinematografice
care nu au obținut certificatul de clasificare nu pot organiza proiecții publice.
(4) Categoria de clasificare stabilitã pentru fiecare salã
și/sau grãdinã de spectacole cinematografice se semnalizeazã prin afișare la casa de bilete și la intrarea în salã.
(5) Clasificarea stabilitã pentru sãlile și/sau grãdinile de
spectacole cinematografice constituie unul dintre elementele
necesare pentru stabilirea tarifului de intrare.
Art. 20. Ñ (1) În aplicarea criteriilor prevãzute în anexa
nr. 11, clasificarea sãlilor și/sau a grãdinilor de spectacole
cinematografice se face de cãtre Comisia tehnicã de clasificare a sãlilor și/sau a grãdinilor de spectacole cinematografice din cadrul Centrului Național al Cinematografiei.
(2) Comisia tehnicã de clasificare a sãlilor și/sau a
grãdinilor de spectacole cinematografice funcționeazã ca o
comisie de specialitate a Centrului Național al
Cinematografiei, fiind formatã din 5Ñ7 specialiști, numiți
prin ordin al președintelui Centrului Național al
Cinematografiei, pentru o perioadã de 2 ani.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/18.IV.2003

(3) În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentelor norme metodologice, președintele Centrului
Național al Cinematografiei va numi prin ordin membrii
Comisiei tehnice de clasificare a sãlilor și/sau a grãdinilor
de spectacole cinematografice și președintele acesteia.
(4) În termen de 30 de zile lucrãtoare de la numire
Comisia tehnicã de clasificare a sãlilor și/sau a grãdinilor
de spectacole cinematografice își elaboreazã regulamentul
de organizare și funcționare ce se aprobã prin ordin al
președintelui Centrului Național al Cinematografiei.
(5) Pentru activitatea desfãșuratã în cadrul Comisiei
tehnice de clasificare a sãlilor și/sau a grãdinilor de
spectacole cinematografice membrii acesteia sunt remunerați în condițiile legii.
Art. 21. Ñ (1) În vederea clasificãrii, Comisia tehnicã de
clasificare a sãlilor și/sau a grãdinilor de spectacole
cinematografice va elabora un proces-verbal de constatare,
în care propune categoria de clasificare, în funcție de
gradul de îndeplinire a criteriilor stabilite în anexa nr. 11, în
termen de maximum 30 de zile lucrãtoare de la depunerea
cererii însoțite de documentele prevãzute la art. 18.
(2) În baza procesului-verbal de constatare Comisia tehnicã de clasificare a sãlilor și/sau a grãdinilor de spectacole cinematografice completeazã fișa tehnicã de
clasificare, conform modelului prevãzut în anexa nr. 12.
Art. 22. Ñ (1) Certificatul de clasificare a sãlilor și/sau
a grãdinilor de spectacole cinematografice se emite în termen de maximum 15 zile lucrãtoare de la depunerea procesului-verbal de constatare prevãzut la art. 21, la Direcția
Registrul cinematografiei.
(2) Formularul-tip al certificatului de clasificare a sãlilor
și/sau a grãdinilor de spectacole cinematografice este
prevãzut în anexa nr. 13.
(3) În situații bine justificate și cu aprobarea conducerii
Centrului Național al Cinematografiei, termenul de emitere
a certificatului de clasificare poate fi prelungit cu încã cel
mult 15 zile lucrãtoare.
Art. 23. Ñ (1) În situația în care titularul dreptului de
exploatare a sãlii și/sau a grãdinii de spectacole cinematografice solicitã revizuirea clasificãrii acordate și stabilirea
unei noi categorii de clasificare, Comisia tehnicã de clasificare a sãlilor și/sau a grãdinilor de spectacole cinematografice poate proceda la o nouã constatare, în termen de
maximum 30 de zile de la depunerea cererii și a documentației prevãzute la art. 18. Costurile legate de revizuirea clasificãrii acordate se suportã integral de cãtre
solicitant.
(2) Revizuirea clasificãrii se poate solicita și de cãtre
Oficiul pentru Protecția Consumatorilor, de autoritãțile
publice sau organizațiile neguvernamentale cu competențe
în protecția minorilor ori cu atribuții în lupta împotriva
discriminãrii.
(3) Revizuirea clasificãrii se poate face din oficiu de
cãtre Centrul Național al Cinematografiei, în cazurile în
care se autosesizeazã sau primește sesizãri din partea
publicului cu privire la degradarea condițiilor tehnice sau de
confort.
(4) În situațiile prevãzute la alin. (2) și (3) cheltuielile
necesitate de deplasarea Comisiei tehnice de clasificare a
sãlilor și/sau a grãdinilor de spectacole cinematografice vor
fi suportate de Centrul Național al Cinematografiei, iar în
situația în care se constatã cã sala și/sau grãdina de

spectacole cinematografice nu corespund clasificãrii în baza
cãreia funcționeazã, cheltuielile se recupereazã de la proprietarul sau exploatantul sãlii și/sau al grãdinii.
(5) În situațiile prevãzute la alin. (2) și (3), la constatarea efectuatã de Comisia tehnicã de clasificare a sãlilor
și/sau a grãdinilor de spectacole cinematografice este obligatorie invitarea, cu cel puțin 5 zile înainte de data fixatã
pentru vizionare, a titularului drepturilor de exploatare asupra sãlii și/sau grãdinii.
(6) Clasificarea acordatã este valabilã timp de maximum
3 ani de la data emiterii certificatului de clasificare a
spațiului, dupã care titularul dreptului de exploatare a acestuia este obligat sã solicite reactualizarea clasificãrii.
CAPITOLUL VI
Înregistrarea producției de filme cinematografice
realizate pe teritoriul României
Art. 24. Ñ (1) În Registrul cinematografiei se înregistreazã toate activitãțile de producere de filme cinematografice și de realizare a unor operații tehnice specializate,
cum ar fi: filmãri cinematografice pe orice tip de suport,
proiectare și realizare de decoruri, montaj, sonorizare, postprocesare, prelucrare peliculã negativ sau pozitiv, realizate
integral ori parțial pe teritoriul României de cãtre persoane
fizice sau juridice române ori strãine.
(2) Sunt supuse obligației de înregistrare activitãțile
prevãzute la alin. (1), indiferent dacã acestea sunt destinate unor filme cinematografice românești sau strãine ori
dacã sunt realizate în cadrul unor contracte de coproducție
sau de colaborare.
(3) Termenul de înregistrare a activitãților prevãzute la
alin. (1) este de 10 zile lucrãtoare de la data începerii
efective a activitãților respective.
Art. 25. Ñ (1) Cererea pentru înregistrarea activitãților
prevãzute la art. 24 alin. (1) se depune de cãtre persoana
fizicã sau juridicã ce urmeazã sã le realizeze la Direcția
Registrul cinematografiei și este înregistratã în Registrul
unic de intrare-ieșire, în ordinea cronologicã a depunerii.
(2) Formularul-tip al cererii de înregistrare este prevãzut
în anexa nr. 14.
(3) Cererea de înregistrare trebuie sã menționeze
numãrul certificatului de înscriere în Registrul cinematografiei, secțiunea ”Înscrierea persoanelor fizice sau juridice
care desfãșoarã activitãți în domeniul cinematografiei,,, și
trebuie sã fie însoțitã de urmãtoarele documente:
a) înscrisul doveditor al contractãrii activitãților respective, cu indicarea perioadei estimate de producție a
lucrãrilor contractate, a numãrului de personal ce urmeazã
a fi utilizat, structurat pe categorii de specializãri și principalele locuri de filmare;
b) lista elementelor artistice și tehnice din țãrile implicate, dacã este cazul;
c) traducere legalizatã, potrivit legislației în vigoare, în
cazul documentelor prezentate în alte limbi decât limba
românã.
(4) Datele și informațiile obținute ca urmare a înregistrãrii activitãților prevãzute la art. 24 alin. (1) vor fi utilizate de Centrul Național al Cinematografiei pentru
prelucrare statisticã și elaborarea Anuarului statistic, precum
și pentru fundamentarea strategiei și politicilor de dezvoltare a sectorului cinematografiei.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/18.IV.2003
(5) La solicitarea persoanei fizice sau juridice care își
înregistreazã activitãțile în condițiile art. 24, Centrul Național
al Cinematografiei, prin Direcția Registrul cinematografiei,
va elibera o adeverințã care sã ateste îndeplinirea procedurii prevãzute de prezentele norme metodologice.
CAPITOLUL VII
Înscrierea de mențiuni
Art. 26. Ñ (1) Înscrierea de mențiuni în Registrul cinematografiei se face:
a) la solicitarea persoanelor fizice sau juridice titulare;
b) la solicitarea organelor judecãtorești sau a altor autoritãți publice competente;
c) din oficiu de cãtre Centrul Național al
Cinematografiei.
(2) În Registrul cinematografiei, secțiunea ”Mențiuni,,, se
înregistreazã mențiuni referitoare la orice modificare privitoare la înscrisurile și mențiunile înregistrate, precum: modificarea numelui persoanei fizice sau a denumirii persoanei
juridice, modificarea adresei și a celorlalte date de identificare, modificarea obiectului de activitate, încetarea sau
suspendarea activitãții, fuziunea, comasarea, dizolvarea și
lichidarea, suspendarea certificatului de înscriere sau de
clasificare, radierea înscrierii ori clasificãrii, modificarea titlului de distribuție în limba românã a unui film clasificat etc.
(3) Mențiunile înscrise din oficiu de Centrul Național al
Cinematografiei sunt cele privitoare la sancțiunile aplicate
persoanelor fizice și/sau persoanelor juridice, respectiv:
a) aplicarea de amenzi contravenționale;
b) suspendarea certificatului de înscriere sau de clasificare;
c) retragerea certificatului de înscriere sau de clasificare
și radierea înscrierii sau clasificãrii respective.
(4) Mențiunile prevãzute la alin. (3) se înscriu pe baza
datelor din procesele-verbale de contravenție, a cãror copie
se pãstreazã la dosarul titularului.
Art. 27. Ñ (1) Persoana fizicã sau persoana juridicã ce
solicitã înscrierea de mențiuni urmeazã sã depunã o
cerere-tip, potrivit modelului prevãzut în anexa nr. 15,
însoțitã de documentele referitoare la înscrierea mențiunilor, în original și copie, respectiv traducere legalizatã, dacã
este cazul, documentele originale fiind remise solicitantului
pe loc, dupã verificare.
(2) Solicitantul urmeazã de asemenea sã achite tariful
stabilit în prezentele norme metodologice și sã depunã
copia documentului de platã a tarifului.
(3) Înscrierea de mențiuni la solicitarea organelor
judecãtorești sau a altor autoritãți publice competente se
efectueazã gratuit.
(4) În termen de 10 zile lucrãtoare de la depunerea
cererii de înscriere de mențiuni, Centrul Național al
Cinematografiei, prin Direcția Registrul cinematografiei, elibereazã un certificat de înscriere de mențiuni, potrivit
modelului din anexa nr. 16.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții tranzitorii
Art. 28. Ñ (1) Persoanele fizice sau persoanele juridice
care desfãșoarã activitãți în domeniul cinematografiei și

9

care au fost înregistrate în Registrul cinematografiei potrivit
reglementãrilor anterioare au obligația de a obține certificatul de înscriere în conformitate cu prevederile prezentelor
norme metodologice, în termen de 6 luni de la data intrãrii
în vigoare a acestora.
(2) Persoanele fizice sau persoanele juridice care
comercializeazã și/sau închiriazã videograme ce au fost
clasificate anterior intrãrii în vigoare a prezentelor norme
metodologice au obligația ca, în termen de 90 de zile de
la intrarea în vigoare a acestor norme metodologice, sã
obținã de la Centrul Național al Cinematografiei numãrul de
etichete de clasificare corespunzãtor numãrului de copii
existente în stoc, oferite spre vânzare sau spre închiriere,
indiferent de locul unde se aflã acestea.
Art. 29. Ñ Persoanele fizice sau persoanele juridice
deținãtoare de spații destinate proiecției publice de filme
cinematografice, care nu au fost înscrise în Registrul
cinematografiei potrivit reglementãrilor anterioare, au
obligația de a obține certificatele de înscriere ca agenți
economici și de clasificare a sãlilor, potrivit prezentelor
norme metodologice, în termen de maximum 6 luni de la
data intrãrii în vigoare a acestora.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
Art. 30. Ñ (1) Tarifele percepute pentru efectuarea
operațiunilor în cadrul Registrului cinematografiei sunt
prevãzute în anexa nr. 17.
(2) La propunerea președintelui Centrului Național al
Cinematografiei, tarifele percepute pentru efectuarea
operațiunilor în cadrul Registrului cinematografiei pot fi
modificate și actualizate prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 31. Ñ Filmele românești care fac parte din patrimoniul cinematografiei vor fi clasificate din oficiu, în baza
listei de titluri întocmite de compartimentul de specialitate
al Centrului Național al Cinematografiei, în termen de maximum 6 luni de la intrarea în vigoare a prezentelor norme
metodologice.
Art. 32. Ñ (1) Centrul Național al Cinematografiei elibereazã, la solicitarea și pe cheltuiala persoanei fizice sau a
persoanei juridice titulare, extrase ori duplicate ale înscrierilor și mențiunilor înregistrate în Registrul cinematografiei
sau ale certificatelor de înscriere în Registrul cinematografiei, ale certificatelor de clasificare a filmelor cinematografice sau de clasificare a sãlilor și/sau a grãdinilor de
spectacole cinematografice.
(2) Centrul Național al Cinematografiei elibereazã, la
solicitarea și pe cheltuiala altor persoane fizice sau juridice,
orice extrase referitoare la înscrierile existente în Registrul
cinematografiei.
Art. 33. Ñ Certificatul de clasificare a filmului cinematografic se prezintã Oficiului Român pentru Drepturile de
Autor, în vederea obținerii marcajelor distinctive eliberate
de acesta, conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 34. Ñ Anexele nr. 1Ñ17*) fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.

*) Anexele nr. 1Ñ17 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/18.IV.2003
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/18.IV.2003

11
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/18.IV.2003
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/18.IV.2003

13
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/18.IV.2003
ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/18.IV.2003

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/18.IV.2003
ANEXA Nr. 6
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/18.IV.2003

17
ANEXA Nr. 7
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/18.IV.2003
ANEXA Nr. 8
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/18.IV.2003

19
ANEXA Nr. 9
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/18.IV.2003
ANEXA Nr. 10
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/18.IV.2003

21
ANEXA Nr. 11
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/18.IV.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/18.IV.2003

23
ANEXA Nr. 12
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/18.IV.2003
ANEXA Nr. 13
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/18.IV.2003

25
ANEXA Nr. 14
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/18.IV.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/18.IV.2003

27
ANEXA Nr. 15
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/18.IV.2003
ANEXA Nr. 16
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/18.IV.2003

29
ANEXA Nr. 17
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/18.IV.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT R7-2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice
privind utilizarea instalațiilor de transport pe cablu pentru persoane Ð telecabine,,
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripția tehnicã PT R7-2003,
ediția 1, ”Cerințe tehnice privind utilizarea instalațiilor de
transport pe cablu pentru persoane Ð telecabine,,,

cuprinsã în anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 20 februarie 2003.
Nr. 108.
*) Anexa se publicã ulterior.

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

DECIZIE
privind aprobarea Normelor tehnice de constituire și utilizare a fondului
pentru acordarea de stimulente, instituit în baza Ordonanței Guvernului nr. 61/2002
privind colectarea creanțelor bugetare
Având în vedere prevederile art. 55 alin. (2) și ale art. 77 alin. (1) lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, precum și ale art. 159 și 160
din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 79/2003,
vãzând Referatul de aprobare nr. VII/787 din 17 februarie 2003 al Direcției juridic și contencios, aprobat de
președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
în temeiul prevederilor art. 77 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 150/2002,
președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele tehnice de constituire și
utilizare a fondului pentru acordarea de stimulente personalului Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, caselor de
asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a municipiului
București, Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii
Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești și al
Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, instituit prin Ordonanța
Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, cuprinse în anexa care face parte integrantã din prezenta decizie.
Art. 2. Ñ Fondurile pentru acordarea de stimulente constituite în baza și în cuantumurile stabilite prin Ordinul
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate

nr. 522/2001 privind aprobarea Normelor tehnice de constituire și utilizare a fondului pentru acordarea de stimulente,
instituit în baza Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind
executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei decizii, se
reporteazã și vor fi utilizate conform normelor tehnice aprobate prin prezenta decizie.
Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei decizii
se abrogã Ordinul președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate nr. 522/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ Directorul general al Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate, directorii generali ai caselor de asi-

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/18.IV.2003
gurãri de sãnãtate județene, respectiv a municipiului
București, Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii
Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești și
Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Ministerului Lucrãrilor

31

Publice, Transporturilor și Locuinței vor duce la îndeplinire
prevederile prezentei decizii.
Art. 5. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
Eugeniu Þurlea
București, 15 martie 2003.
Nr. 193.

ANEXÃ

NORME TEHNICE
de constituire și utilizare a fondului pentru acordarea de stimulente,
instituit în baza Ordonanței Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare
Art. 1. Ñ (1) Fondul pentru acordarea de stimulente
personalului Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
caselor de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a
municipiului București, Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a
Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești și al Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței se
constituie distinct prin reținerea unei cote de 3% din
sumele încasate la bugetul Fondului național unic de asigurãri sociale de sãnãtate prin executare silitã, potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 61/2002 privind
colectarea creanțelor bugetare, inclusiv dobânzile,
penalitãțile și penalitãțile de întârziere aferente.
(2) În calculul fondului pentru acordarea de stimulente
sunt incluse și sumele care se recupereazã în urma
acordãrii de înlesniri la plata obligațiilor restante la Fondul
național unic de asigurãri sociale de sãnãtate, dupã începerea procedurii de executare silitã, precum și sumele
încasate în cadrul procedurii de reorganizare judiciarã și
faliment.
(3) Sunt sume încasate prin executare silitã la bugetul
Fondului național unic de asigurãri sociale de sãnãtate
acele sume asupra cãrora a fost începutã procedura de
executare silitã prin comunicarea somației, în condițiile legii,
însoțitã de copia de pe titlul executoriu, ca urmare a:
a) plãții efective fãcute de debitor din proprie inițiativã;
b) plãții efective fãcute de un terț, persoanã fizicã sau
juridicã, care își asumã obligația de platã în numele debitorului sau alãturi de acesta, potrivit legii, printr-un angajament de platã sau printr-un alt act încheiat în formã
autenticã;
c) vãrsãmintelor fãcute ca urmare a înființãrii popririi, de
orice terț, persoanã fizicã, societate bancarã sau altã persoanã juridicã, care deține sau datoreazã sume de bani
debitorului;
d) valorificãrii bunurilor mobile și imobile în cadrul procedurii de executare silitã.
Art. 2. Ñ Din fondul constituit la nivelul caselor de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a municipiului
București, al Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii,
Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești și al Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței o
cotã de 15% se vireazã Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate.
Art. 3. Ñ Formarea și utilizarea fondului pentru acordarea de stimulente personalului:

a) la nivelul caselor de asigurãri de sãnãtate, prin evidențierea în analitic, pe fiecare casã de asigurãri de
sãnãtate care le-a creat prin efort propriu, din care 85% se
utilizeazã pentru stimularea personalului propriu și 15% se
vireazã la fondul constituit la Casa Naționalã de Asigurãri
de Sãnãtate. Repartizarea pe direcții și servicii se face de
cãtre directorul general la propunerea conducerii direcțiilor
și serviciilor respective;
b) la nivelul Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
din virãrile caselor de asigurãri de sãnãtate efectuate în
baza prezentei decizii repartizarea pe direcții generale,
direcții și servicii a fondurilor pentru acordarea de stimulente constituite în condițiile prevãzute mai sus se aprobã
de președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
la propunerea conducerii acestora, cu avizul directorului
general;
c) pentru personalul din aparatul de lucru al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, precum și
pentru personalul din structurile subordonate acestuia acordarea de stimulente se aprobã de președintele Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate. Pentru personalul din
aparatul de lucru al vicepreședinților Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate acordarea de stimulente se face la
propunerile acestora și se aprobã de președintele Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate.
Art. 4. Ñ Principalele criterii de repartizare pe salariați a
fondului pentru acordarea de stimulente personalului, constituit potrivit prevederilor prezentelor norme tehnice, sunt:
a) contribuția efectivã la activitatea de identificare a
debitorilor, de urmãrire și încasare prin executare silitã a
debitorilor restanți;
b) contribuția personalã pentru aplicarea corectã a procedurilor de executare silitã;
c) contribuția personalã la identificarea debitorilor și a
modalitãților optime de încasare prin executare silitã a debitorilor;
d) frecvența, valoarea și dificultatea încasãrii debitelor
din executare silitã;
e) gradul de periculozitate și de dificultate a acțiunilor
de stabilire, urmãrire și de executare silitã;
f) competența profesionalã doveditã și disponibilitatea la
sarcini în îndeplinirea atribuțiilor specifice pentru personalul
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, caselor de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a municipiului
București, Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii
Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești și al
Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Ministerului Lucrãrilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/18.IV.2003

Publice, Transporturilor și Locuinței, rezultate din regulamentul de organizare și funcționare;
g) contribuția la buna organizare și funcționare a activitãții proprii din aparatul propriu al Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate, caselor de asigurãri de sãnãtate
județene, respectiv a municipiului București, Casei
Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești și al Casei
Asigurãrilor de Sãnãtate a Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, la aplicarea legislației specifice
din domeniul asigurãrilor sociale de sãnãtate;
h) respectarea ordinii și disciplinei muncii;
i) timpul de muncã efectiv lucrat în luna de acordare a
stimulentelor sau în trimestrul pentru care se acordã
acestea.
Art. 5. Ñ (1) Cuantumul lunar al stimulentelor individuale poate fi:
a) cel mult 3 salarii de bazã pentru personalul de specialitate din Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate,
casele de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a municipiului București, Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii,
Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești și din Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
inclusiv pentru cei care ocupã funcții de conducere, cu
excepția funcțiilor asimilate funcțiilor de demnitate publicã,
numite în condițiile legii;
b) cel mult un salariu de bazã pentru celãlalt personal
al Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, caselor de
asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a municipiului
București, Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii
Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești și
al Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, care ocupã funcții în
structurile administrative, aprovizionare, secretariat, deservire, care contribuie la buna desfãșurare a activitãții.
(2) Aceeași persoanã nu poate beneficia într-o lunã de
stimulente constituite conform reglementãrilor în vigoare în
cuantum mai mare decât echivalentul a 3 salarii de bazã.
(3) Pentru personalul încadrat în activitatea de secretariat Ñ administrativ, gospodãrire, întreținere-reparații și de
deservire cuantumul stimulentelor cuvenite nu poate depãși
un salariu de bazã lunar.
Art. 6. Ñ (1) Aprobarea nominalã a persoanelor din
Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate care beneficiazã
de stimulente se face de cãtre președintele Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, la propunerea directorului general. Listele nominale vor fi avizate în prealabil de
conducerea direcțiilor și serviciilor din structura Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate.
(2) Aprobarea nominalã pentru directorii generali din
casele de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a municipiului București, Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii,
Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești și Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței se

face de președintele Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate.
(3) Aprobarea nominalã a persoanelor din structura
caselor de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a
municipiului București, a Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a
Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești și a Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței se
face de cãtre directorii generali ai acestora pentru: directori, medicul-șef și pentru personalul din subordine, iar pentru restul personalului, la propunerea conducerii
compartimentelor din structura caselor de asigurãri de
sãnãtate.
Art. 7. Ñ Plata stimulentelor aprobate se face în cursul
fiecãrei luni pentru luna expiratã, cu respectarea prevederilor art. 6 alin. (2) și (3).
Art. 8. Ñ Fondul pentru acordarea de stimulente personalului, constituit în conformitate cu prevederile prezentelor
norme tehnice, rãmas neutilizat la sfârșitul lunii, respectiv
al anului, se reporteazã și se folosește cu aceeași
destinație.
Art. 9. Ñ (1) Stimulentele atribuite sunt supuse impozitãrii potrivit legii.
(2) Stimulentele nu fac parte din salariul de bazã, nu
se suportã din fondul de salarii, iar asupra lor unitatea nu
calculeazã contribuția de asigurãri sociale, contribuția
pentru plata ajutorului de șomaj și nici contribuția pentru
asigurãrile sociale de sãnãtate.
(3) Asupra stimulentelor primite personalul datoreazã
contribuția pentru asigurãrile sociale de sãnãtate.
Art. 10. Ñ Normele elaborate de Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate, avizate de Ministerul Finanțelor
Publice, pentru evidențierea în contabilitate a fondurilor
pentru acordarea de stimulente constituite și utilizate potrivit
Ordinului președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate nr. 522/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se aplicã în continuare și pentru fondurile de stimulente constituite și utilizate potrivit prezentelor norme
tehnice.
Art. 11. Ñ Sumele incluse în fondul pentru acordarea
de stimulente personalului în mod necuvenit, prin nerespectarea reglementãrilor în vigoare, vor fi deduse din fondul pentru acordarea de stimulente personalului, existent în
sold la data stabilirii mãsurii de executare silitã, sau din cel
ce se constituie în perioada urmãtoare.
Art. 12. Ñ În cazul includerii de sume necuvenite în
fondul pentru acordarea de stimulente personalului, precum
și al plãților acestora, este interzisã acordarea de stimulente pânã la recuperarea integralã a sumelor incluse în
mod necuvenit în fond.
Art. 13. Ñ Personalul însãrcinat cu controlul financiar
preventiv are obligația de a verifica modul de constituire și
utilizare a fondului pentru acordarea de stimulente și de a
nu permite constituirea și, dupã caz, plata sumelor care nu
se încadreazã în prezentele norme tehnice, refuzând acordarea vizei de control financiar preventiv și informând
despre aceasta conducerea ierarhic superioarã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 274/18.IV.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 25.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

