Anul 171 (XV) Ñ Nr. 275

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 18 aprilie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

LEGI ȘI DECRETE
125.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
România și Bosnia și Herțegovina privind comerțul
și colaborarea economicã, semnat la București la
14 mai 2002 ............................................................

2

Acord între România și Bosnia și Herțegovina privind
comerțul și colaborarea economicã .......................

2Ð3

199.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre România și Bosnia și
Herțegovina privind comerțul și colaborarea economicã, semnat la București la 14 mai 2002 ..........

172.

211.

4

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 124 din 27 martie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 din
Legea nr. 543/2002 privind grațierea unor pedepse
și înlãturarea unor mãsuri și sancțiuni ..................
Decizia nr. 127 din 27 martie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1
alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control sau
de impunere întocmite de organele Ministerului
Finanțelor Publice ....................................................

Pagina

10Ð14

Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței pentru aprobarea Reglementãrilor
privind condițiile tehnice pe care trebuie sã le
îndeplineascã vehiculele rutiere în vederea
admiterii în circulație pe drumurile publice din
România Ñ RNTR 2 ..............................................

15

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE

4Ð7
16.

7Ð9

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind normele de bonitare și certificare
a hameiului ..............................................................

Ñ Ordin al președintelui Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare pentru aprobarea Instrucțiunilor
nr. 2/2003 de modificare a Instrucțiunilor
nr. 4/1999 privind calculul activului net al
societãților de investiții financiare ...........................

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275/18.IV.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre România și Bosnia
și Herțegovina privind comerțul și colaborarea economicã,
semnat la București la 14 mai 2002
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre România și Bosnia și
Herțegovina privind comerțul și colaborarea economicã, semnat la București
la 14 mai 2002.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 19 decembrie 2002,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 martie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 11 aprilie 2003.
Nr. 125.

ACORD
între România și Bosnia și Herțegovina privind comerțul și colaborarea economicã
România și Bosnia și Herțegovina, denumite în continuare pãrți contractante,
ținând cont de intenția României și a Bosniei și Herțegovinei de a participa activ la procesul de integrare economicã în Europa,
dorind sã promoveze și sã dezvolte relațiile economice și comerciale dintre ele,
ferm convinse de necesitatea unei cooperãri permanente și efectiv avantajoase pentru ambele pãrți contractante, și
ținând cont de principiile Organizației Mondiale a Comerțului (OMC),
au stabilit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Pãrțile contractante vor întreprinde toate mãsurile corespunzãtoare, în baza legilor și reglementãrilor în vigoare în
fiecare dintre țãrile respective, pentru intensificarea și dezvoltarea relațiilor comerciale și cooperarea economicã
dintre ele.
ARTICOLUL 2

Pãrțile contractante își vor acorda reciproc tratamentul
națiunii cele mai favorizate în toate situațiile ce privesc
comerțul cu produse originare din teritoriile celor douã țãri.
ARTICOLUL 3

Prevederile art. 2 nu se vor aplica totuși asupra:
1. avantajelor pe care pãrțile contractante le acordã sau
le vor acorda în viitor țãrilor vecine în scopul facilitãrii traficului la frontierã;

2. avantajelor pe care pãrțile contractante le acordã sau
le vor acorda în viitor țãrilor terțe în baza acordurilor privind stabilirea unei uniuni vamale sau zone de comerț liber
ori în baza unor eventuale acorduri interimare ce ar conduce la formarea de uniuni vamale sau zone de comerț
liber, pe care partea contractantã respectivã le va încheia.
ARTICOLUL 4

Importul și exportul produselor se vor desfãșura în conformitate cu legile și reglementãrile în vigoare în fiecare
țarã, cu practicile de comerț internațional și în baza contractelor încheiate între persoane fizice și/sau juridice din
cele douã țãri.
ARTICOLUL 5

În vederea atingerii obiectivelor acestui acord, pãrțile
contractante vor încuraja și vor facilita urmãtoarele activitãți
ale organizațiilor și societãților din cele douã țãri:

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275/18.IV.2003
a) organizarea de întâlniri de afaceri, de misiuni economice, târguri și expoziții comerciale și industriale, seminarii
și colocvii;
b) schimbul de informații și de experiențã privind
comerțul lor exterior;
c) cooperarea pentru identificarea posibilitãții de lãrgire a
accesului pe terțe piețe;
d) identificarea problemelor ce stânjenesc cooperarea
comercialã bilateralã și recomandarea de soluții care ar
putea ajuta la lãrgirea accesului pe piețele țãrilor
respective.
ARTICOLUL 6

Sub rezerva propriilor legi și reglementãri în vigoare, fiecare parte contractantã poate scuti de la plata taxelor
vamale și a altor taxe urmãtoarele articole:
a) mãrfuri și materiale pentru târguri și expoziții, care nu
sunt pentru vânzare;
b) mostre fãrã valoare comercialã, care urmeazã a fi
folosite ca atare;
c) materiale publicitare fãrã valoare comercialã.
ARTICOLUL 7

Toate plãțile ce au loc în baza acestui acord vor fi
efectuate în valutã liber convertibilã, în conformitate cu
reglementãrile de schimb valutar în vigoare în fiecare țarã.
ARTICOLUL 8

Þinând cont de importanța sectorului bancar în dezvoltarea activitãților bilaterale economice și comerciale, pãrțile
contractante sunt de acord sã promoveze cooperarea dintre
bãncile din țãrile lor, în spiritul legilor și reglementãrilor în
vigoare în fiecare dintre cele douã țãri.

2. Comisia mixtã:
a) va analiza aplicarea prezentului acord;
b) va identifica posibilitãți de creștere și diversificare a
relațiilor comerciale bilaterale între cele douã țãri;
c) va transmite și va studia propuneri adecvate, în scopul
de a recomanda pãrților contractante mãsuri pentru dezvoltarea dinamicã a cooperãrii comerciale;
d) va discuta orice alte probleme rezultând din prezentul
acord.
3. Sub rezerva aprobãrii ambelor autoritãți, reprezentanții
companiilor, organizațiilor economice sau financiare pot participa la lucrãrile Comisiei mixte. Comisia mixtã va stabili
regulile și procedurile unei asemenea participãri.
ARTICOLUL 12

1. Prezentul acord poate fi modificat sau amendat prin
negocieri directe, care se pot organiza la propunerea
oricãreia dintre pãrțile contractante.
2. Amendamentele astfel convenite vor intra în vigoare
potrivit procedurilor prevãzute la art. 14 paragraful 1.
3. Amendamentele sau modificãrile prezentului acord nu
vor aduce atingere contractelor încheiate anterior între persoanele fizice și/sau juridice din cele douã țãri în baza prevederilor acestuia.
ARTICOLUL 13

Orice divergențã între pãrțile contractante referitor la
interpretarea punerii în aplicare a prezentului acord va fi
rezolvatã pe cale amicalã, prin consultãri și negocieri, într-o
perioadã rezonabilã.
ARTICOLUL 14

ARTICOLUL 11

ARTICOLUL 15

1. Pentru a facilita punerea în aplicare a prezentului
acord, pãrțile contractante au stabilit crearea unei comisii
mixte cuprinzând reprezentanți ai autoritãților din cele douã
țãri. Comisia mixtã se va întruni alternativ, în România și
în Bosnia și Herțegovina, în perioada stabilitã de cele douã
pãrți contractante.

Semnat la București la data de 14 mai 2002, în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã,
bosniacã/croatã/sârbã și englezã, toate textele fiind egal
autentice. În situația în care existã diferențe de interpretare
a textelor prezentului acord, textul în limba englezã va
prevala.

Pentru România,
Adrian Nãstase,
prim-ministru

Pentru Bosnia și Herțegovina,
Dragan Mikerevic,
președintele Consiliului de Miniștri

ARTICOLUL 9

Persoanele fizice și juridice ale unei pãrți contractante
vor fi libere sã importe și/sau sã exporte produse din/pe
teritoriul celeilalte pãrți contractante, în baza oricãror forme
de cooperare în afaceri recunoscute pe plan internațional,
în conformitate cu legile și reglementãrile în vigoare în fiecare dintre cele douã țãri.
ARTICOLUL 10

Ý

Tranzitul pe teritoriul fiecãreia dintre cele douã pãrți
contractante va fi liber, utilizându-se cea mai convenabilã
rutã pentru tranzitul internațional, pentru traficul în tranzit
spre/sau din teritoriul celeilalte pãrți contractante, în conformitate cu legile și reglementãrile în vigoare în fiecare țarã.

1. Prezentul acord va intra în vigoare la data primirii
ultimei notificãri prin care cele douã pãrți contractante se
informeazã reciproc despre îndeplinirea procedurilor legale
interne, necesare intrãrii în vigoare a acestuia.
2. Prezentul acord se încheie pentru o perioadã de
5 ani și va fi prelungit, în mod tacit, pe noi perioade de
câte un an, dacã nici una dintre pãrțile contractante nu îl
denunțã potrivit procedurilor prevãzute la paragraful 3.
3. Oricare parte contractantã poate denunța prezentul
acord printr-o notificare scrisã, adresatã celeilalte pãrți contractante. În acest caz efectele acordului înceteazã dupã
trecerea a 6 luni de la data primirii notificãrii de cãtre cealaltã parte contractantã, cu condiția ca notificarea respectivã sã nu fi fost retrasã înainte de expirarea acestei
perioade.
4. Prevederile prezentului acord nu vor afecta contractele încheiate între persoanele fizice și/sau juridice din cele
douã țãri înainte de data intrãrii în vigoare a acestuia.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275/18.IV.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre România și Bosnia și Herțegovina privind comerțul
și colaborarea economicã, semnat la București la 14 mai 2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
România și Bosnia și Herțegovina privind comerțul și colaborarea economicã, semnat la București la 14 mai 2002, și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 10 aprilie 2003.
Nr. 199.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 124
din 27 martie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 din Legea nr. 543/2002
privind grațierea unor pedepse și înlãturarea unor mãsuri și sancțiuni
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Cristina Nicoarã
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 din Legea nr. 543/2002 privind
grațierea unor pedepse și înlãturarea unor mãsuri și
sancțiuni, excepție ridicatã de Romeo Sãlceanu în Dosarul
nr. 4.802/2002 al Judecãtoriei Sectorului 5 București.
La apelul nominal rãspunde, pentru autorul excepției,
avocat Mircea Stãnculescu, lipsã fiind celelalte pãrți, fațã
de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul autorului
excepției solicitã admiterea excepției de neconstituționalitate,
susținând oral motivele de neconstituționalitate a textelor de
lege criticate, expuse în notele scrise depuse la dosar.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca devenitã
inadmisibilã, arãtând cã asupra textului de lege criticat
Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin deciziile nr. 86 și
nr. 89*), ambele din 27 februarie 2003, prin care s-a admis
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 din
Legea nr. 543/2002 privind grațierea unor pedepse și
înlãturarea unor mãsuri și sancțiuni, decizii nepublicate încã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, dar care sunt
obligatorii pentru Curtea Constituționalã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 28 noiembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.802/2002, Judecãtoria Sectorului 5 București
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 din Legea nr. 543/2002
privind grațierea unor pedepse și înlãturarea unor mãsuri
și sancțiuni, ridicatã de Romeo Sãlceanu, inculpat în dosarul menționat, pentru sãvârșirea infracțiunii de corupție
sexualã.

*) Decizia nr. 86 din 27 februarie 2003 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 207 din 31 martie 2003. Decizia nr. 89
din 27 februarie 2003 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 200 din 27 martie 2003.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275/18.IV.2003
În motivarea excepției de neconstituționalitate se considerã cã dispoziția legalã criticatã contravine prevederilor
art. 4 alin. (2), art. 11, art. 16 alin. (1) și ale art. 20 din
Constituție, precum și ale art. 26 din Pactul internațional cu
privire la drepturile civile și politice. În acest sens, se aratã
cã între o persoanã care, din cauze neimputabile ei nu
fusese judecatã definitiv pânã la data intrãrii în vigoare a
legii, și o altã persoanã care a sãvârșit aceeași infracțiune
în același moment, dar care, datoritã celeritãții judecãrii
cauzei sale, a fost judecatã definitiv pânã la data intrãrii în
vigoare a legii se creeazã o inegalitate de tratament ”fãrã
un motiv obiectiv și rezonabil,,. Se conchide cã ”violarea
principiului egalitãții și nediscriminãrii existã atunci când se
aplicã un tratament diferențiat unor cazuri egale, fãrã a
exista o motivare obiectivã și rezonabilã,,.
Judecãtoria Sectorului 5 București, contrar prevederilor
art. 23 alin. (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã, nu și-a
exprimat opinia asupra excepției ridicate. În temeiul dispozițiilor legale menționate, precum și în conformitate cu
art. 15 din Regulamentul sãu de organizare și funcționare,
Curtea Constituționalã a solicitat completarea actului de
sesizare cu opinia instanței de judecatã, dar aceasta nu a
dat curs acestei solicitãri pânã la data pronunțãrii prezentei
decizii.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, deoarece prevederile art. 8 din Legea
nr. 543/2002 nu creeazã privilegii sau discriminãri,
neîncãlcându-se nici unul dintre criteriile egalitãții în drepturi
enumerate în art. 4 alin. (2) din Constituție și în art. 26
din Pactul internațional cu privire la drepturile civile și politice. De asemenea, se aratã cã interpretarea datã de autorul excepției principiului egalitãții în fața legii, prevãzut de
art. 16 alin. (1) din Legea fundamentalã, este în vãditã
contradicție cu jurisprudența Curții Constituționale în
aceastã materie. În acest sens se citeazã Decizia nr. 1 din
8 februarie 1994 în care s-a statuat cã ”principiul egalitãții
în fața legii presupune instituirea unui tratament egal pentru
situații care, în funcție de scopul urmãrit, nu sunt diferite.
De aceea el nu exclude ci, dimpotrivã, presupune soluții
diferite pentru situații diferite,,. Se mai apreciazã cã
grațierea colectivã constituie un act de clemențã al
Parlamentului, condițiile de acordare și de aplicare a acesteia fiind stabilite prin lege organicã în temeiul art. 72
alin. (3) lit. g) din Constituție. Destinatarii legii prin care se
acordã grațierea colectivã au vocația de a beneficia de
prevederile sale numai dacã îndeplinesc condițiile prevãzute
în conținutul acesteia, iar condiția conținutã de art. 8 din
Legea nr. 543/2002 nu încalcã principiul egalitãții în fața
legii.

5

Avocatul Poporului apreciazã cã dispoziția legalã criticatã este neconstituționalã. Se aratã cã Legea
nr. 543/2002 privind grațierea unor pedepse și înlãturarea
unor mãsuri și sancțiuni este atât un act de voințã politicã,
cât și un act de clemențã ce aparține Parlamentului.
Criteriile pe baza cãrora se acordã grațierea colectivã se
stabilesc în exclusivitate de legiuitor care are obligația de a
respecta principiile Constituției. Conținutul art. 8 din lege
încalcã însã principiul egalitãții în drepturi a cetãțenilor,
consfințit de art. 16 alin. (1) din Constituție, precum și principiul aplicãrii legii penale mai favorabile, reflectat la rândul
sãu de art. 15 alin. (2) din Legea fundamentalã. De asemenea, se susține cã ”legea mai favorabilã se exprimã
printr-un tratament mai blând, inclusiv prin acte de clemențã ale statului,,. Textul de lege supus controlului de
constituționalitate lipsește de tratamentul juridic menționat
persoanele care nu au fost condamnate prin hotãrâre
judecãtoreascã definitivã. Se considerã cã art. 8 ”ar putea
fi constituțional numai dacã se referea la data sãvârșirii
faptei și nu la data rãmânerii definitive a hotãrârii
judecãtorești,,. Se apreciazã cã susținerile autorului
excepției, referitoare la încãlcarea dispozițiilor art. 4
alin. (2), art. 11 și ale art. 20 din Constituție, sunt nerelevante,
ele neavând legãturã cu prevederile legale supuse controlului.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și al Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile autorului excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 8 din Legea nr. 543/2002 privind grațierea
unor pedepse și înlãturarea unor mãsuri și sancțiuni, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 726 din
4 octombrie 2002, dispoziții care au urmãtorul cuprins:
”Dispozițiile prezentei legi privesc pedepsele, mãsurile și
sancțiunile aplicate prin hotãrâri judecãtorești definitive pronunțate pânã la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.,,
Aceste dispoziții sunt considerate de autorul excepției ca
fiind neconstituționale în raportul cu prevederile art. 4
alin. (2), art. 11, art. 16 alin. (1) și ale art. 20 din
Constituție, precum și ale art. 26 din Pactul internațional cu
privire la drepturile civile și politice.
Textele constituționale invocate au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 4 alin. (2): ”România este patria comunã și indivizibilã a tuturor cetãțenilor sãi, fãrã deosebire de rasã, de

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275/18.IV.2003

naționalitate, de origine etnicã, de limbã, de religie, de sex, de
opinie, de apartenențã politicã, de avere sau de origine
socialã.,,;
Ñ Art. 11: ”(1) Statul român se obligã sã îndeplineascã
întocmai și cu bunã-credințã obligațiile ce-i revin din tratatele la
care este parte.
(2) Tratatele ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte
din dreptul intern.,,;
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,,
Potrivit dispozițiilor art. 26 din Pactul internațional cu privire la drepturile civile și politice, de asemenea invocat în
susținerea excepției, ”Toate persoanele sunt egale în fața legii
și au, fãrã discriminare, dreptul la o ocrotire egalã din partea
legii. În aceastã privințã legea trebuie sã interzicã orice discriminare și sã garanteze tuturor persoanelor o ocrotire egalã și
eficace contra oricãrei discriminãri, în special de rasã, culoare,
sex, limbã, religie, opinie politicã sau orice altã opinie, origine
naționalã sau socialã, avere, naștere sau întemeiatã pe orice
altã împrejurare,,.
Examinând excepția, Curtea Constituționalã constatã cã
asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 8 din Legea
nr. 543/2002 privind grațierea unor pedepse și înlãturarea
unor mãsuri și sancțiuni s-a mai pronunțat prin deciziile
nr. 86 și 89 din data de 27 februarie 2003, decizii prin
care s-a constatat cã textul de lege criticat este neconstituțional, întrucât ”limiteazã aplicarea legii la pedepse,
mãsuri și sancțiuni aplicate prin hotãrâri judecãtorești rãmase
definitive pânã la data intrãrii în vigoare a legii, excluzând
pedepsele, mãsurile și sancțiunile aplicate ulterior pentru fapte
sãvârșite pânã la aceastã datã,,.
Pentru a pronunța aceastã soluție, Curtea a reținut
urmãtoarele:
Ñ criteriul de acordare a grațierii colective instituit prin
art. 8 din Legea nr. 543/2002, și anume existența unei
”hotãrâri judecãtorești definitive pronunțate pânã la data
publicãrii ei în Monitorul Oficial al României, Partea I,,, este
determinat de o serie de elemente neprevãzute și neimputabile persoanei condamnate. Astfel, indiferent de data
comiterii unei fapte prevãzute de legea penalã, durata procesului penal și finalizarea acestuia depind adesea de o
serie de factori, cum sunt gradul de operativitate a organelor judiciare, incidente legate de îndeplinirea procedurii de
citare, exercitarea sau neexercitarea cãilor de atac
prevãzute de lege și alte împrejurãri care pot sã întârzie
soluționarea cauzei;

Ñ stabilirea unui asemenea criteriu, aleatoriu și exterior
conduitei persoanei condamnate, de care depinde acordarea clemenței, este în contradicție cu principiul egalitãții în
fața legii consacrat de art. 16 alin. (1) din Constituție, conform cãruia, în situații egale tratamentul juridic aplicat nu
poate fi diferit. Fiind o lege, actul prin care se acordã
grațierea trebuie sã se aplice tuturor persoanelor care,
aflate în aceeași situație, pot beneficia de iertarea
pedepsei;
Ñ sub aspectul incidenței actului de clemențã colectivã,
toți infractorii care au comis infracțiuni de aceeași categorie, anterior datei intrãrii în vigoare a legii, se aflã într-o
situație identicã, data condamnãrii lor definitive neavând
nici o semnificație în ceea ce privește stabilirea unui tratament juridic diferențiat, întrucât aceasta depinde de factori
strãini conduitei procesuale a infractorilor;
Ñ criteriul obiectiv în baza cãruia se acordã beneficiul
grațierii colective poate fi determinat numai de sãvârșirea
faptei penale pânã la data intrãrii în vigoare a actului normativ de grațiere ori pânã la o altã datã anteriorã, stabilitã
de lege, cum ar fi, spre exemplu, data inițierii proiectului
de lege. Aceastã concluzie se impune și din aplicarea principiului activitãții legii penale, reglementat prin art. 10 din
Codul penal, atât incriminarea, cât și aplicarea pedepsei
fiind determinate de momentul comiterii infracțiunii. Or,
art. 8 din Legea nr. 543/2002 nu respectã aceste principii;
Ñ referirea la data rãmânerii definitive a hotãrârii
judecãtorești de condamnare, prevãzutã în textul criticat,
creeazã premisele unei discriminãri între persoane care,
deși se gãsesc în situații obiectiv identice, beneficiazã de
un tratament juridic diferit, ceea ce contravine prevederilor
art. 16 alin. (1) din Legea fundamentalã.
Curtea constatã cã, la momentul pronunțãrii prezentei
decizii, deciziile nr. 86 și 89 din 27 martie 2003 nu fuseserã încã publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Potrivit art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/2002, republicatã,
”Deciziile sunt obligatorii de la data publicãrii lor în Monitorul
Oficial al României și produc efecte numai pentru viitor,,, iar în
cauzã sunt aplicabile dispozițiile art. 23 alin. (3) teza a
doua, care prevãd cã ”Nu pot face obiectul excepției [É] prevederile constatate ca fiind neconstituționale printr-o decizie
anterioarã a Curții Constituționale,,. Sub acest aspect, împrejurarea cã decizia anterioarã nu a fost încã publicatã pânã
la momentul pronunțãrii prezentei decizii nu are relevanțã
fațã de Curte, soluția prin care s-a constatat
neconstituționalitatea art. 8 din Legea nr. 543/2002 privind
grațierea unor pedepse și înlãturarea unor mãsuri și
sancțiuni fiindu-i opozabilã.
Prin urmare, reținând cã acest caz de inadmisibilitate a
excepției de neconstituționalitate (opozabil Curții
Constituționale de la data pronunțãrii deciziei de admitere a
excepției, respectiv 27 februarie 2003, iar nu de la publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I) a intervenit
dupã sesizarea Curții, urmeazã ca excepția sã fie respinsã
ca devenitã inadmisibilã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275/18.IV.2003

7

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 din Legea nr. 543/2002
privind grațierea unor pedepse și înlãturarea unor mãsuri și sancțiuni, excepție ridicatã de Romeo Sãlceanu în Dosarul
nr. 4.802/2002 al Judecãtoriei Sectorului 5 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 martie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 127
din 27 martie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (2)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor
împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control sau de impunere
întocmite de organele Ministerului Finanțelor Publice
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mãdãlina Ștefania Diaconu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (2) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor
împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control sau de
impunere întocmite de organele Ministerului Finanțelor
Publice, excepție ridicatã, din oficiu, de Judecãtoria
Sectorului 1 București în Dosarul nr. 6.538/1999 al acelei
instanțe.
La apelul nominal se prezintã partea Rãzvan Mihai
Moraru, prin avocat Alexandru Udrea, lipsind cealaltã parte,
Eugenia Moraru, fațã de care procedura de citare a fost
legal îndeplinitã.
Avocatul pãrții prezente pune concluzii de admitere a
excepției ridicate, din oficiu, de Judecãtoria Sectorului 1
București, arãtând cã textul criticat pentru neconstituționalitate încalcã art. 125 alin. (1) din Constituție și principiul
separației puterilor în stat. Art. 1 alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 13/2001 instituie calea contestației

împotriva modului de stabilire a taxei judiciare de timbru,
care va fi soluționatã, potrivit dispozițiilor acestei ordonanțe,
de cãtre organele Ministerului Finanțelor Publice. Aceasta
echivaleazã cu instituirea unei cãi de atac administrative
împotriva unei încheieri a instanței de judecatã, ceea ce
contravine principiului separației puterilor în stat. Mai mult,
deciziile date de organele Ministerului Finanțelor Publice
sunt, potrivit art. 11 alin. (3) din ordonanțã, definitive,
impunându-se instanței de judecatã.
Reprezentantul Ministerului Public pune, de asemenea,
concluzii de admitere a excepției ridicate, arãtând cã textul
criticat pentru neconstituționalitate încalcã dispozițiile
art. 125 alin. (1) din Constituție, precum și principiul
separației puterilor în stat. Cu toate cã nu reprezintã un act
de înfãptuire a justiției propriu-zis, stabilirea taxei judiciare
de timbru, prin încheiere, este un act strâns legat de realizarea justiției. În consecințã, judecarea contestației împotriva modului de stabilire a acestei taxe este o prerogativã a
puterii judecãtorești, iar nu o atribuție a organelor Ministerului
Finanțelor Publice, care sunt autoritãți administrative.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 22 noiembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 6.538/1999, Judecãtoria Sectorului 1 București
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (2) din Ordonanța

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275/18.IV.2003

de urgențã a Guvernului nr. 13/2001 privind soluționarea
contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin actele de
control sau de impunere întocmite de organele Ministerului
Finanțelor Publice, excepție ridicatã, din oficiu, de instanța
judecãtoreascã în cadrul judecãrii unei acțiuni de partaj.
În motivarea excepției, Judecãtoria Sectorului 1
București considerã cã dispozițiile art. 1 alin. (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001 încalcã
prevederile art. 125 alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora
justiția se realizeazã prin instanțele judecãtorești. Taxele
judiciare de timbru datorate în diverse litigii deduse
judecãții se stabilesc de instanța judecãtoreascã prin încheiere,
care, potrivit art. 255 alin. (2) din Codul de procedurã
civilã, reprezintã o hotãrâre judecãtoreascã și nu poate fi
supusã decât controlului judiciar. Prevãzând cã ”se
soluționeazã potrivit dispozițiilor prezentei ordonanțe de
urgențã și contestațiile împotriva modului de stabilire a taxei
judiciare de timbru,,, textul de lege criticat încalcã atribuția
constituționalã exclusivã a instanțelor judecãtorești.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților considerã cã
soluționarea cauzei aflate pe rolul instanței judecãtorești nu
depinde de dispozițiile legale criticate. În acest sens, aratã
cã stabilirea taxei judiciare de timbru nu reprezintã, în sensul
prevederilor art. 2 alin. (2) din Legea pentru organizarea
judecãtoreascã nr. 92/1992, o ”acțiune care sã vizeze
înfãptuirea actului de justiție, ci o simplã operațiune tehnicã
prealabilã acestuia,,. De altfel, potrivit art. 12 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 13/2001, ”deciziile date în
soluționarea cãilor administrative de atac pot fi atacate la
instanțele de contencios administrativ competente, fiind astfel supuse controlului judiciar.,, În concluzie, apreciazã ca
fiind nefondate criticile de neconstituționalitate.
Guvernul considerã, de asemenea, cã excepția ridicatã
este neîntemeiatã. Aratã cã ”prin dispozițiile legale criticate
nu se încalcã, în nici un caz, principiul accesului liber la
justiție, acest acces fiind în mod expres prevãzut în
conținutul actului normativ criticat, Curtea Constituționalã
pronunțându-se în repetate rânduri asupra constituționalitãții
exercitãrii și a unor cãi de atac pe cale administrativã,
prealabile soluționãrii jurisdicționale,,. Pe de altã parte,
art. 125 alin. (1) din Constituție ”nu are relevanțã asupra
fondului problemei în cauzã, aceastã dispoziție din
Constituție referindu-se la structura organizatoricã a sistemului judiciar din România, deci la instituțiile puterii
judecãtorești, nu la competențele date de lege în sarcina lor,,.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, conclu-

ziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992 constatã urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 1 alin. (2)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 62 din
6 februarie 2001, potrivit cãrora:
Ñ Art. 1 alin. (2): ”Se soluționeazã potrivit dispozițiilor
prezentei ordonanțe de urgențã și contestațiile împotriva modului de stabilire a taxei judiciare de timbru, precum și cele formulate împotriva actelor de constatare în cazul rambursãrii taxei
pe valoarea adãugatã,,.
Din motivarea excepției rezultã cã autorul acesteia considerã ca fiind neconstituționalã numai teza întâi a textului
de lege citat, prin urmare numai aceasta constituie obiect
al controlului de constituționalitate.
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001 a fost
aprobatã, cu modificãri și completãri, prin Legea
nr. 506/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 648 din 16 octombrie 2001. Modificãrile aduse
nu vizeazã dispoziția ce constituie obiectul excepției de
neconstituționalitate.
Autorul excepției considerã cã dispozițiile legale criticate
sunt contrare prevederilor art. 125 alin. (1) din Constituție,
conform cãrora:
Ñ Art. 125 alin. (1): ”Justiția se realizeazã prin Curtea
Supremã de Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești stabilite de lege,,.
I. În ceea ce privește admisibilitatea excepției ridicate,
Curtea reține cã dispoziția legalã criticatã este determinantã
în soluționarea cauzei aflate pe rolul instanței judecãtorești
și poate fi examinatã pe fond. Modul de stabilire a taxei
judiciare de timbru, plata sau contestarea acesteia constituie chestiuni prejudiciale, care trebuie soluționate de
instanțã prin încheiere, fãrã de care nu poate fi continuatã
judecata și nu poate fi soluționat litigiul. În acest sens,
art. 20 alin. (3) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 173 din 29 iulie 1997, prevede cã ”Neîndeplinirea obligației de platã pânã la termenul stabilit se
sancționeazã cu anularea acțiunii sau a cererii,,.
II. Examinând pe fond excepția de neconstituționalitate
ridicatã, Curtea constatã cã aceasta este întemeiatã și
urmeazã sã o admitã.
Conform dispozițiilor art. 20 alin. (2) teza întâi din
Legea nr. 146/1997, ”Dacã taxa judiciarã de timbru nu a fost
plãtitã în cuantumul legal, în momentul înregistrãrii acțiunii sau
cererii, ori dacã, în cursul procesului apar elemente care determinã o valoare mai mare, instanța va pune în vedere petentului
sã achite suma datoratã pânã la primul termen de judecatã.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275/18.IV.2003

9

Cuantumul și modul de stabilire a taxei judiciare de timbru sunt prevãzute de Legea nr. 146/1997, iar respectarea
acestor prevederi legale se verificã de instanța judecãtoreascã
la primirea acțiunii, ca o mãsurã administrativã, și de completul de judecatã, prin încheiere, dupã înregistrarea
acțiunii.

Prerogativa legiuitorului de a stabili competența și procedura de judecatã este prevãzutã de art. 125 alin. (3).
Prin nici o lege însã nu se poate stabili ori înlãtura, prin
extindere sau restrângere, o competențã a unei autoritãți,
dacã o asemenea acțiune este contrarã dispozițiilor ori
principiilor Constituției.

Cu toate cã stabilirea cuantumului și verificarea plãții
taxelor judiciare de timbru nu sunt acte propriu-zise de
înfãptuire a justiției, acestea sunt strâns legate de actul de
justiție, fiind chestiuni prejudiciale care țin pe loc ori chiar
împiedicã înfãptuirea actului de justiție. Soluționarea unei
eventuale contestații privind modul de stabilire de cãtre
instanța judecãtoreascã a obligației de platã și a cuantumului taxei judiciare de timbru constituie fãrã îndoialã un
act de înfãptuire a justiției.

Nici o autoritate a administrației publice nu poate controla, anula ori modifica o hotãrâre a unei instanțe
judecãtorești sau o mãsurã dispusã de instanțã ori de un
judecãtor, în legãturã cu activitatea de judecatã. Prin
urmare, darea în competența organelor Ministerului
Finanțelor Publice a soluționãrii contestațiilor împotriva
modului de stabilire, de cãtre instanța judecãtoreascã, a
taxei judiciare de timbru, este contrarã principiului
separației puterilor în stat și, în mod direct, dispozițiilor
art. 125 alin. (1) din Constituție.

Mai mult, aplicarea in concreto a textului de lege criticat
poate duce la situații în care organul administrativ învestit
cu soluționarea contestației sã exercite anumite atribuții
care țin de competența exclusivã a instanței de judecatã.
Spre exemplu, este posibil ca instanța judecãtoreascã sã
stabileascã prin încheiere un anumit cuantum al taxei de
timbru, în considerarea calificãrii pe care o dã acțiunii cu
care este sesizatã (acțiune în constatare, în realizare sau
în constituire). Pe calea contestației prevãzute de textul criticat organele Ministerului Finanțelor Publice ar putea considera cã taxa judiciarã de timbru nu a fost corect stabilitã,
deoarece acțiunea respectivã în justiție trebuia calificatã altfel decât a fãcut-o instanța de judecatã. O astfel de posibilitate, deschisã de textul criticat, este în contradicție cu
prevederile art. 125 alin. (1) din Constituție.
Curtea reține cã art. 125 alin. (1) din Legea fundamentalã nu se referã, așa cum se apreciazã în punctul de
vedere comunicat de Guvern, ”la structura organizatoricã a
sistemului judiciar din România,,, ci acesta statueazã asupra principiului separației puterilor în stat, din care rezultã
cã justiția se realizeazã exclusiv prin autoritatea
judecãtoreascã, în a cãrei componențã intrã Curtea
Supremã de Justiție și celelalte instanțe judecãtorești stabilite de lege.

În jurisprudența sa Curtea a statuat în mod constant cã
stabilirea prin lege a unei proceduri administrativjurisdicționale, prealabilã sesizãrii instanțelor judecãtorești,
nu este contrarã Constituției. În speța examinatã însã nu
se poate vorbi de o procedurã administrativ-jurisdicționalã
prealabilã, întrucât, pe de o parte, textul de lege criticat
reglementeazã o cale de atac administrativã împotriva unei
hotãrâri sau mãsuri a instanței judecãtorești, luatã în
legãturã cu activitatea de judecatã, iar, pe de altã parte,
aceastã procedurã este, prin definiție, ulterioarã sesizãrii
instanței de judecatã și începerii procesului.
De altfel, dispozițiile art. 1 alin. (2) teza întâi din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001 sunt contrare și obiectului de reglementare definit prin titlul ordonanței, respectiv, ”soluționarea contestațiilor împotriva
mãsurilor dispuse prin actele de control sau de impunere întocmite de organele Ministerului Finanțelor Publice,,. Așadar,
obiectul de reglementare al ordonanței de urgențã îl constituie contestațiile împotriva actelor și mãsurilor dispuse de
organele administrației publice, iar nu împotriva celor ale
instanțelor judecãtorești.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art.23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Admite excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (2) teza întâi din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control sau de impunere întocmite de organele Ministerului Finanțelor Publice și constatã cã acest text este neconstituțional în mãsura în care
se referã și la taxele judiciare de timbru stabilite de instanțele judecãtorești. Excepția a fost ridicatã, din oficiu, de
Judecãtoria Sectorului 1 București în Dosarul nr. 6.538/1999 al acelei instanțe.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 martie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconu

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275/18.IV.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind normele de bonitare și certificare a hameiului
Având în vedere prevederile art. 27 din Legea nr. 627/2002 privind producerea și comercializarea hameiului,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale de implementare, reglementare și de management al resurselor biotehnologice nr. 124.671 din 20 februarie 2003,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor

emite urmãtorul ordin:

Art. 1. Ñ (1) Produsele prevãzute la art. 1 din Legea
nr. 627/2002 privind producerea și comercializarea hameiului, pentru a fi comercializate, sunt supuse certificãrii.
(2) Sunt exceptate de la procedurile de certificare
urmãtoarele:
a) hameiul recoltat din exploatațiile proprii ale
producãtorilor de bere și utilizat de aceștia în stare naturalã
sau prelucrat parțial;
b) extractele izomerizate ale hameiului;
c) produsele derivate din hamei, prelucrate ca urmare a
unui contract în beneficiul producãtorului de bere, cu
condiția ca aceste produse sã fie utilizate în cadrul acestei
unitãți producãtoare de bere;
d) hameiul și produsele derivate din hamei, ambalate
pentru vânzare cãtre persoane fizice pentru uz propriu.
(3) Produsele la care s-a fãcut referire la alin. (2)
lit. a)Ñd) urmeazã procedura de control, pentru a fi determinate.
(4) Procedura de certificare include emiterea certificatelor, marcarea și sigilarea ambalajelor.
(5) Certificarea se efectueazã sub supravegherea oficialã
a persoanelor împuternicite de stat în acest scop, în prima
fazã de comercializare, înainte ca produsul sã fie oferit
spre vânzare sau prelucrare. În cazul conurilor de hamei,
certificarea are loc nu mai târziu de 31 martie urmãtor anului de recoltã. Totuși, când apar probleme pentru o anumitã recoltã, termenul de mai sus va fi extins pânã cel mai
târziu la 31 iulie urmãtor anului de recoltã, la recomandarea Consiliului consultativ pentru hamei.
(6) Procedurile de certificare se efectueazã la ferme sau
în locuri aprobate de certificatori, cunoscute ca ”centre de
certificare,, sau ”depozite de certificare,,.
(7) Dacã dupã certificare s-a modificat ambalarea unuia
dintre produsele specificate la alin. (1), produsul se supune
unei noi proceduri de certificare.
(8) Certificarea produselor prevãzute la art. 1 se realizeazã de cadre de specialitate ale direcțiilor generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, împuternicite
pentru activitatea de certificare. Lista persoanelor împuternicite pentru activitatea de certificare este aprobatã prin ordin

al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor și se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(9) Organismele autorizate de Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor pentru controlul activitãții de certificare sunt: Laboratorul de chimie a hameiului din cadrul
Universitãții de Științe Agricole și Medicinã Veterinarã ClujNapoca, Laboratorul fermentative din cadrul Institutului de
Cercetãri Alimentare București și Laboratorul bere din
cadrul Universitãții Dunãrea de Jos, Galați.
Art. 2. Ñ (1) Faza de certificare prevãzutã la art. 1
alin. (4) este faza în care produsele rãspund exigențelor
minime de comercializare și se elibereazã certificatele.
(2) Exigențele minime de calitate, menționate la alin. (1),
se referã la umiditate, corpuri strãine, care se determinã
pentru fiecare produs.
(3) Pentru clasificarea conurilor de hamei pe clase de
calitate, dupã proprietãțile organoleptice și fizico-chimice,
Consiliul consultativ pentru hamei elaboreazã norma tehnicã
internã.
Art. 3. Ñ Certificarea prevede aplicarea informațiilor particulare pe fiecare unitate de ambalaj și eliberarea certificatului care însoțește produsul.
Art. 4. Ñ Fiecare unitate de ambalaj prezintã în scris,
în limba românã și cel puțin în una dintre limbile comunitare, urmãtoarele semne particulare:
a) descrierea produsului incluzând, în cazul hameiului,
cu sau fãrã semințe, mențiunile, dupã caz, ”hamei
condiționat,,, ”hamei necondiționat,,;
b) soiul sau soiurile;
c) numãrul de identificare a certificatului;
d) originea;
e) conținutul în acizi alfa, acizi amari.
Aceste semne particulare vor fi scrise cu caractere vizibile, de dimensiune uniformã și care nu pot fi înlãturate.
Art. 5. Ñ Certificatul prevede cel puțin urmãtoarele particularitãți:
1. Pentru hamei:
a) descrierea produsului;
b) numãrul certificatului;
c) greutatea netã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275/18.IV.2003
d) localitatea și suprafața de producere a hameiului;
e) anul recoltãrii;
f) soiul.
2. În cazul produselor preparate din hamei:
¥ suplimentar, la semnele particulare menționate la
pct. 1 se înscriu locul și data preluãrii și perioada de valabilitate a produsului.
Art. 6. Ñ Suprafețele de producere a hameiului sunt
zonele și regiunile de producție prevãzute la art. 1 din
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 623/2002, privind stabilirea zonelor de culturã a hameiului, recunoscute pentru certificarea denumirii de origine,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 950
din 24 decembrie 2002.
Art. 7. Ñ Cu excepția cazului menționat la art. 1
alin. (2) lit. a), hameiul certificat în cadrul Comunitãții
Europene și hameiul importat din țãri terțe, care este
însoțit de atestate de echivalențã a calitãții, pot fi utilizate
pentru obținerea produselor preparate din hamei.
Art. 8. Ñ (1) Produsele la care se face referire în prezentul ordin pot fi combinate numai sub supraveghere în

11

centrele de certificare sau în depozitele de certificare pe
perioada cât sunt în circulație.
(2) Hameiul folosit pentru amestec trebuie sã fie din
aceeași suprafațã de producție, din aceeași recoltã și din
același soi.
(3) Pentru obținerea extractelor poate fi amestecat și
hameiul certificat de origine din aceeași recoltã, dar din
soiuri diferite și din suprafețe diferite, iar în certificatul care
însoțește produsul se precizeazã:
a) soiurile folosite, suprafețele de producție și anul
recoltãrii;
b) ponderea fiecãrui soi utilizat în amestec;
c) numãrul certificatelor emise pentru soiurile de hamei
folosite la amestec (combinație).
Art. 9. Ñ (1) Normele de certificare sunt prevãzute în
anexa nr. 1.
(2) Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 10. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

București, 3 martie 2003.
Nr. 172.

ANEXA Nr. 1
NORME DE CERTIFICARE

Art. 1. Ñ În sensul prevederilor prezentului ordin, se
definesc urmãtoarele:
a) hamei necondiționat reprezintã hameiul care a fost
supus unei proceduri de uscare și de ambalare;
b) hamei condiționat reprezintã hameiul supus operațiunii
de uscare finalã și de ambalare finalã;
c) hamei cu semințe reprezintã hameiul cu un conținut
de semințe mai mare de 2% din greutate;
d) hamei fãrã semințe reprezintã hameiul cu un conținut
de semințe pânã la 2% din greutate;
e) extract izomerizat de hamei reprezintã extractul al
cãrui conținut în acizi alfa a suferit o izomerizare aproape
totalã;
f) sigilarea ambalajelor reprezintã închiderea ambalajului
sub supravegherea oficialã, astfel încât la deschidere sigiliul
ambalajului se deterioreazã;
g) circuit închis de operare reprezintã un proces de preparare sau de transformare a hameiului, efectuat sub
supraveghere oficialã, care sã garanteze cã nu se utilizezã
decât produsele certificate și bonitate din care rezultã produsele preparate sau transformate, fãrã a exista, în timpul

operațiilor de procesare, posibilitatea de adãugare sau de
sustragere a hameiului ori produselor derivate din hamei;
h) lot Ñ un numãr de baloturi de hamei sau de produse derivate din hamei cu aceleași caracteristici, care
s-au prezentat în același timp pentru certificare de același
producãtor individual sau asociat.
Art. 2. Ñ Lotul de conuri de hamei prezentat pentru
certificare trebuie sã fie însoțit de o declarație semnatã de
producãtor, care cuprinde:
Ñ anul de recoltã;
Ñ soiul;
Ñ locul de producere;
Ñ informațiile cadastrale sau o indicare oficialã echivalentã;
Ñ numãrul de baloturi care fac parte din lot.
Art. 3. Ñ (1) Se prezintã spre certificare numai conurile
de hamei care îndeplinesc cerințele minime de comercializare. În anexa nr. 2 sunt prevãzute exigențele minime de
comercializare.
(2) Controlul efectuat în vederea respectãrii cerințelor
minime de comercializare are în vedere gradul de umiditate
a hameiului, determinat conform metodelor agreate de

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275/18.IV.2003

organismul de control, prevãzute în anexa nr. 3, secțiunea B,
pct. 2. Prin metodele prevãzute la anexa nr. 3, secțiunea B,
pct. 2, agreate de organismul de control, rezultatul dat de
scala tipicã produsului are valoarea 2. În cazul contestãrii
rezultatelor analizelor de determinare a umiditãții se aplicã
metodele de determinare a umiditãții prevãzute în anexa
nr. 3, secțiunea B, pct. 1.
(3) Controlul respectãrii exigențelor minime de comercializare, altele decât umiditatea, se realizeazã conform
uzanțelor comerciale practicate și cu efectuarea analizelor
prevãzute în anexa nr. 3, secțiunea C.
Art. 4. Ñ Pentru efectuarea analizelor necesare activitãții de control, prevãzute la art. 10 și în anexa nr. 3,
secțiunea B, pct. 1 și 3, și secțiunea C, recoltarea eșantioanelor se realizeazã astfel:
a) prelevarea se face pentru fiecare lot, cel puțin un
balot din zece și cel puțin douã baloturi din lot;
b) prelevarea și tratarea eșantioanelor se realizeazã
conform metodelor descrise în anexa nr. 3, secțiunea A.
Art. 5. Ñ Certificatul prevãzut la art. 5 din ordin trebuie
sã prevadã mențiunile ”hamei cu semințe,, sau, dupã caz,
”hamei fãrã semințe,,.
Art. 6. Ñ (1) Numãrul de referințã al certificatului
prevãzut la art. 5 din ordin este format din codificarea elementelor care definesc centrele de certificare, codul
României, anul de recoltã și identificarea loturilor, așa cum
sunt indicate în anexa nr. 4.
(2) Numãrul de referințã al certificatului este același
pentru componentele unui lot.
(3) Lista cuprinzând centrele de certificare și codul atribuit fiecãrui centru este întocmitã de autoritatea competentã
a statului și se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a. Lista se actualizeazã și se publicã anual.
Art. 7. Ñ În conformitate cu prevederile art. 1 alin. (4)
din ordin, dupã sigilare fiecare ambalaj este marcat.
Marcarea pe unitatea de ambalaj în care produsul se
comercializeazã, cu elementele prevãzute la art. 2 și conform indicațiilor prevãzute în anexa nr. 5, este supusã controlului.
Art. 8. Ñ (1) Produsele obținute prin procesarea hameiului certificat înainte de procesare pot fi certificate dacã
procesarea are loc în circuit închis de operare.
(2) Când procesarea hameiului are loc în halele sau
centrele de certificare:
a) certificatul este eliberat dupã procesare;
b) hameiul original, neprocesat, este însoțit de declarația
prevãzutã la art. 2.
(3) Numãrul atribuit lotului de hamei original, înainte de
procesare, trebuie sã figureze în certificatul hameiului procesat.
(4) Produsele obținute din hamei, conform art. 7 din
ordin, pot fi certificate dacã sunt fabricate în circuit închis
de operare.

Art. 9.
schimbate
decât sub
de control

Ñ (1) Pe filiera de comercializare nu pot fi
ambalajele pulberilor și extractelor din hamei
supravegherea oficialã a persoanelor cu atribuții
al produselor certificate.

(2) La schimbarea ambalajelor prevãzutã la alin. (1),
realizatã fãrã o transformare a produsului, noua procedurã
de certificare prevede numai:
a) marcarea noului ambalaj;
b) menționarea actualizãrii marcãrii și schimbãrii ambalajului în certificatul inițial.
Art. 10. Ñ Produsele prevãzute la art. 1 din ordin sunt
supuse controalelor astfel:
a) pentru hameiul recoltat pe suprafețele proprii ale producãtorilor de bere și utilizat de aceștia în vederea transformãrii, producãtorul de bere transmite, pentru fiecare
recoltã, înainte de 1 noiembrie, organismului de control
prevãzut la art. 1 alin. (9) din ordin, o declarație care
cuprinde: soiul, cantitatea recoltatã, locul de cultivare,
suprafața aferentã, cu indicațiile cadastrale, sau o indicare
corespunzãtoare oficialã echivalentã. Nu se impune un control suplimentar când hameiul este transformat sau utilizat
în cadrul unui singur producãtor de bere. În celelalte cazuri
controlul se realizeazã conform prevederilor lit. c), cu
excepția subpct. 5, menționate mai jos;
b) pentru extractele izomerizate de hamei, transformatorul declarã anual, nu mai târziu de 31 decembrie, organismului de control cantitãțile produse, precum și cantitãțile
comercializate. Ambalajele poartã mențiunea ”extract izomerizat de hamei,, și indicațiile referitoare la greutate sau
volum;
c) pentru derivatele din hamei transformat, contractate și
evidențiate de un producãtor de bere, acestea trebuie sã
fie utilizate de producãtorul de bere contractant, iar organismul de certificare emite la intrarea hameiului în locul de
procesare un document care prevede, pe mãsura derulãrii
operațiilor de procesare, cel puțin urmãtoarele indicații:
1. numãrul contractului;
2. destinatarul;
3. stabilirea procesãrii;
4. descrierea produsului procesat;
5. numãrul certificatului sau atestatului de echivalențã a
hameiului original;
6. greutatea produsului procesat.
Numãrul acestui document este indicat pe ambalaj;
d) pentru conurile de hamei și produsele derivate din
hamei, ambalate în pachete mici, destinate vânzãrii pentru
consumuri particulare, greutatea pachetului nu poate fi mai
mare de 500 g, pentru conuri de hamei și pulbere de
hamei, și pânã la 150 g pentru extracte. În toate cazurile
descrierea produsului, precum și greutatea trebuie indicate
pe ambalaj.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275/18.IV.2003
ANEXA Nr. 2
EXIGENÞELE MINIME

de comercializare a hameiului
Caracteristici

Conținutul maxim (% din greutate)
Hamei condiționat
Hamei necondiționat

Descriere

a) Amestec

Conținut de apã

12

14

b) Frunze, lãstari
și pedunculi

Fragmente de frunze,
de lãstari și pedunculi
cu lungimea mai mare
de 2,5 cm

6

6

c) Bractee

Bractee despãrțite de conuri

d) Impuritãți

Mici particule care rezultã
din mașina de recoltat
și care în general nu
rezultã din con

Nu este aplicabil

15

3

4

2

2

e) Pentru ”hamei
fãrã semințe,, Ñ
semințe

Fructe mature ale
conului

ANEXA Nr. 3

A. Metode de eșantionare
Pentru eșantionarea conurilor de hamei în vederea
determinãrii umiditãții hameiului și, dupã caz, a conținutului
de corpuri strãine, se procedeazã astfel:
1. Prelevarea
a) Hamei ambalat
Prelevarea probelor se realizeazã în funcție de numãrul
de baloturi prevãzut la art. 4 din anexa nr. 1 și de greutãțile
conurilor de hamei proporționale cu greutãțile coletelor;
eșantioanele recoltate trebuie sã fie suficiente, astfel ca
numãrul de conuri de hamei sã reprezinte în mod corect
baloturile.
b) Hamei vrac
Prelevarea pe porțiuni egale care provin/rezultã de la 5
pânã la 10 locuri diferite din vrac, precum și din suprafețe
diferite. Eșantioanele luate se pun în recipiente. Pentru evitarea unei deteriorãri rapide cantitatea de hamei trebuie sã
fie suficient de importantã pentru ca închiderea recipientului
sã se realizeze prin comprimare puternicã. Greutatea
eșantionului nu poate fi mai micã de 100 g.
2. Omogenizarea probelor
Pentru a fi reprezentative, eșantioanele trebuie omogenizate cu grijã și sigilate.
3. Subeșantionarea
Dupã omogenizare urmeazã prelevarea unuia sau mai
multor eșantioane reprezentative și așezarea lor în recipiente ermetice și etanșe, cutii metalice sau borcane de
sticlã.
4. În timpul transportului eșantioanele vor fi conservate
la frig. Recipientele nu se deschid, iar pentru efectuarea

examenului sau analizei eșantionul în cauzã se readuce la
temperatura ambiantã.
B. Metode de control al gradului de umiditate a hameiului
1. Se macinã eșantioanele destinate pentru determinarea umiditãții. Este foarte important ca eșantioanele sã nu
fie expuse la aer decât la temperaturi minime.
Aparaturã:
Ñ balanțã sensibilã la 0,005 g;
Ñ etuvã electricã termostaticã între 105Ñ107 ¼C, eficace
pentru controlul prin test cu sulfat de cupru;
Ñ fiole metalice cu diametrul de 70 pânã la 100 mm și
cu adâncimea de 20 pânã la 30 mm, dotate cu capac bine
adaptat;
Ñ exicator obișnuit care permite rãcirea cutiilor și care
conține un agent de uscare cu indicator de colorare la
saturație.
Mod de operare:
Trecerea unei cantitãți exacte de 3 pânã la 5 g de
hamei mãcinat într-o fiolã cântãritã, închiderea cu capacul
și cântãrirea ei cu o precizie de 1 mg. Se deschide capacul și se pune fiola în etuvã la 105Ñ107 ¼C pentru o perioadã de o orã. Se închide cutia și se pune la rãcire cel
puțin 20 de minute în exicator. Se cântãrește din nou cu o
precizie de 1 mg.
Calcul:
Se calculeazã pierderea în greutate la uscare și se
raporteazã procentual la greutatea inițialã a hameiului luat
în analizã. Rezultatul se exprimã în procente cu o
zecimalã.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275/18.IV.2003

2. Alte metode:
Metoda care utilizeazã fie aparate de cântãrire electronicã și de uscare a hameiului la raze infraroșii sau aer
cald, fie aparat de mãsurat electric. Aceste aparate indicã
pe o scalã umiditatea eșantionului tratat.
C. Metoda de control al conținutului în corpuri strãine
1. Determinarea proporției de frunze, lãstari și bractee
detașate și de impuritãți
Eșantioanele de 5 pânã la 100 g sunt cernute cu ajutorul unei site de 2 mm.
Lupulina, deșeurile și semințele care rezultã sunt
strânse, semințele fiind separate manual. Eșantioanele sunt
așezate separat. Conținutul unei site de 2 mm este transferat separat pe o sitã de 10 mm și se cerne din nou.
Conurile de hamei, frunzele, lãstarii și impuritãțile rãmân în
sitã, în timp ce bracteele conurilor, semințele, deșeurile de
lupulinã și bucãțile mici de frunze și lãstari trec prin sitã.
Acestea sunt alese manual și pãrțile se regrupeazã astfel:
a) frunze și lãstari;
b) hamei (bractee de conuri, conuri de hamei și lupulinã);
c) impuritãți;
d) semințe;
e) bractee pentru hamei necondiționat.
Este imposibil sã se separe deșeurile și lupulina. În
consecințã, utilizându-se un obiectiv, stabilirea culorii se

estimeazã procentual pentru cele douã și se calculeazã
greutãțile lor, considerându-se cã densitatea lor este identicã.
Diferitele grupe sunt cântãrite și rezultatele sunt raportate la greutatea inițialã.
2. Determinarea proporției de semințe:
Eșantionul de 25 g este depozitat într-un recipient metalic închis și așezat în etuvã la 115 ¼C o perioadã de douã
ore pentru eliminarea substanțelor rãșinoase.
Eșantionul uscat se acoperã cu o țesãturã de bumbac
gros și se freacã puternic sau se bate mecanic pânã la
detașarea semințelor de hamei. Hameiul uscat și desfãcut
în particule fine se separã de semințele de hamei cu ajutorul unui zdrobitor prevãzut cu site cu ochiuri de 1 mm.
Resturile de conuri cu semințe sunt separate, utilizându-se
fie planuri înclinate, despãrțite de hârtie, fie alte dispozitive
care permit reținerea conurilor și a altor corpuri și trecerea
semințelor.
Semințele pot fi cântãrite.
Procentajul de semințe se calculeazã în raport cu greutatea eșantionului inițial.

ANEXA Nr. 4
CODIFICAREA ȘI ORDINEA

de formare a numãrului de referințã a certificatului
1. Centrul de certificare (numerotat de Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor)
2. Codul de țarã

3. Anul de recoltã: douã cifre se atribuie anului de
recoltã;
4. Identificarea lotului: acest numãr se atribuie lotului
cãtre organismul de certificare.

ANEXA Nr. 5
MARCAREA AMBALAJELOR

Marcarea este realizatã conform naturii ambalajului,
astfel:
a) conurile de hamei ambalate în legãturi sau baloturi,
prin tipãrirea pe ambalaj;
b) pulbere de hamei în pachete: prin înscrierea pe
pachet;

c) pulbere sau extract de hamei în cutii metalice: prin
tipãrirea pe cutie sau poansonare în metalul cutiei;
d) sigilarea ambalajului care conține un lot de pachete
sau cutii cu pulbere ori extract: prin aplicarea sigiliului pe
ambalaj.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275/18.IV.2003

15

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru aprobarea Reglementãrilor privind condițiile tehnice pe care trebuie sã le îndeplineascã
vehiculele rutiere în vederea admiterii în circulație pe drumurile publice din România Ñ RNTR 2
Având în vedere prevederile art. 12 lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 197/1998, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 4
alin. (3) lit. e) din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 105/2000, cu modificãrile ulterioare, precum și ale Ordonanței Guvernului nr. 78/2000 privind omologarea vehiculelor rutiere și eliberarea cãrții de identitate a acestora, în vederea admiterii în circulație pe drumurile publice din
România,
În temeiul prevederilor art. 3 pct. 47 și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Reglementãrile privind condițiile
tehnice pe care trebuie sã le îndeplineascã vehiculele
rutiere în vederea admiterii în circulație pe drumurile
publice din România Ñ RNTR 2, prevãzute în anexa*)
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,, va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului lucrãrilor publice,

transporturilor și locuinței nr. 1.938/2001 pentru aprobarea
Reglementãrilor privind condițiile tehnice pe care trebuie sã
le îndeplineascã vehiculele rutiere în vederea admiterii în
circulație pe drumurile publice din România Ñ RNTR 2,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251
din 15 aprilie 2002.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intrã în vigoare dupã 30 de zile
de la data publicãrii.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 11 februarie 2003.
Nr. 211.
*) Anexa se publicã ulterior.

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor nr. 2/2003 de modificare a Instrucțiunilor nr. 4/1999
privind calculul activului net al societãților de investiții financiare
În conformitate cu prevederile art. 1, 2, art. 7 alin. (3) și (15) și ale art. 8 din Statutul Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 25/2002, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 514/2002,
în baza hotãrârii Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare din ședința din data de 10 aprilie 2003,
președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile nr. 2/2003 de modificare a Instrucțiunilor nr. 4/1999 privind calculul activului net
al societãților de investiții financiare.
Art. 2. Ñ Instrucțiunile menționate la art. 1 intrã în
vigoare la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Art. 3. Ñ Secretariatul general și Direcția generalã
piațã de capital Ñ Direcția organisme de plasament
colectiv vor urmãri ducerea la îndeplinire a prezentului
ordin.

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
prof. univ. dr. Gabriela Anghelache
București, 10 aprilie 2003.
Nr. 16.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275/18.IV.2003
I N S T R U C Þ I U N I L E Nr. 2/2003
de modificare a Instrucțiunilor nr. 4/1999 privind calculul activului net al societãților de investiții financiare

Articol unic. Ñ Prezentele instrucțiuni modificã
Instrucțiunile nr. 4/1999 privind calculul activului net al
societãților de investiții financiare, aprobate prin Ordinul
președintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 9/1999, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 220 din 19 mai 1999, dupã cum urmeazã:
Ñ La articolul 3 punctul VI va avea urmãtorul cuprins:
”VI. În cazul valorilor mobiliare cotate pe piețe reglementate și supravegheate de C.N.V.M., înregistrate în
bilanțul contabil ca imobilizãri financiare sau titluri de plasament, valoarea acestora se stabilește:
a) pe baza prețului mediu ponderat, calculat pe ultimele
12 luni calendaristice, pentru valorile mobiliare
tranzacționate în respectivul interval de timp. Prețul mediu

ponderat se calculeazã ca raport între valoarea tranzacțiilor
efectuate în ultimele 12 luni calendaristice (pentru valorile
mobiliare cotate la bursã se vor considera tranzacțiile de
pe piața Regular) și volumul de acțiuni tranzacționate în
ultimele 12 luni calendaristice;
b) pe baza prețului mediu ponderat calculat de la data
apariției evenimentului, în situația modificãrii valorii nominale
a acțiunii, a distribuirii de acțiuni gratuite sau în alte situații
de acest gen care influențeazã valoarea de piațã a valorilor
mobiliare prevãzute la lit. a);
c) pe baza metodologiei stabilite la pct. VII, pentru valorile mobiliare netranzacționate în respectivul interval de
timp.,,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 275/18.IV.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

