Anul 171 (XV) Ñ Nr. 275 bis

PARTEA

I

Vineri, 18 aprilie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Pagina
Anexa la Ordinul ministrului lucrãrilor publice, transporturilor
și locuinței nr. 211/2003 pentru aprobarea
Reglementãrilor privind condițiile tehnice pe care
trebuie sã le îndeplineascã vehiculele rutiere în
vederea admiterii în circulație pe drumurile publice
din România Ñ RNTR 2 .........................................

2Ð94

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru aprobarea Reglementãrilor privind condițiile tehnice pe care trebuie sã le îndeplineascã
vehiculele rutiere în vederea admiterii în circulație pe drumurile publice din România Ñ RNTR 2
Având în vedere prevederile art. 12 lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 197/1998, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 4 alin. (3)
lit. e) din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 105/2000, cu modificãrile ulterioare, precum și ale Ordonanței Guvernului nr. 78/2000 privind omologarea vehiculelor
rutiere și eliberarea cãrții de identitate a acestora, în vederea admiterii în circulație pe drumurile publice din România,
în temeiul prevederilor art. 3 pct. 47 și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Reglementãrile privind condițiile
tehnice pe care trebuie sã le îndeplineascã vehiculele
rutiere în vederea admiterii în circulație pe drumurile
publice din România Ñ RNTR 2, prevãzute în anexa*)
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,, va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului lucrãrilor publice,

transporturilor și locuinței nr. 1.938/2001 pentru aprobarea
Reglementãrilor privind condițiile tehnice pe care trebuie sã
le îndeplineascã vehiculele rutiere în vederea admiterii în
circulație pe drumurile publice din România Ñ RNTR 2,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251
din 15 aprilie 2002.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intrã în vigoare dupã 30 de zile
de la data publicãrii.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ileana Tureanu,
secretar de stat

București, 11 februarie 2003.
Nr. 211.

*) Ordinul nr. 211 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 275 din 18 aprilie 2003, și este reprodus și în acest numãr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003

3
Anexă

REGLEMENTĂRI ŞI NORME TEHNICE
ÎN TRANSPORTURILE RUTIERE

MINISTERUL LUCRĂRILOR PUBLICE

R.N.T.R. – 2

TRANSPORTURILOR ŞI LOCUINŢEI

Reglementări privind condiţiile tehnice pe care trebuie să le
îndeplinească vehiculele rutiere în vederea admiterii în
circulaţie pe drumurile publice din România

Aprobate prin Ordinul ministrului
nr. 211/2003

Prescurtări şi definirea unor termeni utilizaţi
ABS:

- Sistem automat antiblocare a roţilor la frânare

Acord Geneva1958:

- Acordul privind adoptarea de prescripţii tehnice uniforme aplicabile
vehiculelor cu roţi, echipamentelor şi componentelor ce pot fi montate
sau utilizate pe vehicule cu roţi şi condiţiile de recunoaştere reciprocă a
omologărilor eliberate pe baza acestor prescripţii, încheiat la Geneva la
27 martie 1958 (Rev 2)

ADR:

- Acordul european referitor la transportul rutier internaţional al
mărfurilor periculoase (ADR), încheiat la Geneva la 30 septembrie 1957,
la care România a aderat prin Legea nr.31/1994, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr.136 din 31 mai 1994

AETR:

- Acordul european privind activitatea echipajelor vehiculelor care
efectuează transporturi rutiere internaţionale (AETR), încheiat la
Geneva la 1 iulie 1970, la care România a aderat prin Legea
nr.101/1994, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.323
din 22 noiembrie 1994

ASR:

- dispozitiv automat antipatinare la demarare sau accelerare

ATP

- Acordul cu privire la transporturile internaţionale de produse perisabile
şi cu privire la mijloacele de transport speciale care trebuie folosite
pentru aceste transporturi (ATP), adoptat la Geneva la 1 septembrie
1970, la care România a aderat prin Ordonanţa Guvernului nr.75/1998,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.319 din 28 august
1998

CE

- Comunitatea Europeană

CEE

- Comunitatea Economică Europeană

Componentă

- un dispozitiv, cum ar fi farul sau lampa, care trebuie să corespundă
prevederilor unei directive de bază, regulament sau standard, cuprinse
în prezentele reglementări, care poate fi omologat separat, atunci când
acest lucru este prevăzut în mod expres

Conducător

- conducătorul vehiculului rutier

Directivă
Directivă de bază
(specifică)

- act normativ al Consiliului/Comisiei sau al Parlamentului European
- directivă care se referă la omologarea unui anumit sistem al vehiculului
(de exemplu sistemul de frânare) sau a unei componente (de exemplu
farul) ori a unei entităţi tehnice independente (de exemplu bara
antiîmpănare), care poate fi omolgată separat de vehicul

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003
Directivă-cadru
EN

- directivă care se referă la omologarea unui tip de vehicul în întregime
- Standard European

EURO - 1

- omologare privind emisiile poluante ale autovehiculelor conform
Directivei 70/220/CEE modificată prin Directiva 96/69/CE treapta A, sau
Regulamentului nr. 83 ECE – UN seria de amendamente 02, ori
omologarea motoarelor diesel pentru autovehicule, conform Directivei
88/77/CEE modificată prin Directiva 91/542/CEE I, sau Regulamentului
nr. 49 ECE - UN seria de amendamente 02 treapta A

EURO - 2

- omologare privind emisiile poluante ale autovehiculelor conform
Directivei 70/220/CEE, modificată prin Directiva 96/69/CE, treapta B,
sau Regulamentului nr. 83 ECE –UN seria de amendamente 03, ori
omologarea motoarelor diesel pentru autovehicule, conform Directivei
88/77/CEE, modificată prin Directiva 91/542/CEE II, sau Regulamentului
nr. 49 ECE - UN seria de amendamente 02 treapta B

EURO - 3

- omologare privind emisiile poluante ale autovehiculelor conform
Directivei 70/220/CEE modificată prin Directiva 98/69/CE, treapta A, sau
Regulamentului nr. 83 ECE –UN seria de amendamente 05, ori
omologarea motoarelor diesel pentru autovehicule, conform Directivei
88/77/CEE, modificată prin Directiva 1999/96/CE treapta A, sau
Regulamentului nr. 49 ECE - UN seria de amendamente 03 treapta A

EURO - 4

- omologare privind emisiile poluante ale autovehiculelor conform
Directivei 70/220/CEE, modificată prin Directiva 98/69/CE treapta B, sau
Regulamentului nr. 83 ECE – UN seria de amendamente 05, ori
omologarea motoarelor diesel pentru autovehicule, conform Directivei
88/77/CEE modificată prin Directiva 1999/96/CE treapta B1, sau
Regulamentului nr. 49 ECE - UN seria de amendamente 03 treapta B1

Familie de vehicule

- familia de tipuri de vehicule se compune din vehicule care nu se
deosebesc între ele sub următoarele aspecte:
- constructor;
- deosebiri esenţiale privind construcţia şi/sau concepţia;
- diferenţe evidente şi fundamentale privind şasiul şi/sau sistemul de
rulare
- motor (combustie internă/electric/hibrid)

Masa proprie a
vehiculului (masa
vehiculului gata de
drum)

- masa vehiculului carosat, gata de drum fără încărcatură, cu
dispozitivul de atelare, dacă este vorba de un vehicul tractor, sau masa
şasiului-cabină, dacă constructorul nu montează caroserie şi/sau
dispozitivul de atelare, inclusiv lichidul de răcire, lubrifianţi, 90% din
carburant, 100% din alte lichide, cu excepţia apelor uzate, scule, roată
de rezervă şi conducătorul (75 kg) şi pentru autobuze şi autocare masa
însoţitorului (75 kg), dacă acest loc este prevăzut în vehicul.

Masa totală maximă
autorizată (pentru
vehicul/ansamblu de
vehicule)

- masa totală maximă a vehiculului sau ansamblului de vehicule
încărcate, autorizată pentru circulaţia pe drumurile publice din România,
conform legislaţiei în vigoare. Ea nu poate să depăşească masa
maximă tehnic admisibilă stabilită de constructor.

Masă maximă
admisibilă de
înmatriculare /
exploatare (pentru
vehicul / ansamblu de
vehicule)

- masa egală sau mai mică decât masa maximă tehnic admisibilă şi
egală sau mai mică decât masa maximă totală autorizată, pentru o
variantă constructivă dată, conform definiţiilor din anexa 4 la Directiva
97/27/CE

Masa maximă tehnic

- masa proprie a vehiculului la care se adaugă masa încărcăturii,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003
admisibilă
(constructivă)

stabilită de constructorul acestuia, ţinând seama de dimensionarea
componentelor şi echipamentelor acestuia

Masa maximă tehnic
admisibilă pe punctul de
cuplare al
autovehiculului

- masa corespunzătoare sarcinii statice verticale maxime pe dispozitivul
de cuplare, admisă de constructorul autovehiculului; ea nu include, prin
definiţie, masa dispozitivului de cuplare în cazul autoturismelor şi
autotractoarelor, dar o include în cazul celorlalte vehicule

Masa maximă tehnic
admisibilă pe punctul de
cuplare al unei
semiremorci sau
remorci cu axă centrală

- masa corespunzătoare sarcinii statice verticale maxime transferate de
remorcă pe dispozitivul de cuplare al autovehiculului, declarată şi
admisă de constructorul remorcii cu axă centrală sau al semiremorcii;
ea trebuie să respecte limitele prevăzute în prezentele reglementări
pentru tipul respectiv de vehicul, dacă asemenea limite există

Masa remorcabilă

-masa remorcii cu proţap, sau a semiremorcii dotată cu axă de tractare
cuplată la un autovehicul, respectiv masa corespunzătoare sarcinii
aplicate pe axele unei semiremorci sau remorci cu axă centrală cuplată
la un autovehicul. Prin masa remorcabilă maximă tehnic admisibilă se
înţelege masa remorcabilă maximă declarată de constructor.

Masa maximă tehnic -masa corespunzătoare sarcinii verticale statice maxim admisibilă
admisibilă pe axă/grup transmisă solului de axa/grupul de axe respectiv în funcţie de
construcţia vehiculului şi care este declarată de constructor
de axe
- masa admisibilă pe axă conform reglementărilor în vigoare în
Masa maximă
autorizată pe axă / grup România, care nu poate însă să depăşească masa maximă tehnic
de axe
admisibilă pe axă/ grup de axe
ISO

Organizaţia Internaţională de Standardizare

Omologare pentru
circulaţia pe drumurile
publice din România

- procedura administrativă prin care autoritatea competentă certifică,
conform legislaţiei în vigoare, că un tip de vehicul, un sistem sau
componentă ori o enitate tehnică independentă satisface cerinţele
tehnice prevăzute în prezentele reglementări

Omologare de tip

- procedura administrativă prin care autoritatea competentă certifică,
conform legislaţiei în vigoare, la cererea constructorului sau a
reprezentantului autorizat al acestuia, că un vehicul fabricat sau
importat în serie satisface cerinţele tehnice prevăzute pentru acest caz
în prezentele reglementări

Omologarea de tip

- procedura administrativă prin care autoritatea competentă certifică,
conform legislaţiei în vigoare, la cererea constructorului sau a
reprezentantului autorizat al acestuia, că un tip de vehicul incomplet sau
completat satisface cerinţele tehnice prevăzute în prezentele
reglementări. Poate fi acordată pentru vehiculul completat, vehiculul de
bază (de exemplu şasiu echipat) sau pentru alte trepte intermediare de
montaj al vehiculului.

în mai multe etape

Omologare - certificare - procedura administrativă prin care autoritatea competentă atestă,
individuală
conform legislaţiei în vigoare, că un vehicul fabricat sau importat
satisface cerinţele tehnice prevăzute pentru acest caz în prezentele
reglementări. Ea poate fi acordată în cazul:
a) vehiculelor noi care nu se fabrică în serie (de exemplu, vehiculele
montate din piese separate sau produse artizanal), vehiculelor cu
destinaţii speciale, sau vehiculelor noi importate, care nu au
omologare de tip pentru
circulaţia pe drumurile publice din
România;
b) certificării stării tehnice a vehiculelor utilizate, care au mai fost
înmatriculate în străinătate;
c) modificării categoriei de încadrare sau a categoriei de folosinţă a

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003
vehiculului;
d) înlocuirii tipului de motor prevăzut de constructor cu alt tip;
e) înlocuirii caroseriei şi/sau a şasiului vehiculului;
f)

înlocuirii ori modificării unor componente, sisteme sau entităţi
tehnice cu altele din afara gamei de echipare originală

Prima înmatriculare

- înmatricularea pentru prima dată a unor vehicule rutiere noi, care nu
au mai fost înmatriculate anterior în altă ţară

Prima înmatriculare în
România

- înmatricularea pentru prima dată în România a unor vehicule rutiere
utilizate, care au mai fost înmatriculate anterior în altă ţară

Regulament CEE (CE) - Regulament al Uniunii Europene
Regulament ECE – UN - Regulament anexă la Acordul privind adoptarea de prescripţii tehnice
uniforme aplicabile vehiculelor cu roţi, echipamentelor şi componentelor
ce pot fi montate sau utilizate pe vehicule cu roţi şi condiţiile de
recunoaştere reciprocă a omologărilor eliberate pe baza acestor
prescripţii, încheiat la Geneva la 27 martie 1958
RE3 ECE - UN

- Rezoluţia de ansamblu nr.3 a Comisiei Economice pentru Europa a
ONU

STAS

- standard de stat

SR

- standard român

SR ISO
SR EN

- standard român echivalent cu un standard ISO
- standard român echivalent cu un standard european (EN)

Seria 01 de
amendamente

- seria de modificări 01 a unui regulament ECE - UN (varianta
iniţială este seria 00)

Sistem

- orice sistem al vehiculului, cum ar fi frânele, dispozitivele de protecţie
împotriva poluării provocate de gazele de evacuare, amenajările
interioare etc., care trebuie să îndeplinească prevederile unei directive
de bază, regulament, standard, cuprinse în prezentele reglementări

Tip de vehicul

-.vehiculele dintr-o anumită categorie, identice cel puţin în ceea ce
priveşte aspectele esenţiale indicate în reglementarea pe baza căreia
se face omologarea de tip. Un tip de vehicul poate avea variante şi
versiuni diferite

Entitate tehnică
independentă

- un dispozitiv destinat să facă parte dintr-un vehicul, cum ar fi bara
antiîmpănare, care trebuie să corespundă prevederilor unei directive de
bază, regulament, standard, cuprinse în prezentele reglementări, şi
destinat să facă parte dintr-un vehicul, care poate fi omologat separat,
dacă directiva prevede acest lucru în mod expres, dar numai în legătură
cu unul sau mai multe tipuri de vehicule

Variantă

- vehiculele dintr-un anumit tip, identice cel puţin în ceea ce priveşte
aspectele esenţiale indicate în reglementarea pe baza căreia se face
omologarea de tip (pentru autoturisme şi vehiculele cu două sau trei roţi
directivele-cadru respective)

Versiune

- vehiculele dintr-o anumită variantă, identice cel puţin în ceea ce
priveşte aspectele esenţiale indicate în reglementarea pe baza căreia
se face omologarea de tip (pentru autoturisme şi vehiculele cu două sau
trei roţi directivele-cadru respective)

Vehicul de bază

- orice vehicul incomplet al cărui număr de identificare se păstrează în
cursul etapelor ulterioare ale omologării în mai multe etape

Vehicul lung

- combinaţie de vehicule la care remorca sau semiremorca aparţine
categoriilor O , O şi O , a căror lungime depăşeşte 8 m, sau care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003
categoriilor O1, O2 şi O3, a căror lungime depăşeşte 8 m, sau care
aparţine categoriei O4
Vehicul greu

- autovehicul având o masă maximă tehnic admisibilă care depăşeşte
7,5 tone, cu excepţia autotractoarelor pentru semiremorci, precum şi
autobuz articulat din clasele II şi III

Vehicul lent

- vehicul sau combinaţie de vehicule având, prin construcţie, o viteză
maximă care nu depăşeşte 30 km/h

Vehicul fabricat în serie - vehicul fabricat într-un număr anual de bucăţi, pentru întreaga familie
mică
căreia îi aparţine acesta, care nu depăşeşte 500 de bucăţi pentru o
familie de autoturisme şi remorcile acestora şi 200 de bucăţi de familie
pentru celelalte autovehicule şi remorcile acestora ori vehicule cu două
sau trei roţi
Vehicul utilizat

- vehicul care a mai fost înmatriculat anterior

Vehicul completat

- vehiculul care constituie finalizarea procesului de omologare în mai
multe etape şi care satisface cerinţele tehnice prevăzute în prezentele
reglementări tehnice

Vehicul incomplet

- vehiculul a cărui finalizare necesită cel puţin o etapă de fabricaţie,
pentru ca acesta să devină vehicul completat

Vehicule aparţinând
sfârşitului de serie de
fabricaţie

- vehiculele care aparţin sfârşitului de serie, a căror omologare nu mai
este valabilă, care pot fi înmatriculate, admise în circulaţie sau în
exploatare pentru următoarele 12 luni. Numărul maxim de vehicule,
dintr-unul sau mai multe tipuri, puse în circulaţie în cadrul sfârşitului de
serie, nu trebuie să depăşească pentru autovehiculele M1 10%, iar
pentru celelalte vehicule 30% din numărul total de vehicule din tipurile în
cauză, admise în circulaţie în România în anul precedent. Dacă acest
număr este mai mic de 100, se acceptă 100 de bucăţi.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003
CAPITOLUL I
Obiectul şi domeniul de aplicare

1

Prezentele reglementări definesc cerinţele pe care trebuie să le îndeplinească vehiculele rutiere la
omologarea în vederea admiterii în circulaţie pe drumurile publice din România, sub aspectul
siguranţei active şi pasive, protecţiei mediului ambiant şi protecţiei drumurilor publice. Aceste
prevederi nu se aplică vehiculelor aflate în tranzit internaţional prin România.

2

Prezentele reglementări se aplică tuturor categoriilor de vehicule destinate să circule în mod
permanent sau ocazional pe drumurile publice şi care pot avea, prin construcţie, o viteză mai mare de
6 km/h, sunt destinate transportului de persoane şi/sau de mărfuri ori efectuării de servicii sau lucrări.

3

Sistemele, componentele sau entităţile tehnice independente care concură la siguranţa circulaţiei şi
protecţia mediului, precum şi piesele de schimb aferente trebuie să îndeplinească cerinţele specifice,
indicate în prezentele reglementări sau în standardele specifice, pentru a putea fi utilizate la vehiculele
autorizate să circule pe drumurile publice.

4

Admiterea în circulaţie a combinaţiilor de vehicule este condiţionată de asigurarea compatibilităţii
dintre autovehiculul tractor şi vehiculul tractat şi de respectarea condiţiilor tehnice specifice fiecăruia
dintre aceste vehicule.

5

Condiţiile tehnice impuse pentru omologarea/certificarea individuală a vehiculelor produse artizanal
sau a vehiculelor noi produse în serii (cantităţi) mici, în vederea admiterii în circulaţie pe drumurile
publice din România, sunt cele indicate, pentru fiecare dintre aceste vehicule, în cap. IV al prezentelor
reglementări, precum şi în anexele la acestea.

6

Condiţiile tehnice impuse pentru omologarea individuală a vehiculelor utilizate care au fost importate
sunt cele care au fost valabile la data omologării de tip a vehiculului respectiv, cu excepţia cazurilor în
care prezentele reglementări indică cerinţe mai severe, îndeosebi în domeniul protecţiei mediului, sau
existenţa unor componente ori echipamente moderne pentru siguranţa rutieră, care pot fi adaptate
ţinându-se seama de construcţia vehiculului respectiv.
CAPITOLUL II
Proceduri de aplicare a prezentei reglementări

1.

În conformitate cu prevederile art. 2 şi 3 din Hotărârea Guvernului nr. 768/1991 privind înfiinţarea şi
funcţionarea Regiei Autonome ăRegistrul Auto Român” (RAR), republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 307 din 1 noiembrie 1994, precum şi pe baza împuternicirilor date de
Ministerul Lucrărilor Publice, Transporturilor şi Locuinţei, ca autoritate de stat în domeniul
transporturilor rutiere, Regia Autonomă ăRegistrul Auto Român”, denumită în continuare Registrul Auto
Român, certifică încadrarea vehiculelor rutiere în normele de siguranţă a circulaţiei, de protecţie a
mediului, de protecţie a drumurilor pe care circulă, precum şi încadrarea în categoriile prevăzute de
reglementările în vigoare. În acest scop acordă:

1.1

Omologarea de tip pentru circulaţia pe drumurile publice din România a vehiculelor rutiere construite
în ţară sau importate în serii (cantităţi) mai mari de 10 bucăţi de acelaşi tip pe an, se acordă pe baza
respectării condiţiilor tehnice indicate în cap.IV şi în anexa nr.2. La extinderea omologării de tip pentru
circulaţia pe drumurile publice pentru vehiculele ce provin dintr-un tip de bază cu omologare de tip
pentru circulaţie în vigoare se aplică reglementările care erau valabile la data omologării tipului de
bază, cu excepţia cazurilor pentru care prezentele reglementări prevăd, în mod expres, alte dispoziţii.
Pentru vehiculele speciale, definite la cap. III al prezentelor reglementări, se vor aplica prevederile din
anexa XI a directivei 70/156/CEE, ultima modificare prin directiva 2001/116/CE, apendicele 1-4 în
funcţie de destinaţia vehiculului special.
La omologarea de tip pentru circulaţia pe drumurile publice din România a vehiculelor pentru care
există omologarea de tip comunitară a întregului vehicul, respectiv autoturismele şi vehiculele cu 2
sau 3 roţi, este necesară şi suficientă numai conformitatea cu prevederile directivelor cadru -

1.1.1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003

9

70/156/CEE şi respectiv 92/61/CE, la nivelul ultimelor modificări indicate în prezenta reglementare,
urmînd a se prezenta Certificatul de omologare UE a vehiculului, conform Directivei cadru, cu anexa
III la Directiva 70/156/CEE pentru autoturisme sau anexa II la Directiva 92/61/CE pentru vehicule cu 2
sau 3 roţi, precum şi un model de vehicul conform omologării.
Începând cu 9 noiembrie 2003 la omologarea de tip pentru circulaţia pe drumurile publice din
România a vehiculelor cu 2 sau 3 roţi, este necesară şi suficientă numai conformitatea cu prevederile
directivei cadru 2002/24/CE, urmînd a se prezenta Certificatul de omologare UE a vehiculului,
conform Directivei cadru, cu anexa II la directivă, precum şi un model de vehicul conform omologării.
La cererea fabricantului această cerinţă se poate aplica de la 9 mai 2003. Omologările pentru aceste
vehicule acordate înainte de 9 noiembrie 2003 rămân valabile. De asemenea pot fi acordate în
continuare extensii la omologările acordate înainte de 9 noiembrie 2003 conform dispoziţiilor directivei
în baza căreia a fost iniţial acordată omologarea.
1.1.2

În cazul în care nu există omologare de tip comunitară pentru întregul vehicul, omologarea de tip se
acordă pe baza prezentării documentelor care atestă corespondenţa diferitelor sisteme, componente
sau entităţi tehnice independente ale acestuia cu cerinţele tehnice prevăzute în prezentele
reglementări şi efectuării încercărilor sau verificărilor necesare.

1.1.3

De la procedura de certificare şi omologare pentru circulaţia pe drumurile publice din România sau de
la unele prevederi ale prezentelor reglementări pot fi exceptate vehiculele indicate în cap. VI, cu
respectarea cerinţelor din acest capitol, aplicabile pentru cazul dat.

1.1.4

În cazul carosării şasiurilor echipate, omologate ca tip pentru circulaţie, precum şi al modificării sau
schimbării destinaţiei suprastructurii unor vehicule omologate, pentru şasiurile echipate se iau în
considerare reglementările care au stat la baza omologării lor, cu excepţia cazurilor pentru care
prezentele reglementări prevăd, în mod expres, alte dispoziţii

1.1.5

Pentru modificări importante care afectează parametrii de bază, structura de rezistenţă sau destinaţia
(categoria de folosinţă) a vehiculului stabilită de producător, precum şi în cazul vehiculelor construite
din elemente reciclate sau cu utilizarea de elemente reciclate, care pot afecta siguranţa rutieră şi
protecţia mediului, la omologarea pentru circulaţia pe drumurile publice este necesară prezentarea
avizului favorabil al fabricantului tipului de bază şi, după caz, certificate pentru respectarea
reglementărilor în vigoare privind protecţia mediului de către vehiculul în cauză.

1.2

Omologarea şi certificarea individuală pentru circulaţia pe drumurile publice din România a vehiculelor
rutiere:

1.2.1

omologarea individuală a vehiculelor noi, de acelaşi tip, construite în ţară ori importate de aceeaşi
persoană fizică sau juridică, în serii (cantităţi) care nu depăşesc 10 vehicule pe an, care nu sunt
omologate ca tip, sau a vehiculelor - unicat, montate din piese separate sau produse artizanal, în
ateliere nespecializate; ele trebuie să corespundă prevederilor prezentelor reglementări valabile
pentru omologarea individuală, conform definiţiei, şi sunt supuse, după caz, unor încercări sau
verificări tehnice;

1.2.2

la omologarea individuală a vehiculelor fabricate artizanal sau în serii mici, în cazul când practic nu
este posibil să se aplice toate prevederile tehnice din reglementările internaţionale indicate în capitolul
IV pentru omologarea de tip, Registrul Auto Român va proceda la asimilarea vehiculului respectiv,
pornind de la analiza comparativă a construcţiei sau componenţei acestuia, cu tipuri de vehicule
omologate ca tip, existente în banca sa de date, reducând încercările la cele strict necesare precum şi
la un control general care se poate efectua pe liniile de control tehnic existente;

1.2.3

certificarea stării tehnice a vehiculelor utilizate; pentru aceste vehicule posesorul trebuie să prezinte
documentele necesare emise în ţara de origine, din care să reiasă datele de identificare şi condiţiile
tehnice pe care le-au îndeplinit la înmatricularea în străinătate şi trebuie să corespundă prevederilor
specifice pentru această categorie, cuprinse în cap. IV. Aceste vehicule vor fi supuse unei verificări
tehnice pe liniile de control existente şi verificării autenticităţii şi, dacă este necesar, atunci când nu
există documente privind unele prevederi privind protecţia mediului, unor încercări de către
laboratoarele autorizate;

1.2.4

înlocuirea caroseriei şi/sau a şasiului vehiculelor care trebuie să corespundă prevederilor din prezenta
reglementare valabile pentru omologare, iar vehiculele sunt supuse, după caz, unor încercări sau
verificări tehnice;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003
1.2.5

modificarea categoriei de încadrare sau a categoriei de folosinţă a vehiculului care trebuie să
corespundă prevederilor prezentelor reglementări valabile pentru omologare, iar vehiculul este supus,
după caz, unor încercări sau verificări tehnice.

1.2.6

înlocuirea tipului de motor prevăzut de constructor cu alt tip care trebuie să corespundă prevederilor
din prezenta reglementare valabile pentru omologare iar vehiculul este supus, după caz, unor
încercări sau verificări tehnice.

1.3

Certificarea şi omologarea componentelor şi entităţilor tehnice independente care concură la siguranţa
rutieră şi la protecţia mediului şi care pot fi certificate/omologate separat de vehicul, în conformitate
cu prevederile pct.18 din cap. IV.

1.4

Certificarea/omologarea pieselor de schimb şi a materialelor de exploatare, destinate vehiculelor
rutiere şi care concură la siguranţa circulaţiei şi protecţia mediului, fabricate în condiţiile indicate în
reglementările în vigoare.

1.5

Atestarea îndeplinirii de către vehiculele rutiere a condiţiilor privind gradul redus de poluare chimică şi
sonoră, care urmează să beneficieze de facilităţile acordate de reglementările în vigoare.

2.

În scopul asigurării conformităţii produselor fabricate şi comercializate în serie cu tipul omologat,
Registrul Auto Român ca serviciu tehnic notificat asigură următoarele:

2.1

certificarea managementului sistemului calităţii la producătorul autohton de vehicule ori componente
sau entităţi tehnice independente şi verificarea existenţei unor dispoziţii şi proceduri satisfăcătoare
pentru asigurarea unui control eficace, astfel încât vehiculele, echipamentele sau componentele
fabricate să corespundă cu tipul omologat, conform anexei X la Directiva 70/156/CEE, precum şi
anexei nr. 2 la "Acordul privind adoptarea de prevederi tehnice uniforme pentru vehicule cu roţi
echipamente şi componente care pot fi montate sau utilizate pe vehicule cu roţi şi condiţiile de
recunoaştere reciprocă a omologărilor care se bazează pe aceste prevederi”, revizia a 2-a din 16
octombrie 1996;

2.2

atunci când există semnale că unele tipuri de vehicule nu îşi menţin în exploatare caracteristicile şi
performanţele consemnate la omologarea de tip sau individuală, ceea ce poate afecta siguranţa
rutieră sau protecţia mediului, Registrul Auto Român poate efectua probe de anduranţă în condiţii
corespunzătoare celor din exploatare sau probe accelerate echivalente, pentru a se face demersurile
necesare în vederea restabilirii conformităţii.

3

În conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 610/1992 privind cartea de identitate a vehiculului,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.262 din 21 octombrie 1992, pe baza
omologării/certificării pentru circulaţia pe drumurile publice din România, Registrul Auto Român înscrie
în Cartea de identitate a vehiculului datele tehnice şi de identificare ale vehiculului.

3.1

Datele de identificare se pot înscrie şi de producător sau de reprezentantul autorizat al acestuia la
vehicule omologate ca tip, inserarea altor date decât cele înscrise în Cartea de identitate a vehiculului
fiindu-i interzisă producătorului.

3.2

Orice modificare adusă vehiculului, care afectează datele tehnice şi de identificare înscrise în cartea
de identitate a vehiculului, reclamă reverificarea vehiculului de către Registrul Auto Român şi
reactualizarea cărţii de identitate cu noile date sau, după caz, anularea cărţii de identitate şi eliberarea
alteia, după reomologarea vehiculului.

4.

De la procedura de certificare şi omologare pentru circulaţia pe drumurile publice din România sau de
la unele prevederi ale prezentelor reglementări pot fi exceptate unele categorii de vehicule în condiţiile
indicate în cap.VI.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003

11

CAPITOLUL III
Definirea categoriilor de folosinţă ale vehiculelor rutiere

Vehiculul este un sistem mecanic care circulă pe drum, cu sau fără mijloace de autopropulsare, şi
care se utilizează în mod normal pentru transportul de persoane şi/sau mărfuri ori efectuarea de
servicii sau lucrări. Vehiculele se definesc, în sensul prezentelor reglementări, după cum urmează:
1

autovehicul - vehicul care se deplasează prin propulsie proprie, cu excepţia celui care circulă pe
şine. Poate tracta în anumite condiţii şi remorci sau semiremorci;

1.1

automobil - autovehicul care se utilizează în mod normal pentru transportul de persoane şi/sau
mărfuri ori tractarea de remorci. Troleibuzul este considerat automobil. Nu sunt considerate
automobile tractorul şi maşina autopropulsată pentru lucrări. Automobilul de teren are cel puţin
două axe motoare, diferenţial blocabil şi capacitate de trecere conform pct. 5 din anexa nr.1;

1.1.1

autoturism - automobil având cel mult 9 locuri pe scaune (inclusiv conducătorul) care, prin
construcţie şi echipare, este destinat transportului de persoane, bagajului şi/sau bunurilor acestora.
Acesta poate de asemenea să tracteze o remorcă.

1.1.1.1

berlină - caroserie închisă, cu sau fără montant central între ferestrele laterale; acoperiş rigid fix,
putând avea o trapă de aerisire; 4 sau mai multe locuri, dispuse pe cel puţin 2 rânduri; 2 sau 4 uşi
laterale, poate avea o capotă de portbagaj sau uşă spate (hayon), 4 sau mai multe ferestre
laterale (vezi anexa 1, secţiunea C pct.1) ;

1.1.1.2

berlină cu hayon – berlină dotată în spatele vehiculului cu uşă (hayon); (vezi anexa 1, secţiunea C
pct.1) ;

1.1.1.3

break - caroserie închisă, partea ei din spate oferind un volum interior mărit; acoperiş rigid fix,
putând avea o trapă de aerisire; 4 sau mai multe locuri, dispuse pe cel puţin 2 rânduri, rîndul sau
rîndurile din spate putând fi rabatabile sau demontabile pentru mărirea suprafeţei de încărcare; 2
sau 4 uşi laterale şi uşă spate; 4 sau mai multe ferestre laterale (vezi anexa 1, secţiunea C pct.1) ;

1.1.1.4

cupeu - caroserie închisă, similară berlinei, în general volum spate limitat; acoperiş rigid fix, putând
avea o trapă de aerisire ; 2 sau mai multe locuri, dispuse pe cel puţin 1 rând; 2 uşi laterale, 2 sau
mai multe ferestre laterale (vezi anexa 1, secţiunea C pct.1) ;

1.1.1.5

cabriolet - caroserie decapotabilă; acoperiş suplu sau rigid cu cel puţin două poziţii (închis şi
deschis/eliminat) (vezi anexa 1, secţiunea C pct.1) ;

1.1.1.6

autoturism cu utilizare multiplă - vezi anexa 1, secţiunea C pct.1 dacă se încadrează în categoria M1
şi respectă cerinţele tehnice impuse acestei categorii ;

1.1.2

autobuz – automobil destinat, prin construcţie, transportului a mai mult de 9 pasageri (inclusiv
conducătorul) pe scaune sau pe scaune şi în picioare şi, după caz, a bagajelor acestora. Poate avea
unul sau două niveluri (autobuz cu etaj). Poate fi solo sau articulat, cu sau fără podea coborâtă.
Autobuzul articulat constă din două sau mai multe tronsoane rigide, care se articulează între ele;
compartimentele de pasageri situate în fiecare dintre tronsoanele rigide comunică între ele în
permanenţă, permiţând libera circulaţie a pasagerilor; tronsoanele rigide sunt legate între ele în mod
permanent, astfel încât să nu poată fi detaşate decât printr-o operaţie necesitând mijloace tehnice
care în mod normal nu se găsesc decât într-un atelier.

1.1.2.1

microbuz (minibuz) - autobuz destinat, prin construcţie, transportului de pasageri, având o
capacitate de transport de cel mult 22 de locuri, în afara conducătorului. În cazul când transportă
pasageri şi în picioare poate avea podeaua coborâtă;

1.1.2.1.1 microbuz clasa A – vezi anexa 1, secţiunea A pct.2.6
1.1.2.1.2 microbuz clasa B – vezi anexa 1, secţiunea A pct.2.6
1.1.2.2

autobuz clasa I (urban) – vezi anexa 1, secţiunea A pct.2.5

1.1.2.3

autobuz clasa II (interurban) – vezi anexa 1, secţiunea A pct.2.5

1.1.2.4

autobuz clasa III (autocar) – vezi anexa 1, secţiunea A pct.2.5

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003
1.1.2.5
1.1.3

troleibuz - autobuz acţionat electric, prin captarea curentului electric de la o linie de contact.;
automobil mixt - autovehicul, destinat prin construcţie pentru transportul de pasageri şi de mărfuri,
în compartimente separate :
- automobilele mixte care reprezintă diversificarea unei familii de autoturisme (categoria M1) se
încadrează în categoria M1 sau N1 în conformitate cu condiţiile aplicabile autoturismelor cu utilizare
multiplă (anexa 1, secţiunea C, pct.1);
- automobilele mixte care reprezintă diversificarea unei familii de autoutilitare din categoria N se
încadrează, în categoria M sau N în conformitate cu condiţiile precizate în anexa 1, secţiunea C,
pct.3.

1.1.4

automobil utilitar (autoutilitară) - automobil comercial destinat, prin construcţie, transportului de
mărfuri într-o structură deschisă sau închisă;

1.1.4.1

autocamion (autoutilitară camion) - automobil utilitar destinat, prin construcţie şi echipare,
transportului de mărfuri pe o platformă, cu sau fără obloane, care poate fi acoperită cu prelată;

1.1.4.2

autofurgon (autoutilitară furgon) - automobil utilitar destinat, prin construcţie şi echipare, transportului
de mărfuri într-o structură închisă;

1.1.4.3

automobil cu caroserie demontabilă (amovibilă) - automobil prevăzut, prin construcţie, cu
posibilitatea montării a diferite tipuri de caroserii pe acelaşi şasiu echipat;

1.1.5

autovehicul special (autospecială) un autovehicul din categoria M sau N, utilizat pentru transportul de
pasageri sau de mărfuri şi care îndeplineşte o funcţie specifică ce necesită adaptări ale caroseriei
şi/sau echipamente speciale. Include şi autovehiculele destinate efectuării de servicii şi/sau lucrări:

1.1.5.1 autorulotă - vezi anexa 1, secţiunea A pct. 6.1
1.1.5.2 autovehicul blindat: - vezi în anexa 1, secţiunea A pct. 6.2
1.1.5.3 ambulanţă: - vezi în anexa 1, secţiunea A pct. 6.3
1.1.5.4 autovehicul funerar: - vezi anexa 1, secţiunea A pct. 6.4
1.1.5.5 automacara mobilă - vezi anexa 1, secţiunea A pct. 6.6
1.1.5.6 alte autovehicule speciale- vezi anexa 1 secţiunea A pct. 6.7.
1.1.5.7 autobuzele, altele decât cele utilizate pentru transportul de pasageri, sunt autovehicule speciale.
1.1.6

automobil cu utilizare multiplă - vezi anexa 1, secţiunea C, pct.1 dacă se încadrează în categoria N1
şi respectă cerinţele tehnice impuse acestei categorii.

1.1.7

autotractor - autovehicul de tracţiune, destinat exclusiv sau în special tractării de remorci;

1.1.7.1

autoremorcher - autotractor destinat, în principal, tractării remorcilor grele cu proţap articulat sau
unor vehicule tractate grele, putând fi prevăzut cu o platformă pentru lestare;

1.1.7.2

autotractor cu şa - autotractor destinat numai tractării semiremorcilor şi prevăzut cu un dispozitiv de
cuplare de tip şa, care preia o parte importantă din masa acestora, precum şi forţele de tractare;

1.2

motociclu - autovehicul, în general cu două roţi amplasate într-un plan longitudinal vertical, cu suporţi
sau platformă pentru sprijinirea picioarelor; poate avea şi ataş sau două roţi spate laterale simetrice.
În cazuri speciale, poate avea şi patru roţi. El poate tracta o remorcă.

1.2.1

moped (ciclomotor) - vezi anexa 1a, pct.1

1.2.2

motocicletă - vezi anexa 1a, pct.1

1.2.3

mototriciclu - vezi anexa 1a, pct.1

1.2.4

cvadriciclu uşor - vezi anexa 1a, pct.1

1.2.5

cvadriciclu - vezi anexa 1a, pct.1

1.3

tractor - autovehicul de tracţiune destinat, prin construcţie şi echipare, tractării, împingerii şi/sau
acţionării diverselor vehicule sau utilaje agricole, industriale etc;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003

13

1.3.1

tractor agricol sau forestier pe roţi - tractor destinat efectuării unor lucrări în agricultură şi silvicultură
prin tractarea, purtarea şi, după caz, acţionarea unor remorci sau utilaje speciale din aceste
domenii, fiind, în general, tractor lent, cu o viteză cuprinsă între 6 şi 40 km/h. El poate fi amenajat
pentru a transporta o încărcătură sau un însoţitor;

1.3.2

tractor monoax sau motocultor - tractor fără mecanism de direcţie, a cărui viteză maximă, prin
construcţie, nu depăşeşte 25 km/h; el poate fi susţinut şi condus de un conducător pedestru sau
poate fi dotat cu un cărucior ori o remorcă prevăzută cu scaun pentru conducător, fără însă a se
depăşi o masă totală maximă autorizată de 2,5 tone, inclusiv masa motocultorului;

1.4

maşină autopropulsată pentru lucrări - utilaj autopropulsat destinat, prin construcţie şi echipare,
efectuării unor lucrări sau servicii, care circulă pe drum numai pentru a se deplasa între locul de
garare şi locul unde execută lucrările, având o viteză care nu depăşeşte 30 km/h. Maşina
autopropulsată pentru lucrări realizată pe şasiu auto, care păstrează caracteristicile de performanţă
ale autovehiculului de bază din care derivă, este asimilată cu automobilul special (autospecială).
Exemple de maşini autopropulsate pentru lucrări, în sensul prezentelor reglementări, sunt cuprinse
în anexa nr.13;

1.5

autovehicul atipic - autovehicul care, prin construcţie şi echipare, nu se încadrează în nici una dintre
categoriile de mai sus;

2

maşină pentru lucrări - utilaj fără mijloace proprii de propulsie, purtat sau remorcat de un tractor cu o
viteză ce nu depăşeşte 30 km/h, destinat, prin construcţie şi echipare, efectuării unor lucrări sau
servicii. Maşina pentru lucrări realizată pe şasiu de vehicul, care păstrează caracteristicile de
performanţă ale vehiculului de bază din care derivă, este asimilată cu vehiculul special;

3

remorcă (vehicul tractat) - vehicul fără motor, destinat, prin construcţie, să fie tractat de
autovehicule. Din punct de vedere al construcţiei, ea poate fi:
- remorcă cu proţap articulat - vehicul tractat cu cel puţin două axe, la care cel puţin o axă este
directoare, iar timoneria direcţiei este comandată prin proţap care este articulat la şasiul remorcii,
permiţând deplasarea dispozitivului de cuplare în plan vertical fără să preia sarcini verticale;
remorcile având mecanism de direcţie cu axă rotitoare (bracabilă) pot fi tractate de autovehicule
utilitare, autoremorchere sau tractoare, iar cele dotate cu axă fixă şi roţi bracabile, numai de
tractoare agricole sau forestiere prevăzute cu dispozitiv de cuplare de tip furcă-bolţ;
- remorcă cu proţap rigid - vehicul tractat cu o axă sau cu un grup de axe apropiate, la care proţapul
este fixat rigid de şasiu, în prelungirea acestuia, putând prelua atât sarcini orizontale (de tractare),
cât şi sarcini verticale. Remorca poate fi tractată de autoturisme, autoutilitare, autobuze şi tractoare
agricole sau forestiere, dacă acestea sunt dotate cu dispozitive de cuplare care pot prelua sarcini
verticale.
- remorcă cu axă(e) centrală(e) - remorcă cu proţap rigid, la care axa sau grupa de axe este
amplasată imediat în spatele centrului de greutate al vehiculului considerat ca uniform încărcat;
proţapul nu trebuie să transmită pe dispozitivul de cuplare o sarcină statică verticală mai mică de
10% din masa maximă a remorcii sau de 1000 kg (se reţine cea mai mică dintre acestea); pentru
remorcile tractate de autoturisme se aplică prevederile Directivei 92/21/CEE privind sarcina minimă
pe punctul de cuplare (cap. IV pct. 3.6).

3.1

remorcă utilitară - vehicul tractat, destinat transportului de marfă, fără amenajări speciale;

3.1.1

remorcă utilitară camion - remorcă destinată, prin construcţie şi echipare, transportului de bunuri pe
o platformă cu sau fără obloane, care poate fi acoperită cu prelată;

3.1.2

remorcă utilitară furgon - remorcă destinată, prin construcţie şi echipare, transportului de bunuri
într-o structură închisă;

3.2

3.2.1

remorcă specială – o remorcă din categoria O, utilizată pentru transportul de pasageri sau de mărfuri
şi care îndeplineşte o funcţie specifică ce necesită adaptări ale caroseriei şi/sau echipamente
speciale. Include şi remorcile destinate efectuării de servicii şi/sau lucrări:
rulotă - vezi anexa 1, secţiunea A pct. 6.5”

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003
3.3

remorcă lentă - vehicul tractat care, prin construcţie, inclusiv construcţia dispozitivului de cuplare,
poate fi tractat numai de tractoare agricole sau forestiere, cu o viteză maximă care nu depăşeşte 30
km/h. Din această categorie fac parte remorci agricole, forestiere, destinate construcţiilor, pavilioane
apicole etc.;

3.4

remorcă de persoane - remorcă lentă pentru transportul de persoane în agricultură sau activităţi
extractive (poate avea şi amenajări pentru cazare ori pentru efectuarea unor lucrări) sau pentru
transportul turiştilor în zone de agrement, care poate fi tractată numai de autovehicule având o
viteză maximă, prin construcţie, ce nu depăşeşte 30 km/h;

3.5

remorcă atipică - remorcă ce, prin construcţie şi echipare, nu se încadrează în nici una dintre
categoriile de mai sus;

4

semiremorcă - remorcă prevăzută, în locul axei directoare, cu un sistem de articulaţie cu pivot care
se cuplează cu şaua autotractorului; axa sau grupa de axe este situată în spatele centrului de
greutate al vehiculului considerat uniform încărcat, astfel încât o parte semnificativă a masei sale
totale maxime autorizate este suportată de şaua autotractorului;

4.1

semiremorcă utilitară - vehicul tractat destinat transportului de marfă, fără amenajări speciale;

4.1.1

semiremorcă utilitară camion - semiremorcă destinată, prin construcţie şi echipare, transportului de
bunuri pe o platformă cu sau fără obloane, care poate fi acoperită cu prelată;

4.1.2

semiremorcă utilitară furgon - semiremorcă destinată, prin construcţie şi echipare, transportului de
bunuri într-o structură închisă;

4.2

semiremorcă specială – o semiremorcă din categoria O, utilizată pentru transportul de pasageri sau
de mărfuri şi care îndeplineşte o funcţie specifică ce necesită adaptări ale caroseriei şi/sau
echipamente speciale. Include şi semiremorcile destinate efectuării de servicii şi/sau lucrări.

4.3

semiremorcă atipică - remorcă ce, prin construcţie şi echipare, nu se încadrează în nici una dintre
categoriile de mai sus;

5

bicicletă - vehicul cu două roţi, propulsat exclusiv prin energia musculară, de regulă prin intermediul
pedalelor;

6

vehicule cu tracţiune animală

7

vehicule trase sau împinse cu mâna;

8

ansamblu de vehicule - ansamblu format dintr-un autovehicul tractor şi unul sau două vehicule
tractate.

8.1

tren rutier – ansamblu format dintr-un autovehicul tractor şi o remorcă.

8.2

vehicul articulat - ansamblu format dintr-un autotractor şi o semiremorcă.

9.

Clasificarea vehiculelor rutiere pe categorii de omologare, în vederea verificării încadrării acestora în
prevederile tehnice ale prezentelor reglementări este indicată în anexele nr. 1 şi nr. 1a.

CAPITOLUL IV
Condiţii tehnice privind construcţia şi echiparea vehiculelor rutiere
şi combinaţiilor acestora

1

Condiţii generale privind construcţia şi echiparea vehiculelor rutiere

1.1

Vehiculele rutiere trebuie construite şi echipate astfel încât, la o exploatare normală, să nu
stânjenească, să nu aducă nimănui daune şi să nu pună în pericol circulaţia celorlalţi participanţi la
traficul rutier.

1.2

Construcţia vehiculelor rutiere trebuie să permită o protecţie cât mai eficientă a drumurilor publice.
Masele maxime autorizate pe axe/grup de axe şi masele totale maxime autorizate, care se iau în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003

15

considerare la omologarea vehiculelor rutiere în vederea înmatriculării pentru circulaţia pe drumurile
publice din România sunt cele indicate în legislaţia în vigoare privind regimul drumurilor.
1.3

Toate componentele şi sistemele care pot afecta siguranţa circulaţiei rutiere şi protecţia mediului şi
pentru care există riscul de uzură rapidă sau avariere în cursul exploarării trebuie construite astfel
încât să poată fi uşor verificate şi înlocuite. După caz, ele trebuie să fie omologate separat conform
cerinţelor din prezentele reglementări

1.4

Construcţia şi echiparea vehiculelor trebuie să asigure un grad cât mai înalt de securitate pasivă,
astfel încât ocupanţii să fie protejaţi împotriva accidentelor şi urmărilor acestora.

1.5

Materialele folosite în interiorul vehiculului trebuie să fie greu inflamabile. Pentru autobuzele din
categoria M3 viteza verticală de combustie nu trebuie să depăşească 100 mm/min corespunzător
prevederilor Directivei 95/28/CE. Pentru celelalte vehicule, cu excepţia autoturismelor pentru care nu
există nici o directivă, viteza de combustie nu trebuie fie mai mare de 250 mm/min, măsurată
conform prevederilor anexei nr.4 la Rezoluţia de ansamblu RE3 ECE - UN. Fac excepţie materialele
folosite la covoare pentru acoperirea podelei şi îmbrăcămintea scaunelor, cu condiţia ca materialul
în cauză să fie mai mic de 300 cm2 ca suprafaţă şi de 100 cm3 ca volum; de asemenea, orice altă
garnitură, la care materialul în cauză nu depăşeşte mărimile de mai sus pentru o suprafaţă totală de
625 cm2 .

1.6

Viteza maximă, prin construcţie, a autovehiculelor rutiere, înscrisă în Cartea de identitate a
vehiculului, este cea indicată de constructor (dacă există în documente). Ea se măsoară, cu
excepţia autoturismelor, pe o pistă de încercare uscată, aderentă şi orizontală (pantă sub 1%), în
absenţa vântului, în ambele sensuri de mişcare ori conform condiţiilor din Regulamentul nr.68 ECE –
UN. Pentru vehicule cu 2-3 roţi se măsoară conform Directivei 95/1/CEE, iar pentru tractoare
agricole sau forestiere, conform Directivei 74/152/CEE, ultima modificare prin Directiva 98/89/CE.
Ea se rotunjeşte la numere întregi, iar pentru autovehiculele prevăzute cu limitator de viteză
maximă, conform Directivei 92/24/CEE sau Regulamentului nr. 89 ECE – UN, seria 00 de
amendamente, addenda 1, se va indica viteza maximă care nu poate fi depăşită constructiv, datorită
limitatorului.
Remorcile autovehiculelor trebuie construite şi echipate astfel încât să poată circula în deplină
siguranţă cu o viteză maximă de cel puţin 100 km/h sau, dacă sunt construite pentru viteze mai mici,
acest lucru trebuie să fie inscripţionat pe ele.

1.7

Puterea motorului, înscrisă în Cartea de identitate a vehiculului, este cea declarată de constructor.
Pentru autovehiculele din categoriile M şi N puterea netă a motorului se determină conform
prevederilor Regulamentului nr.85 ECE – UN sau Directivei 80/1269/CEE, ultima modificare prin
Directiva 1999/99/CE, iar pentru vehiculele cu 2-3 roţi puterea şi cuplul maxim se determină conform
prevederilor Directivei 95/1/CEE.

1.8

Cilindreea motorului autovehiculelor, înscrisă în Cartea de identitate a vehiculului, este cilindreea
declarată de constructor, rotunjită la numere întregi.

1.9

La verificarea prin încercări, în vederea omologării/certificării individuale pentru circulaţia pe
drumurile publice din România, a greutăţilor, dimensiunilor, vitezelor şi a altor valori nominale
declarate de constructor se vor aplica toleranţele indicate de constructor sau, în lipsa acestora, cele
înscrise în anexa nr. 3. Pentru masă se ia în considerare o toleranţă de 5% pentru vehiculele din
categoriile M1, N1, O1, O2 şi M2 < 3,5t şi 3% pentru vehiculele mai grele.

1.10

Reducerea, la cererea fabricantului sau utilizatorului, a masei maxime admisibile de înmatriculare la
vehiculele pentru transport de marfă (detararea) se poate admite în următoarele situaţii:
- dacă masa maximă a vehiculului şi/sau masele maxime pe axe depăşesc limitele prevăzute în
legislaţia în vigoare în domeniu, iar prin detarare vehiculul se poate încadra în aceste limite;
- dacă există o variantă din tipul respectiv de vehicul omologată pentru masele reduse prin detarare;
- dacă detararea nu depăşeşte 15% din masa totală maximă autorizată.
În alte cazuri, la cererea solicitantului, însoţită de fundamentarea tehnică legată de tipul mărfii
transportate şi de indicarea eventualelor măsuri constructive adoptate, detararea se poate face
numai prin derogare aprobată de Ministerul Lucrărilor Publice, Transporturilor. şi Locuinţei Dacă

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003
este necesar, vehiculul va fi supus unor noi încercări cu masele rezultate după detarare.
Nu se admite detararea vehiculelor sau combinaţiilor de vehicule dacă masa maximă scade sub
3,5t.
1.11

Autovehiculele omologate individual pentru circulaţia pe drumurile publice, la care postul de
conducere al autovehiculului este amplasat în partea dreaptă în raport cu planul longitudinal median
al acestuia, trebuie echipate cu faruri care emit un fascicul luminos asimetric, orientat spre partea
dreaptă a drumului, precum şi cu sistem de oglinzi (gen periscop) pentru asigurarea vizibilităţii pe
partea stângă. Numai pentru autovehicule înmatriculate temporar se admite şi obturarea parţială a
suprafeţei din stânga a dispersorului farului.

1.12

La omologarea de tip pentru circulaţia pe drumurile publice din România a vehiculelor rutiere, pentru
care firma constructoare sau reprezentantul său autorizat prezintă certificate de omologare
internaţională, conform prevederilor directivelor UE sau regulamentelor ECE - UN echivalente,
şi/sau certificate de omologare conform directivelor cadru ale Comunităţii Europene:
- 70/156/CEE pentru autovehicule şi remorcile acestora (ultima modificare prin directiva
2001/116/CE);
- 74/150/CEE pentru tractoare agricole şi forestiere (ultima modificare prin directiva 2001/3/CE);
- 92/61/CEE pentru vehicule cu două sau trei roţi (ultima modificare prin directiva 2000/7/CE), iar de la
data de 9 noiembrie 2003 directiva 2002/24/CE care anulează directiva 92/61/CE.
aceste certificate se iau în considerare fără a se mai repeta încercările respective. Reprezentantul
legal acreditat de către firma constructoare sau reprezentantul său autorizat trebuie să prezinte, la
cererea Registrului Auto Român, datele şi documentaţia completă definită de procedurile în vigoare,
necesare pentru certificarea corespondenţei tipului de vehicul prezentat cu tipul omologat, precum şi
pentru verificarea şi certificarea conformităţii vehiculului prezentat, cu tipul omologat descris în
certificatele respective. Se vor efectua încercările necesare pentru domeniile reglementate pentru
care nu există certificatele necesare, pentru cazul când se constată neconformităţi cu specificaţia
tipului omologat precum şi pentru verificarea încadrării vehiculului prezentat în prevederile specifice
cuprinse în prezentele reglementări.

1.13

La omologarea de tip pentru circulaţia pe drumurile publice din România pentru autoturismele
omologate ca tip conform Directivei 70/156/CEE, după data de 1 ianuarie 1998, şi vehiculele cu 2 - 3
roţi omologate conform Directivei 92/61/CE, după data de 18 iunie 1999, şi pentru care constructorul
sau reprezentantul autorizat al acestuia prezintă Certificatul de omologare de tip CE nu se vor mai
efectua alte încercări sau verificări. Se vor prezenta Certificatul de omologare de tip UE al
vehiculului, la nivelul prevăzut în prezentele reglementări, precum şi în anexa III la Directiva
70/156/CEE (pentru autoturisme) sau în anexa II la Directiva 92/61/CE (pentru vehicule cu 2 - 3 roţi),
care conţin datele tehnice necesare efectuării procedurii administrative de admitere în circulaţie pe
drumurile publice din România, precum şi un model de vehicul conform omologării.
Începând cu 9 noiembrie 2003 la omologarea de tip pentru circulaţia pe drumurile publice din
România a vehiculelor cu 2 sau 3 roţi, este necesară şi suficientă numai conformitatea cu prevederile
directivei cadru 2002/24/CE, urmînd a se prezenta Certificatul de omologare UE a vehiculului,
conform Directivei cadru, cu anexa II la directivă, precum şi un model de vehicul conform omologării.
La cererea fabricantului această cerinţă se poate aplica de la 9 mai 2003. Omologările pentru aceste
vehicule acordate înainte de 9 noiembrie 2003 rămân valabile. De asemenea pot fi acordate în
continuare extensii la omologările acordate înainte de 9 noiembrie 2003 conform dispoziţiilor directivei
în baza căreia a fost iniţial acordată omologarea.

1.14

Vehiculele prezentate la omologarea de tip pentru circulaţia pe drumurile publice trebuie dotate cu
echipamentele opţionale care sunt cuprinse în specificaţia de omologare şi care se omologhează
separat de vehicul, conform prevederilor pct. 18.1.

2

Dimensiuni de gabarit

2.1

Lăţimea generală maximă a vehiculelor, inclusiv încărcătura, este de 2,55 m. Vehiculele cu
temperatură controlată, cu pereţi groşi de 45 mm (inclusiv izolaţia) pot avea lăţimea maximă de cel

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003

17

mult 2,60 m. Valorile includ şi toleranţa pozitivă la măsurare.
2.2

Lăţimea maximă, inclusiv încărcătura, a următoarelor categorii de vehicule nu trebuie să
depăşească:
- 1,00 m pentru remorcile motocicletelor;
- 1,80 m pentru motociclete cu ataş şi remorcile motocultoarelor;
- 2,00 m pentru mototricicluri;
-

2,55 m pentru remorcile automobilelor;

- 3,00 m pentru utilaje agricole autopropulsate, purtate sau tractate, precum şi pentru maşinile
pentru întreţinerea drumurilor, cu agregate de lucru integrate.
2.3

Nu se consideră depăşire a lăţimii maxime autorizate proeminenţele anvelopelor în apropierea
contactului lor cu solul şi a valvelor, ale dispozitivelor antiderapante care se montează pe roţi, ale
oglinzilor exterioare rabatabile, ale lămpilor laterale de gabarit, de direcţie şi de contur, ale sigiliilor
vamale aplicate pentru încărcătură, inclusiv ale dispozitivelor de fixare şi de protecţie ale acestora,
ale apărătorilor de noroi elastice, precum şi grosimea profilelor ornamentale din cauciuc şi mase
plastice.

2.4

Motocicletele solo şi mopedele nu trebuie să aibă părţi componente care să depăşească lăţimea
ghidonului, cu excepţia carenajelor de protecţie şi a oglinzilor retrovizoare.

2.5

Înălţimea maximă a vehiculelor, inclusiv deflectorul (dacă acesta există) şi încărcătura, nu trebuie să
depăşească 4,00 m; la troleibuze verificarea se face cu troleele introduse în dispozitivul de blocare
al acestora.

2.6

Lungimea maximă a autovehiculelor sau a remorcilor, inclusiv încărcătura, nu trebuie să
depăşească 12,00 m.

2.7

Distanţa maximă dintre axa pivotului şeii semiremorcii şi punctul cel mai îndepărtat din spate al
semiremorcii nu trebuie să depăşească 12,00 m, iar consola faţă a semiremorcii trebuie să se
încadreze în cercul cu raza de 2,04 m, cu centrul pe axa pivotului şeii.

2.8

Lungimea maximă a combinaţiilor de vehicule nu trebuie să depăşescă:
- 16,50 m pentru autovehicule cu semiremorcă (cu şa), inclusiv încărcătura;
- 18,75 m pentru autotrenuri rutiere (cu remorcă), inclusiv încărcătura;
- 18,00 m pentru autobuze şi troleibuze articulate.

2.9

Distanţa maximă, măsurată între peretele faţă al platformei de încărcare din spatele cabinei
conducătorului şi punctul cel mai îndepărtat din spate al remorcii la combinaţiile de vehicule, din
care se scade distanţa dintre planul transversal cel mai îndepărtat din spate al autotractorului şi
peretele faţă al remorcii, nu trebuie să depăşească 15,65 m.

2.10

Distanţa maximă, măsurată între peretele faţă al platformei de încărcare din spatele cabinei
conducătorului şi punctul cel mai îndepărtat din spate al remorcii la combinaţiile de vehicule, nu
trebuie să depăşească 16,40 m.

2.11

Lungimea maximă, inclusiv încărcătura, nu trebuie să depăşească 2,50 m pentru remorcile
motocicletelor, cu condiţia să nu depăşească lungimea motocicletei la care se cuplează şi 12,00 m
pentru remorcile de automobile

2.12

Dimensiunile de gabarit ale autovehiculelor cu 2-3 roţi nu trebuie să depăşească:
- 4,00 m lungimea;
- 2,00 m lăţimea (cu excepţia mopedelor, a căror lăţime nu trebuie să depăşească 1,00 m);
- 2,50 m înălţimea.

2.13

Măsurarea dimensiunilor se face conform indicaţiilor tehnice cuprinse în directivele UE sau în
standardele ISO.

2.14

La omologarea de tip pentru circulaţia pe drumurile publice a autovehiculelor din categoria M1 se

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003
vor respecta condiţiile tehnice privind dimensiunile şi metodele de măsurare cuprinse în Directiva
92/21/CEE, ultima modificare prin Directiva 95/48/CE, la celelalte automobile se vor aplica
prevederile Directivei 97/27/CE, iar la tractoare condiţiile tehnice prevăzute în Directiva 89/173/CEE,
ultima modificare prin Directiva 2000/1/CE, iar la autovehiculelor cu 2-3 roţi, condiţiile tehnice
cuprinse în Directiva 93/93/CEE.
3

Mase

3.1

Pentru circulaţia pe drumurile publice din România, masele maxime autorizate pe axele simplă,
dublă şi triplă ale vehiculelor sunt cele precizate prin legislaţia în vigoare.

3.2

Pentru circulaţia pe drumurile publice din România, masa totală maximă autorizată pentru vehicule
şi combinaţiile de vehicule este cea precizată prin legislaţia în vigoare.

3.3

Masa autorizată pe axa sau axele motoare ale unui vehicul sau ale unei combinaţii de vehicule nu
trebuie să fie mai mică de 25% din masa totală maximă autorizată a vehiculului sau combinaţiei de
vehicule. Masa autorizată pe axa directoare a autovehiculelor trebuie să fie minimum:
- 20% din masa autovehiculului, pentru autotractoare şi autobuze articulate, la gol şi încărcat, iar
pentru autobuze urbane la gol;
- 25% din masa autovehiculului, pentru autobuze interurbane şi autocare de turism, la gol şi
încărcat, iar pentru autobuze urbane, încărcate la masa maximă tehnic admisibilă;
- 30% din masa autovehiculelor din categoria M1, când axa spate este încărcată la masa maximă
tehnic admisibilă;
- 20% din masa autovehiculelor din categoria N, când axa spate este încărcată la masa maximă
tehnic admisibilă.
La determinarea acestor mase se vor respecta condiţiile tehnice şi valorile indicate în Directiva
92/21/CEE, ultima modificare prin Directiva 95/48/CEE, şi în Directiva 97/27/CEE.

3.4

La tractoarele agricole şi forestiere nu trebuie depăşite următoarele mase autorizate:
- 14 tone, masa totală maximă;
- 10 tone, masa maximă pe axă;
La determinarea acestor mase se va lua în considerare şi sarcina verticală transmisă de utilajele
purtate sau semipurtate.
Masa pe axa faţă nu trebuie să fie mai mică de 20% din masa proprie a tractorului.

3.5

Masa remorcabilă maximă tehnic admisibilă a unui autovehicul autorizat de constructor să tracteze o
remorcă, fie că este sau nu autotractor, nu trebuie să depăşească cea mai mică dintre următoarele
valori:
- masa remorcabilă tehnic admisibilă declarată de constructor;
- pentru autovehiculele destinate tractării de remorci fără frână de serviciu: 50% din masa proprie
a autovehiculului, cu condiţia ca masa maximă tehnic admisibilă a acestor remorci să nu fie mai
mare de 750 kg;
- pentru autovehiculele având masa maximă tehnic admisibilă mai mică de 3,5 t (inclusiv din
categoria M1) şi destinate să tracteze remorci echipate cu frână de serviciu: masa maximă tehnic
admisibilă a autovehiculului (pentru autovehicule de teren multiplicată cu coeficientul 1,5), cu
condiţia ca masa maximă tehnic admisibilă a remorcii să nu fie mai mare de 3500 kg;
- pentru autovehicule având masa maximă tehnic admisibilă mai mare de 3,5 t, destinate să
tracteze remorci echipate cu sistem de frânare de serviciu comandat prin inerţie: masa maximă
tehnic admisibilă a remorcii este de 3500 kg;
- pentru autovehicule având masa maximă tehnic admisibilă mai mare de 3,5 t, destinate să
tracteze remorci echipate cu sistem de frânare de serviciu continuu (conform definiţiei din Directiva
71/320/CEE): masa maximă tehnic admisibilă a autovehiculului, multiplicată cu 1,5;
-

pentru autovehiculele din categoriile M2 şi M3 masa maximă tehnic admisibilă a unei remorci

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003

19

pentru bagaje nu poate depăşi 3500 kg.
Autovehiculele din categoriile M şi N, care tractează remorcă şi care sunt încărcate la masa maximă
tehnic admisibilă a combinaţiei de vehicule, trebuie să poată porni de 5 ori pe o rampă având
înclinaţie de cel puţin 12%.
3.6

Sarcina de sprijin pe dispozitivul de remorcare pentru autovehicule se stabileşte de constructorul
autovehiculului, dar ea nu trebuie să fie mai mică:
- de 4% din masa maximă tehnic admisibilă a remorcii, dar nu mai puţin de 25 kg pentru
autovehiculele din categoria M1 (cea mai mică dintre cele două valori);
- de 4% din masa maximă tehnic admisibilă a autovehiculului, dar nu mai puţin de 25 kg pentru
autovehiculele din categoriile M2 , M3 şi N, altele decât autotractoare sau autoremorchere, care pot
tracta o remorcă cu axă centrală având masa maximă de 3500 kg (cea mai mică dintre cele două
valori) la care se adaugă masa dispozitivului de remorcare;
- de 10% din masa maximă tehnic admisibilă a remorcii pe care autovehiculul o poate tracta sau
1000 kg pentru autovehiculele din categoria N, altele decât autotractoare sau autoremorchere, care
pot tracta o remorcă cu axă centrală având masa maximă de peste 3500 kg (cea mai mică dintre
cele două valori) la care se adaugă masa dispozitivului de remorcare.

3.7

Masa remorcabilă tehnic admisibilă pentru tractoarele agricole sau forestiere nu trebuie să
depăşească:
- masa remorcabilă tehnic admisibilă indicată de constructor;
- masa maximă tehnic admisibilă a tractorului, fără a depăşi 1500 kg la tractarea remorcilor fără
frâne;
- masa maximă tehnic admisibilă a tractorului multiplicată cu 3, fără a depăşi 6000 kg la tractarea
remorcilor cu frână cu comandă prin inerţie.

3.8

Sarcina de sprijin pe dispozitivul de remorcare al tractorului agricol sau forestier se stabileşte de
către constructor, fără a depăşi însă 3000 kg, conform Directivei 89/173/CEE, ultima modificare prin
Directiva 2000/1/CE, precum şi Directivei 76/432/CEE, ultima modificare prin Directiva 97/54/CE.

3.9

Masa maximă tehnic admisibilă a remorcii motocicletei nu trebuie să depăşească 50% din masa
maximă tehnic admisibilă a motocicletei.

3.10

Masa maximă tehnic admisibilă pentru autovehiculele cu două, trei sau patru roţi este indicată în
Directiva 93/93/CEE.

3.11

Măsurarea maselor se face în conformitate cu prevederile directivelor Uniunii Europene, ale
regulamentelor ECE - UN echivalente, valabile la omologarea sistemului, componentelor sau
entităţilor tehnice independente la care se referă acestea.

3.12

La omologarea de tip pentru circulaţia pe drumurile publice a autovehiculelor din categoria M1 se vor
respecta condiţiile tehnice referitoare la masa vehiculelor la repartiţia acesteia pe axe şi masele
remorcabile cuprinse în Directiva 92/21/CEE, ultima modificare prin Directiva 95/48/CE, la celelalte
categorii de autovehicule şi remorci în Directiva 97/27/CE, pentru tractoare agricole şi forestiere,
condiţiile tehnice şi prevederile cuprinse în Directiva 89/173/CEE, ultima modificare prin Directiva
2000/1/CE, iar pentru vehicule cu 2 - 3 roţi prevederile Directivei 93/93/CEE.

4

Frânarea

4.1

Sistemul de frânare al autovehiculelor, inclusiv al celor aflate în exploatare, trebuie să permită
moderarea progresivă a vitezei până la oprire şi menţinerea acestora în stare oprită, să aibă o
acţiune sigură, promptă şi eficientă.

4.2

Orice autovehicul trebuie dotat cu cel puţin două sisteme de frânare independente, dintre care unul
poate fi declarat de securitate, sau cu două dispozitive de acţionare independente, fiecare dintre
acestea putând să acţioneze atunci când celălalt s-a defectat. Cele două echipamente pot utiliza
aceleaşi suprafeţe de frânare şi (parţial sau total) aceleaşi dispozitive de transmitere a comenzii, cu
condiţia ca, în cazul defectării unuia dintre acestea, să se asigure frânarea pe cel puţin două dintre
roţi, care nu sunt situate pe aceeaşi parte. O parte a suprafeţelor active de frânare trebuie să

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003
acţioneze direct asupra roţilor sau să fie legate de acestea printr-un sistem mecanic nedecuplabil.
Frânele trebuie să poată fi uşor reglate şi/sau să aibă un sistem automat de compensare a uzurii.
4.3

Autovehiculele având o viteză maximă, prin construcţie, mai mare de 25 km/h, cu excepţia
tractoarelor agricole sau forestiere, trebuie dotate cu echipamente de frânare care să asigure
următoarele funcţiuni:
- frânarea de serviciu, care să permită reducerea progresivă a vitezei şi oprirea automobilului şi,
după caz, a combinaţiei de vehicule; echipamentul pentru frânarea de serviciu trebuie să aibă două
circuite independente, fiecare circuit acţionând cel puţin două roţi amplasate pe părţi diferite;
- frânarea de securitate, care să permită reducerea progresivă a vitezei şi oprirea automobilului şi,
după caz, a combinaţiei de vehicule, în cazul defectării echipamentului pentru frânarea de serviciu;
- frânarea de staţionare, care să permită menţinerea în stare oprită a automobilului încărcat la masa
maximă tehnic admisibilă, inclusiv la o înclinaţie a drumului de cel puţin 18% sau 12% când
automobilul tractează o remorcă încărcată, la masa maximă tehnic admisibilă în autotren, chiar şi în
absenţa conducătorului; dispozitivul de frânare de staţionare trebuie să rămână în poziţia de frânare
prin intermediul unui sistem de acţionare mecanică şi care să nu se poată debloca accidental.

4.4

Echipamentul pentru frânarea de serviciu a autovehiculelor (cu excepţia motocicletelor) trebuie să
poată realiza la omologarea/certificarea individuală, pentru autovehiculele având o viteză maximă,
2
prin construcţie, care depăşeşte 25 km/h, o deceleraţie medie de cel puţin 5,0 m/s , iar pentru cele
2
la care viteza nu depăşeşte 25 km/h - de 3,5 m/s .

4.5

La automobilele acţionate cu energie electrică înmagazinată (baterii de acumulatori), unul dintre cele
două echipamente pentru frânarea de serviciu poate fi cu rezistenţă electrică sau cu scurtcircuitare,
iar echipamentul pentru frânarea mecanică de staţionare trebuie să realizeze aceleaşi performanţe
ca şi la automobilele propulsate de motoare cu combustie internă.

4.6

Remorcile şi semiremorcile cu două sau mai multe axe trebuie dotate cu echipament de frânare de
serviciu, care acţionează pe toate roţile (cu excepţia remorcilor cu două axe distanţate între ele cu
mai puţin de un metru) şi permite moderarea progresivă a vitezei şi oprirea combinaţiei de vehicule
din cabina conducătorului
(concomitent cu frânarea vehiculului tractor sau automat); la
2
omologarea/certificarea individuală frâna trebuie să asigure o deceleraţie medie de cel puţin 5 m/s ,
2
la semiremorci 4,5 m/s , iar la cele care sunt inscripţionate pentru o viteză maximă sub 25 km/h de
2
3,5 m/s ; frâna trebuie să fie uşor reglabilă şi/sau să fie prevăzută cu dispozitive de compensare
automată a uzurii.
Frâna de staţionare trebuie să asigure, prin mijloace exclusiv mecanice, staţionarea vehiculului, în
stare încărcată, pe o pantă de cel puţin 18 % , chiar şi atunci când acesta este decuplat de
autovehiculul tractor; acţionarea ei se poate face şi de pe remorcă, după oprirea autotrenului.

4.7

Echipamentul de frânare nu este obligatoriu la remorcile cu masă maximă tehnic admisibilă mai
mică de 750 kg, respectiv 1.500 kg la remorcile lente, şi care nu depăşeşte, pentru vehiculele din
categoria M1 , jumătate din masa proprie a autovehiculului tractor, respectiv masa tractorului în cazul
remorcilor lente.

4.8

Remorcile având o masă maximă tehnic admisibilă de cel mult 3,5 t şi frâne pe toate roţile, destinate
autovehiculelor din categoriile M şi N pot fi dotate cu echipament de frânare comandat de forţa de
inerţie prin simpla apropiere de autovehiculul tractor.
Remorcile pentru tractoarele agricole şi forestiere pot fi dotate cu frîne cu comandă prin inerţie după
cum urmează :
-

remorcile având o masă maximă tehnic admisibilă de cel mult 6,0 t, dacă frînarea se realizează
numai pe două roţi ;

-

remorcile având o masă maximă tehnic admisibilă de cel mult 8,0 t, dacă frînarea se realizează
pe toate roţile şi sunt inscripţionate pentru o viteză maximă de 25 km/h.
La semiremorcile cu şa nu este admisă frânarea comandată de forţa de inerţie.

4.9

Mototriciclul trebuie prevăzut, pe lângă echipamentele prevăzute la pct. 4.3, şi cu frână de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003

21

staţionare.
4.10

Combinaţiile de vehicule trebuie să îndeplinească prevederile privind frânarea din RE3 ECE - UN
precum şi următoarele condiţii :
- echipamentele de frânare ale vehiculelor componente trebuie să fie compatibile între ele;
- pentru remorcile echipate cu sistem pneumatic de frânare, cu excepţia remorcilor lente, legătura
cu autovehiculul tractor trebuie să se realizeze prin două conducte (conducta de alimentare şi
conducta de comandă prin creşterea presiunii, care poate fi dublată sau înlocuită de o linie de
comandă electrică) asigurându-se umplerea rezervoarelor remorcii inclusiv în timpul acţionării frânei
de serviciu a remorcii, care trebuie să fie comandată de către sistemul de frânare al autovehiculului
tractor.
- repartiţia şi sincronizarea forţelor de frânare între autovehiculul tractor şi remorcă trebuie să
asigure o frânare fără derapaje şi stabilitate pe direcţia de deplasare (cu respectarea curbelor de
aderenţă prevăzute de reglementări);
- echipamentul de frânare trebuie să asigure oprirea automată a remorcii în caz de rupere, în timpul
mersului, a dispozitivului de cuplare, precum şi păstrarea capacităţii de frânare a autovehiculului
tractor; această dispoziţie nu se aplică remorcilor a căror masă maximă tehnic admisibilă nu
depăşeşte 1,5 tone, cu condiţia ca ele să fie prevăzute cu o legătură suplimentară (lanţ, cablu etc.);
- combinaţiile de vehicule din care fac parte remorci cu sau fără frână trebuie să asigure
staţionarea pe o rampă de 12%.

4.11

Căderea unei părţi a unui sistem de transmisie hidraulică a frânei automobilului trebuie să fie
semnalată de un avertizor optic de culoare roşie.

4.12

În cazul apariţiei unor neetanşeităţi în circuitul fluidului de lucru, frânele pneumatice sau hidraulice
ale automobilelor trebuie să acţioneze cel puţin pe două roţi, care nu sunt amplasate pe aceeaşi
parte.

4.13

Autovehiculele şi remorcile trebuie prevăzute cu cale de blocare a roţilor, amplasate într-un loc pe
vehicul, uşor accesibil, după cum urmează:
a) o cală de blocare pentru:
- autovehicule cu o masă maximă tehnic admisibilă de peste 3,5 t;
- remorci cu două axe, cu excepţia semiremorcilor cu şa, cu masă maximă tehnic admisibilă de
peste 0,75 t.
b) două cale de blocare pentru:
- vehicule cu trei sau mai multe axe;
- semiremorci cu şa;
- remorci cu axă simplă sau dublă având distanţa dintre axe de cel mult 1,00 m şi o masă maximă
tehnic admisibilă de peste 0,75 t;
- remorcile cu două axe cu masă maximă tehnic admisibilă de peste 7,5 tone.

4.14

Tractoarele agricole sau forestiere, precum şi maşinile autopropulsate pentru lucrări trebuie să fie
prevăzute cu echipamente pentru frânarea de serviciu şi frânarea de staţionare, care să permită
moderarea vitezei, oprirea şi menţinerea în stare oprită a vehiculului. Eficienţa frânării trebuie să
corespundă condiţiilor tehnice din Directiva 76/432/CEE, ultima modificare prin Directiva 97/54/CE.
Frânarea de staţionare trebuie să asigure menţinerea tractorului pe o pantă de 18%, iar în cazul
combinaţiei dintre un tractor şi o remorcă ce nu depăşeşte masa tractorului, dar nu mai mare de 3,0
tone, pe o pantă de 12%.

4.15

Motocultoarele sau maşinile pentru lucrări cu o axă trebuie să fie echipate cel puţin cu echipament
pentru frânarea de serviciu, care să asigure frânarea unei roţi chiar şi în cazul ruperii unei piese din
sistemul de frânare, reducerea vitezei şi menţinerea în stare de staţionare. La motocultoarele având
o masă totală maximă admisibilă de cel mult 250 kg, susţinute şi conduse de conducător pedestru,
frâna nu este obligatorie, iar dacă ele sunt combinate cu remorcă, cu comandă de pe scaunul

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003
conducătorului, aceasta trebuie să aibă frână. Remorcile pentru motocultoare trebuie echipate cu
frână.
4.16

Sistemul de frânare al tuturor autovehiculelor prevăzute cu un acumulator de energie (de exemplu
aer comprimat) trebuie prevăzut cu un avertizor optic sau acustic care să semnaleze conducătorului
scăderea presiunii energiei acumulate sub un nivel care să asigure cel puţin frânarea cu eficacitatea
frânei de securitate la a cincea acţionare completă consecutivă a comenzii frânei de serviciu.

4.17

Tractoarele agricole şi forestiere cu o masă maximă tehnic admisibilă care nu depăşeşte 4,0 tone,
maşinile autopropulsate pentru lucrări şi remorcile speciale pentru diferite utilizări, care nu necesită
decât deplasări ocazionale, sunt exceptate de la condiţiile tehnice privind frânarea, dacă viteza lor
maximă nu depăşeşte 8 km/h şi sunt echipate cu o frână uşor accesibilă în timpul mersului şi
blocabilă; maşinile agricole şi forestiere care nu sunt prevăzute cu suspensie, a căror masă proprie
nu depăşeşte masa proprie a tractorului şi nici 3,0 t, nu trebuie să aibă frână proprie.

4.18

La omologarea de tip pentru circulaţie şi prima înmatriculare a vehiculelor noi, cu excepţia
vehiculelor lente, componenţa şi eficienţa sistemului de frânare al vehiculelor, distribuţia forţelor de
frânare pe axe, timpul de reacţie al frânelor şi încercarea frânelor la rece şi la cald trebuie să
corespundă prevederilor Directivei 71/320/CEE, ultima modificare 98/12/CE (autovehicule şi
remorci) sau Regulamentului nr.13 ECE – UN, seria 09 de amendamente echivalent.

4.19

În vederea primei înmatriculări în România, autovehiculele din categoriile M2, M3, N2, N3 şi remorcile
din categoriile O3 şi O4 trebuie să fie prevăzute cu sisteme de frânare antiblocare (ABS). Excepţie
fac vehiculele comunale, autobuzele şi minibuzele urbane şi maşinile pentru lucrări, precum şi toate
vehiculele lente. La cererea fabricantului se pot aplica, în locul prevederilor Regulamentului nr.13
ECE - UN, prevederile Regulamentului nr.13 H ECE - UN (armonizat cu norme care se aplică şi în
alte ţări decât cele europene)

4.20

La omologarea de tip pentru circulaţie a tractoarelor agricole şi forestiere se vor aplica condiţiile
tehnice din Directiva 76/432/CEE, ultima modificare prin Directiva 97/54/CE.

4.21

La omologarea de tip pentru circulaţie a vehiculelor cu 2-3 roţi se aplică condiţiile tehnice din
Directiva 93/14/CEE sau din Regulamentul nr. 78 ECE – UN, seria de amendamente 02.

4.22

La certificarea individuală în vederea primei înmatriculări a vehiculelor importate, care au mai fost
deja înmatriculate şi utilizate în alte ţări, în România este obligatorie realizarea eficacităţii frânării de
cel puţin 90% din cea prevăzută pentru vehiculele noi la pct. 4.19 - 4.21.

5

Iluminarea şi semnalizarea luminoasă

5.1

Autovehiculele şi remorcile acestora trebuie dotate numai cu echipamentele de iluminat şi
semnalizare luminoasă şi, după caz, cu dispozitivele de reglare prevăzute în Directiva 76/756/CEE,
ultima modificare prin Directiva 97/28/CE sau în Regulamentul nr.48 ECE - UN, seria de
amendamente 02, în Directiva 78/933/CEE, ultima modificare prin Directiva 1999/56/CE sau în
Regulamentul nr.86 ECE - UN pentru tractoare, respectiv în Directiva 93/92/CEE, ultima modificare
prin Directiva 2000/73/CE, sau în Regulamentul nr. 53 ECE - UN, seria de amendamente 01 pentru
vehiculele cu 2-3 roţi, având mărcile de omologare prevăzute de directivele şi regulamentele
indicate în anexa nr. 2, specifice fiecărui tip de far, lampă sau element reflectorizant.
Echipamentele trebuie amplasate şi reglate astfel încât să nu deranjeze pe ceilalţi participanţi la
trafic, să fie vizibile sub unghiurile prescrise şi să nu se influenţeze reciproc, chiar dacă sunt
încorporate în aceeaşi carcasă.

5.2

Echipamentele perechi trebuie amplasate la aceeaşi înălţime deasupra căii de rulare şi simetric faţă
de axa longitudinală a vehiculului (cu excepţia vehiculelor asimetrice), să aibă aceeaşi culoare,
caracteristici calorimetrice şi fotometrice şi, cu excepţia indicatoarelor de direcţie, să se aprindă
concomitent.

5.3

Farurile şi lămpile din faţă trebuie să se aprindă numai concomitent cu lămpile din spate, cu excepţia
lămpilor de parcare şi a farurilor de lucru la tractoare, autospeciale şi utilaje pentru lucrări.

5.4

Automobilele şi tractoarele trebuie să fie echipate în faţă cu:
- două sau patru faruri cu lumină de drum albă, care să asigure vizibilitatea necesară pe o lungime
mare către înainte (la tractoare lente, facultativ);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003

23

- două faruri cu lumină de întâlnire albă (tractoarele lente, echipate pentru montarea frontală a
uneltelor, pot fi echipate cu patru faruri);
- două lămpi de poziţie (la tractoare lente pot fi şi patru) cu lumină albă;
- două lămpi de gabarit, cu lumină albă, care să indice gabaritul în lăţime şi în înălţime, pentru
autovehiculele cu lăţime mai mare de 2,10 m;
- două lămpi indicatoare de direcţie, cu lumină galben-auto intermitentă, care semnalizează intenţia
conducătorului de a schimba direcţia de mers;
- două lămpi indicatoare de direcţie pe părţile laterale ale vehiculelor.
5.5

Automobilele şi tractoarele mai pot fi echipate în faţă, facultativ, cu:
- două faruri de ceaţă, cu lumină albă sau galben-selectiv, care să amelioreze vizibilitatea către
înainte, în condiţii de ceaţă;
- două faruri pentru circulaţie de zi, cu lumină albă, care pot fi combinate sau reciproc încorporate
cu farurile cu lumină de drum şi de întâlnire, omologate şi marcate conform Regulamentului nr.87
ECE - UN;
- doi catadioptri netriunghiulari de culoare albă;
- două lămpi de gabarit de culoare albă, pentru autovehiculele având lăţime de 1,80 - 2,10 m.

5.6

Toate tipurile de faruri trebuie să fie prevăzute cu dispozitive pentru reglajul de orientare, iar farurile
cu lumină de întâlnire, atunci când este cazul, şi cu dispozitiv de reglare pe verticală, în funcţie de
încărcarea autovehiculului.

5.7

Automobilele şi tractoarele trebuie să fie echipate în spate cu:
- două lămpi de poziţie cu lumină roşie, care să indice prezenţa şi lăţimea autovehiculului văzut din
spate;
- unul sau două faruri de mers înapoi (pentru tractoare lente, opţional), cu lumină albă, care să
lumineze drumul şi să-i avertizeze pe ceilalţi participanţi la trafic asupra intenţiei de deplasare către
înapoi şi care pot fi combinate cu semnalul intermitent al lanternelor de direcţie şi/sau cu un semnal
sonor intermitent;
- două lămpi de frânare (stop), cu lumină roşie S1 (cu un nivel de intensitate) sau S2 (cu două
niveluri de intensitate, de zi şi de noapte), care să-i avertizeze pe ceilalţi participanţi la trafic, aflaţi în
spatele autovehiculului, că s-a dat comanda de frânare. Vehiculele din categoria M1 trebuie
echipate şi cu a treia lampă stop, S3, amplasată în interiorul sau în exteriorul caroseriei (la
omologarea individuală lampa S3 este opţională);
- una sau două lămpi de ceaţă, cu lumină roşie (la tractoare lente, facultativ), pentru semnalizarea
prezenţei autovehiculului pentru vehiculele care vin din spate;
- una sau mai multe lămpi, cu lumină albă, care să asigure iluminarea necesară plăcii cu numărul
de înmatriculare;
- două lămpi de gabarit, cu lumină roşie, pentru autovehicule cu lăţimea de peste 2,10 m, care să
indice gabaritul autovehiculului în lăţime şi, dacă este posibil, şi în înălţime. Pentru autovehiculele
având lăţimea de 1,80 - 2,10 m lămpile de gabarit sunt facultative;
- două lămpi indicatoare de direcţie, cu lumină galben-auto intermitentă, ce pot fi combinate şi cu
lămpile laterale, care semnalizează intenţia conducătorului de a schimba direcţia de mers;
- doi sau, în cazuri justificate, patru catadioptri netriunghiulari de culoare roşie.

5.8

Automobilele şi tractoarele mai trebuie dotate cu:
- avertizor de avarie, care realizează funcţionarea simultană a lămpilor de direcţie pentru a
semnaliza pericolul pe care îl reprezintă autovehiculul în pană;
- lămpi de contur şi catadioptri pe părţile laterale, de culoare galbenă pentru vehiculele a căror
lungime depăşeşte 6 m.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003
5.9

Automobilele mai pot fi dotate, facultativ, cu câte două lămpi de parcare (staţionare), faţă şi spate,
cu lumină albă pentru faţă şi roşie pentru spate, sau cu câte o lampă laterală, reciproc încorporate
cu lămpile indicatoare de direcţie, numai pentru automobile având lungimea de maximum 6,0 m şi
lăţimea de maximum 2,0 m;
La autobuze se admite montarea de către constructor la partea din spate, în plus faţă de elementele
de semnalizare luminoasă existente, a două lămpi de semnalizare a direcţiei, cu lumină galben auto
şi a două lămpi de frânare (stop), cu lumină roşie, simetrice.

5.10

Remorcile automobilelor şi tractoarelor trebuie dotate în faţă cu:
- două lămpi de poziţie, cu lumină albă, montate la o înălţime care nu depăşeşte 1,50 m
(sau 2,10 m, dacă forma caroseriei nu permite acest lucru), obligatorii pentru remorcile cu o lăţime
de peste 1,60 m şi facultative pentru remorcile mai înguste;
- două lămpi de gabarit, cu lumină albă, pentru remorcile cu o lăţime mai mare de 2,10 m; acestea
sunt valabile pentru vehiculele a căror laţime este între 1,8-2 m;
- doi catadioptri netriunghiulari de culoare albă.

5.11

Remorcile automobilelor şi tractoarelor trebuie dotate în spate cu :
- două lămpi de poziţie cu lumină roşie;
- facultativ, unul sau două faruri de mers înapoi, cu lumină albă, care pot fi combinate sau înlocuite
cu un semnal intermitent al lămpilor de direcţie sau sonor (la autotrenuri, semnalul sonor poate fi
emis de pe autovehiculul tractor);
- două lămpi de frânare (stop) cu lumină roşie, S1 sau S2 ;
- una sau două lămpi de ceaţă, cu lumină roşie.
- una sau mai multe lămpi cu lumină albă, pentru placa de înmatriculare;
- două lămpi de gabarit, cu lumină roşie, pentru remorci cu lăţimea mai mare de 2,10 m, care sunt
însă facultative pentru remorcile având lăţimea cuprinsă între 1,80 - 2,10 m;
-

două lămpi indicatoare de direcţie, cu lumină galben-auto intermitentă, care semnalizează

intenţia conducătorului de a schimba direcţia de mers;
- doi catadioptri triunghiulari de culoare roşie.
5.12

Remorcile trebuie dotate cu catadioptri laterali de culoare galben-auto, numărul acestora depinzând
de lungimea vehiculului.

5.13

Motocultoarele având viteza maximă, prin construcţie, mai mare de 15 km/h, care lucrează cuplate
cu un cărucior sau cu o remorcă cu scaun pentru conducător, trebuie echipate în faţă cu două faruri
cu lumină de întâlnire şi cu două lămpi indicatoare de direcţie (se admite montarea acestora şi pe
remorcă).

5.14

Remorcile motocultoarelor trebuie să fie dotate în faţă cu doi catadioptri netriunghiulari de culoare
albă, iar în spate cu doi catadioptri triunghiulari de culoare roşie, precum şi cu două lămpi
indicatoare de direcţie cu lumină galben-auto şi două lămpi de poziţie cu lumină roşie.

5.15

Tractoarele şi maşinile pentru lucrări pot fi dotate cu proiectoare de lucru sau dispozitive speciale cu
lumină de avertizare conform prevederilor Regulamentului nr.65 ECE - UN.

5.16

Motocicletele trebuie dotate numai cu echipamentele de iluminat şi semnalizare prevăzute şi
amplasate conform Directivei 93/92/CEE sau Regulamentului nr.53 ECE - UN, având mărcile de
omologare prevăzute de regulamentele şi directivele indicate în anexa nr.2, specifice fiecărui tip de
far, lampă sau element reflectorizant.

5.17

Motocicletele trebuie dotate:
- în faţă, cu unul sau două faruri cu lumină de drum albă sau galben-selectiv, cu unul sau două
faruri cu lumină de întâlnire albă sau galben-selectiv, cu una sau două lămpi de poziţie cu lumină
albă;
- în spate, cu o lampă de poziţie cu lumină roşie, una sau două lămpi de frânare (stop) cu lumină

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003

25

roşie, lampă cu lumină albă pentru iluminarea plăcii cu numărul de înmatriculare, un catadioptru de
culoare roşie, iar lateral, cu două lămpi indicatoare de direcţie de culoare galben-auto.
5.18

Motocicletele mai pot fi echipate, facultativ, în faţă cu faruri de ceaţă cu lumină albă sau galbenselectiv, în spate cu lămpi de ceaţă cu lumină roşie, cu avertizor de avarie, care realizează
funcţionarea simultană a lămpilor indicatoare de direcţie, şi lateral, cu unul sau doi catadioptri
netriunghiulari de culoare galben-auto.

5.19

Ataşul motocicletei trebuie dotat în faţă cu o lampă de gabarit cu lumină albă sau galben-selectiv,
amplasată pe exteriorul ataşului, şi un catadioptru netriunghiular de culoare albă, iar în spate, cu o
lampă de poziţie cu lumină roşie, o lampă de frânare (stop) cu lumină roşie, un catadioptru
netriunghiular de culoare roşie şi o lampă indicatoare de direcţie cu lumină galben-auto.

5.20

Remorca motocicletei trebuie dotată în faţă cu doi catadioptri netriunghiulari de culoare albă, iar în
spate cu aceleaşi elemente de iluminat şi semnalizare luminoasă ca şi motocicletele, precum şi cu
un catadioptru triunghiular de culoare roşie.

5.21

Mopedele trebuie să fie dotate numai cu echipamentele de iluminat şi semnalizare luminoasă
prevăzute şi amplasate în conformitate cu Directiva 93/92/CEE sau cu Regulamentul nr.74 ECE UN, având mărcile de omologare prevăzute de regulamentele şi directivele indicate în anexa nr.2,
specifice fiecărui far, lampă sau element reflectorizant.

5.22

Mopedele trebuie să fie dotate în faţă cu un far cu lumină de întâlnire albă şi cu un catadioptru
netriunghiular de culoare albă; în spate trebuie dotate cu o lampă de poziţie cu lumină roşie şi un
catadioptru netriunghiular de culoare roşie, precum şi cu unul sau doi catadioptri laterali de culoare
galben-auto şi cu catadioptri de pedale (pentru mopedele prevăzute cu pedale).

5.23

Mopedele mai pot fi echipate cu un far cu lumină de drum de culoare albă, de tip corespunzător
vitezei maxime, prin construcţie, o lampă de poziţie cu lumină albă, lămpi indicatoare de direcţie de
culoare galben-auto (două înainte şi două înapoi), o lampă de frânare, precum şi cu lămpi cu lumină
albă pentru iluminarea plăcii cu numărul de înmatriculare, dacă înmatricularea este obligatorie.

5.24

Maşinile autopropulsate pentru lucrări trebuie dotate în faţă cu două faruri cu lumină de întâlnire de
culoare albă, cu două lămpi de poziţie cu lumină albă, iar în spate cu două lămpi de poziţie cu
lumină roşie, doi catadioptri netriunghiulari de culoare roşie, precum şi două lămpi de frânare de
culoare roşie, dacă viteza lor maximă, prin construcţie, depăşeşte 30 km/h.

5.25

Maşinile autopropulsate pentru lucrări mai trebuie dotate cu lămpi indicatoare de direcţie cu lumină
galben-auto şi avertizor de avarie care acţionează asupra lămpilor de direcţie; maşinile a căror
lăţime depăşeşte 2,10 m trebuie dotate suplimentar cu lămpi de gabarit cu lumină de culoare albă în
faţă şi roşie în spate, iar maşinile a căror lungime depăşeşte 6,0 m şi cu catadioptri laterali
netriunghiulari de culoare galben-auto.

5.26

Maşinile autopropulsate pentru lucrări, care circulă pe drumurile publice sau îşi desfăşoară
activitatea pe partea carosabilă a drumului fără ca circulaţia să fie întreruptă, trebuie echipate cu
lămpi speciale de avertizare cu lumină galben - auto, giratoare sau fulger.

5.27

Maşinile tractate pentru lucrări, precum şi cele purtate de tractoarele agricole sau forestiere, care
depăşesc lăţimea de gabarit a tractorului, trebuie dotate în faţă cu doi catadioptri netriunghiulari de
culoare albă, iar în spate cu aceleaşi echipamente de iluminare şi semnalizare cu care sunt dotate
maşinile autopropulsate pentru lucrări, dacă maşina obturează echipamentele de iluminat şi
semnalizare ale tractorului, cu excepţia catadioptrilor, care trebuie să fie triunghiulari. Pe părţile
laterale se amplasează catadioptri netriunghiulari de culoare galbenă, dacă lungimea maşinii
depăşeşte 6,0 m.

5.28

Maşinile autopropulsate pentru lucrări şi maşinile tractate pot fi echipate cu unul sau mai multe
suporturi demontabile pe care se montează, atunci când circulă pe drumurile publice, setul de lămpi
de iluminare şi semnalizare şi catadioptri.

5.29

Automobilele poliţiei, jandarmeriei şi cele destinate controlului circulaţiei din cadrul Ministerului
Apărării Naţionale, inscripţionate ca atare, pot fi echipate cu dispozitive speciale de prioritate cu
lumină albastră, giratoare sau fulger; de asemenea, mai pot fi echipate în faţă cu două faruri de
prioritate cu lumină albastră sau roşie, având funcţionare intermitentă. Automobilele neinscripţionate

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003
ale poliţiei pot fi echipate cu dispozitive speciale de prioritate cu prindere magnetică, având lumină
albastră, giratoare sau fulger.
5.30

Motocicletele poliţiei şi cele care însoţesc coloanele oficiale pot fi echipate în faţă cu două faruri de
prioritate cu lumină albastră intermitentă; de asemenea, mai pot fi echipate cu dispozitive speciale
de prioritate cu lumină albastră, giratoare sau fulger.

5.31

Automobilele prevăzute la pct. 5.29 pot fi echipate cu avertizor luminos de prioritate care realizează
funcţionarea intermitentă a farurilor cu lumină de drum.

5.32

Automobilele salvării şi pompierilor, precum şi unele autovehicule specializate autorizate,
inscripţionate ca atare, pot fi echipate cu dispozitive speciale de prioritate, cu lumină albastră,
respectiv roşie, giratoare sau fulger.

5.33

Dispozitivele speciale de avertizare, giratoare sau fulger, trebuie să respecte condiţiile tehnice
cuprinse în Regulamentul nr.65 ECE - UN.

5.34

Autovehiculele cu lăţimea mai mare de 2,6 m, automobilele care transportă încărcături agabaritice
şi/sau cu depăşirea greutăţilor autorizate ori cele care însoţesc asemenea automobile, cele care
transportă încărcături periculoase, altele decât cele indicate în ADR, cele destinate tractării
vehiculelor rămase în pană, autovehiculele speciale care îşi desfăşoară activitatea pe partea
carosabilă a drumurilor, precum şi autovehiculele speciale sau specializate, destinate transportului
de materiale lungi sau care sunt dotate cu echipamente care depăşesc gabaritul vehiculului, vor fi
echipate cu dispozitive speciale de avertizare, cu lumină galben-auto, giratoare sau fulger, montate
pe un element fix şi vizibile din faţă şi din spate.

5.35

Vehiculele lungi şi grele trebuie echipate în spate cu plăci de identificare dreptunghiulare, care să le
facă mai uşor de recunoscut atât ziua, cât şi noaptea.
Plăcile sunt compuse, pentru autovehicule, din elemente reflectorizante de culoare galbenă şi
fluorescente de culoare roşie, înclinate şi descendente către exteriorul vehiculului, iar pentru remorci
şi semiremorci, dintr-un fond galben reflectorizant şi o bordură roşie fluorescentă, şi trebuie să fie
omologate conform Regulamentului nr.70 ECE - UN. Amplasarea plăcilor de identificare trebuie să
corespundă prevederilor anexei nr. 8.

5.36

Tractoarele, maşinile autopropulsate pentru lucrări şi combinaţiile formate din tractor şi una sau
două remorci lente ori maşinile pentru lucrări, inclusiv agricole, tractate sau purtate, trebuie echipate
în partea din spate cu una sau două plăci triunghiulare de identificare, având fondul roşu fluorescent
şi o margine roşie reflectorizantă, omologate conform Regulamentului nr.69 ECE - UN. Amplasarea
acestor plăci trebuie să respecte cotele indicate în anexa nr. 8.

5.37

Vehiculele a căror lăţime maximă depăşeşte 2750 mm trebuie marcate pe suprafeţele anterioare şi
posterioare, cât mai aproape de contururile exterioare laterale, cu plăci de avertizare cu dungi
alternante reflectorizante roşii şi albe, late de 100 mm, înclinate la 45o şi descendente către
exteriorul vehiculului. Plăcile pot fi dreptunghiulare cu lăţimea de 282 mm şi înălţimea de 564 mm
sau pătrate cu latura de 423 mm.

5.38

Se recomandă ca vehiculele, cu masă totală maximă autorizată până la 3,5 t, precum şi celelalte
vehicule care nu sunt prevăzute cu plăci de identificare conform Regulamentelor nr.69 sau 70 ECE UN şi circulă pe drumurile publice, să fie echipate cu folii reflectorizante şi fluorescente montate pe
capetele barelor de protecţie spate sau în apropierea acestora. Foliile reflectorizante vor avea
dimensiunile 400 x 50 mm, cu dungi reflectorizante alternante alb - roşu, înclinate şi descendente
spre exteriorul vehiculului, cu dimensiunile 40 x 60 mm, şi calităţi fotometrice similare condiţiilor
tehnice cuprinse în Regulamentul nr.70 ECE - UN.

5.39

Pentru mai buna recunoaştere a conturului vehiculelor lungi şi grele se recomandă ca ele să fie
prevăzute cu marcaje reflectorizante omologate conform Regulamentului nr.104 ECE - UN.
Începând cu data de 1 ianuarie 2003 aceste marcaje reflectorizante sunt obligatorii pentru vehiculele
certificate ADR.

5.40

Modul de amplasare a echipamentelor de iluminare şi semnalizare luminoasă, calităţile lor
fotometrice, conectarea şi semnalizarea la bord a funcţionării lor, precum şi alte cerinţe privind
funcţionarea acestora trebuie să respecte condiţiile tehnice cuprinse în directivele sau în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003

27

regulamentele ECE - UN sau în directivele indicate în anexa nr. 2. Echiparea vehiculelor rutiere cu
alte dispozitive de iluminare şi semnalizare luminoasă decât cele prevăzute în prezentele
reglementări, neomologate sau care nu respectă cerinţele tehnice prevăzute în directivele UE şi
regulamentele ECE - UN echivalente, cuprinse în anexa nr. 2, este interzisă. Se interzice, de
asemenea, modificarea conectării electrice cu scopul de a schimba destinaţia de folosire a
elementului de iluminare sau semnalizare luminoasă omologat.
5.41

De la aceste prevederi pot fi exceptate vehiculele importate individual, dacă, prin construcţie, pentru
tipul respectiv nu există variantă cu faruri sau lămpi care să corespundă normelor europene, cu
condiţia ca echipamentele respective de iluminat şi semnalizare să îndeplinească funcţii similare cu
cele europene.

6

Semnalizarea sonoră

6.1

Autovehiculele, inclusiv tractoarele şi maşinile autopropulsate pentru lucrări, precum şi
autovehiculele cu 2 - 3 roţi, cu excepţia motocultoarelor, a maşinilor monoax autopropulsate pentru
lucrări, cu conducător pedestru, trebuie dotate cu cel puţin un avertizor sonor care să emită un ton
sau un acord armonic cu intensitate suficient de mare, continuu şi uniform, conform Directivei
70/388/CEE, ultima modificare prin Directiva 87/354/CEE, sau Regulamentului nr.28 ECE - UN, în
funcţie de tipul autovehiculului; în cazul în care pe autovehicul sunt montate două avertizoare
sonore, pe principii diferite funcţional, acestea nu trebuie să poată fi acţionate simultan.

6.2

Avertizorul sonor al tractoarelor agricole şi forestiere trebuie să corespundă condiţiilor tehnice
cuprinse în Directiva 74/151/CEE, anexa V.

6.3

Avertizorul sonor al autovehiculelor cu 2 - 3 roţi trebuie să corespundă condiţiilor tehnice cuprinse în
Directiva 93/30/CEE.

6.4

Bicicletele cu motor uşoare şi alte vehicule similare pot fi echipate cu o sonerie cu un singur ton.

6.5

Autovehiculele poliţiei, ale pompierilor, cele ale Ministerului Apărării Naţionale, destinate controlului
circulaţiei, şi cele ale jandarmeriei, destinate intervenţiilor, inscripţionate ca atare, precum şi
automobilele salvării şi autospecializatele autorizate pot fi echipate cu unul sau mai multe
avertizoare sonore, cu două sau mai multe tonuri alternante.

6.6

Echiparea autovehiculelor cu alte avertizoare sonore decât cele prescrise mai sus este interzisă.

7

Direcţia, suspensia şi comportarea vehiculelor şi combinaţiilor de vehicule în curbe

7.1

Echipamentul de direcţie trebuie să permită o conducere uşoară şi sigură a vehiculului, atât în linie
dreaptă, cât şi în viraj, în toate condiţiile de exploatare normală, până la viteza sa maximă prin
construcţie sau, pentru remorci, până la viteza maximă autorizată tehnic de constructor.

7.2

Echipamentul de direcţie al autovehiculelor trebuie să fie robust, pentru a putea rezista eforturilor
rezultate dintr-o exploatare normală a vehiculului sau a combinaţiei de vehicule; el nu trebuie să
prezinte jocuri pronunţate şi trebuie să fie astfel acordat cu suspensia, încât aceasta să nu producă
oscilaţii ale roţilor directoare, iar la automobile, motociclete şi mopede să asigure deplasarea în linie
dreaptă şi revenirea roţilor spre poziţia neutră, dacă intervenţia conducătorului a încetat.

7.3

Unghiul maxim de bracare al roţilor trebuie să fie limitat de limitatoarele de cursă astfel încât să nu
fie posibil contactul părţilor în mişcare ale sistemului de direcţie cu alte părţi ale vehiculului.

7.4

Vehiculele, cu excepţia semiremorcilor, nu pot fi prevăzute cu roţi directoare spate dacă nu sunt
echipate şi cu roţi directoare faţă.

7.5

Orice defecţiune a transmisiei direcţiei, care nu este de natură exclusiv mecanică, trebuie să fie
semnalată conducătorului; în cazul autovehiculelor o asemenea semnalare o reprezintă creşterea
efortului la comanda direcţiei datorită unei defecţiuni.

7.6

Remorcile trebuie să ruleze fără pendulări sau vibraţii anormale ale echipamentului de direcţie,
atunci când autovehiculul tractor merge în linie dreaptă. Este interzisă echiparea cu mecanism de
direcţie de tip auto (cu fuzete şi leviere de direcţie) a remorcilor, altele decât cele lente.

7.7

Manevrabilitatea oricărui autovehicul sau combinaţiilor de vehicule trebuie să respecte prevederile
tehnice precizate în Directiva 97/27/CEE. Autovehiculele şi semiremorcile trebuie construite astfel
încât, la parcurgerea completă, în ambele sensuri, a unei traiectorii circulare complete de 360°, în

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003
interiorul unei suprafeţe definite prin două cercuri concentrice, cel exterior cu raza de 12,5 m şi cel
interior cu raza de 5,3 m, nici unul dintre punctele extreme ale vehiculului, cu excepţia elementelor
proeminente indicate la pct. 2.4.2 (care defineşte lăţimea unui vehicul) din Directiva 97/27/CEE, să
nu depăşească aceste cercuri. Pentru autovehiculele şi semiremorcile echipate cu axe rabatabile
această cerinţă este valabilă şi în cazul axei ridicate.
Verificarea respectării acestor cerinţe se face conform prevederilor şi schiţelor A, B şi C de la
pct. 7.6.1.1 - 7.7 din directiva susmenţionată.(schiţele sunt redate în anexa nr. 10).
7.8

În timpul virajelor şi al depăşirilor laterale bruşte automobilele şi combinaţiile de vehicule trebuie să
păstreze o ţinută de drum normală, care să excludă derapajele periculoase sau desprinderea roţilor
de la sol.

7.9

Autoturismele şi celelalte autovehicule similare, cu excepţia celor având cabină avansată, M1 şi N1,
trebuie construite, îndeosebi în ceea ce priveşte dispozitivul de comandă al direcţiei, astfel încât la
omologarea de tip şi prima înmatriculare a vehiculelor noi să se respecte prevederile tehnice ale ale
Directivei 74/297/CEE, ultima modificare prin Directiva 91/662/CEE sau ale Regulamentului nr.12
ECE - UN, seria de amendamente 03, în ceea ce priveşte protecţia conducătorului faţă de
dispozitivul de direcţie în caz de coliziune. La cererea constructorului, încercarea se poate face şi
pentru alte tipuri de autovehicule având o masă totală maximă autorizată sub 3,5 tone.

7.10

La omologarea de tip pentru circulaţia pe drumurile publice, pentru echipamentul de direcţie al
autovehiculelor şi remorcilor acestora se aplică condiţiile tehnice cuprinse în Directiva 70/311/CEE,
ultima modificare prin Directiva 1999/7/CE, sau în Regulamentul nr.79 ECE - UN, seria de
amendamente 01, iar pentru cel al tractoarelor, condiţiile tehnice cuprinse în Directiva 75/321/CEE,
ultima modificare prin Directiva 98/39/CE.

7.11

Condiţiile privind echivalenţa dintre anumite suspensii nepneumatice şi suspensiile pneumatice
pentru axa sau axele motoare ale vehiculelor sunt prezentate în anexa nr.15.

8.

Motorul şi protecţia mediului

8.1

Autovehiculele trebuie echipate cu motoare a căror putere netă să asigure calităţi dinamice
corespunzătoare destinaţiei lor şi fluenţa circulaţiei, inclusiv pe drumuri cu rampe mari din reţeaua
rutieră. Puterea specifică a motorului, determinată conform prevederilor tehnice ale Directivei
80/1269/ CEE, ultima modificare prin Directiva 1999/99/CE, sau ale Regulamentului nr.85 ECE UN, nu trebuie să fie mai mică de 5 kW pentru fiecare tonă a masei totale tehnic admisibile pentru
combinaţiile de vehicule, conform prevederilor Directivei 97/27/CE.
Această putere specifică minimă nu este obligatorie pentru autovehiculele a căror viteză maximă,
prin construcţie, nu depăşeşte 30 km/h.

8.2

Autovehiculele construite din componente detaşate şi la care, în locul motorului prevăzut de
constructor, s-au montat motoare destinate altor tipuri şi/sau categorii de autovehicule, trebuie să
aibă calităţi dinamice care să nu afecteze negativ fluenţa circulaţiei şi să nu depăşească nivelul de
poluare chimică şi sonoră al vehiculului de bază.

8.3

Motorul autovehiculului, cu excepţia minitractoarelor cu puteri până la 15 CP şi a motocultoarelor,
trebuie să poată fi pornit de la postul de comandă şi pe timp rece (la temperaturi de cel puţin – 10o
C), iar autovehiculul trebuie să poată pleca din loc şi să-şi continue mersul pe o rampă de cel puţin
15%, pe drum uscat şi cu aderenţă suficient de mare.

8.4

Autovehiculele echipate cu motoare cu aprindere prin scânteie sau cu aprindere prin comprimare, cu
cel puţin patru roţi, din categoriile M1 şi N1 şi cu o viteză maximă, prin construcţie, de cel puţin 50
km/h, trebuie construite şi echipate astfel încât:

8.4.1

Emisiile poluante, atât pentru omologarea de tip, cât şi pentru prima înmatriculare, trebuie să respecte
prevederile Directivei 70/220/CEE, ultima modificare prin Directiva 1999/102/CE şi să nu depăşească
limitele indicate în tabelul 1 din anexa I, treapta A (« EURO 3 »). Îndeplinirea acestor condiţii poate fi
demonstrată şi prin aplicarea prevederilor corespunzătoare din Regulamentul ECE - UN nr. 83/05
echivalent.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003

29

La autovehiculele echipate cu motoare cu aprindere prin scânteie M1 cu masa maximă mai mare de
2500 kg, M1 cu mai mult de şase locuri în afara locului conducătorului, precum şi N1 II, III, condiţiile
tehnice pentru încercarea de tip VI conform Directivei 2001/100/CE se aplică începînd cu 1 ianuarie
2005 la omologarea de tip şi 1 ianuarie 2006 pentru prima înmatriculare.
8.4.1.1 Existenţa sistemelor OBD conform prevederilor Directivei 70/220/CEE, ultima modificare prin
Directiva 1999/102/CE, este obligatorie pentru autovehiculele cu motoare cu aprindere prin scânteie
M1 şi N1, atât la omologarea de tip cât şi la prima înmatriculare.
8.4.1.2 Existenţa sistemelor OBD conform prevederilor Directivei 70/220/CEE, ultima modificare prin
Directiva 1999/102/CE, este obligatorie pentru autovehiculele cu motoare cu aprindere prin
comprimare după cum urmează :
-

M1 (cu excepţia M1 cu masa maximă mai mare de 2500 kg sau cu mai mult de şase locuri în afara
locului conducătorului) de la 1 ianuarie 2005 la omologarea de tip şi 1 ianurie 2006 la prima
înmatriculare

-

M1 cu masa maximă mai mare de 2500 kg sau cu mai mult de şase locuri în afara locului
conducătorului precum şi N1 de la 1 ianuarie 2006 la omologarea de tip şi 1 ianuarie 2007 la
prima înmatriculare.

8.4.1.3

Existenţa sistemelor OBD conform prevederilor Directivei 70/220/CEE, ultima modificare
prin Directiva 2001/1/CE, este obligatorie pentru autovehiculele cu motoare cu aprindere
prin scânteie şi care funcţionează cu GPL sau GN de la 1 ianuarie 2006 la omologarea
de tip şi 1 ianuarie 2007 la prima înmatriculare.

8.4.2

Începând cu data de 1 ianuarie 2007 emisiile poluante, pentru omologarea de tip, trebuie să
respecte prevederile Directivei 70/220/CEE, ultima modificare prin Directiva 2001/100/CE şi să
nu depăşească limitele indicate în tabelul 1 din anexa I, treapta B (« EURO 4 »). Îndeplinirea
acestor condiţii poate fi demonstrată şi prin aplicarea prevederilor corespunzătoare din
Regulamentul ECE - UN nr. 83/05 echivalent

8.4.3

Pentru omologarea/certificarea individuală în vederea primei înmatriculări în România a
autoturismelor şi autoutilitarelor uşoare, valorile emisiilor poluante provenite din gazele lor de
evacuare nu trebuie să depăşească limitele indicate în Directiva 70/220/CEE, ultima modificare
prin Directiva 98/69/CE, tabelul 1 din anexa I, treapta A (« EURO 3 »), sau cele echivalente din
Regulamentul nr. 83/05 ECE - UN

8.4.4

în condiţiile indicate în Directiva 70/220/CEE pentru autovehiculele echipate cu motoare cu
aprindere prin comprimare se admite şi aplicarea prevederilor, indicate în Directiva 88/77/CEE (cu
adaptările de rigoare).

8.5

Autovehiculele pentru transport de persoane şi de marfă, cu o masă totală maximă autorizată de
peste 3,5 t şi o viteză maximă, prin construcţie, de cel puţin 50 km/h, echipate cu motoare cu
aprindere prin comprimare, trebuie construite şi echipate astfel încât:

8.5.1

Emisiile poluante, particulele poluante din gazele de evacuare precum şi opacitatea acestora, atât
pentru omologarea de tip cât şi pentru prima înmatriculare trebuie să respecte prevederile Directivei
88/77/CEE, ultima modificare prin Directiva 1999/96/CE, şi să nu depăşească limitele indicate în
tabelele din anexa I, treapta A (« EURO 3 »). Îndeplinirea acestor condiţii poate fi demonstrată şi
prin aplicarea prevederilor corespunzătoare din Regulamentul nr. 49/03 ECE – UN, echivalent.
Începând cu 1 octombrie 2005, pentru omologarea de tip şi 1 octombrie 2006 pentru prima
înmatriculare trebuie respectate prevederile Directivei 2001/27/CE de modificare a Directivei
88/77/CEE.

8.5.1.1
8.5.2

Sistemele OBD sau OBM , conform prevederilor Directivei 1999/96/CE de modificare a Directivei
88/77/CEE devin obligatorii începând cu 1 ianuarie 2007, pentru omologarea de tip.
Începând cu data de 1 ianuarie 2007, pentru omologarea de tip, emisiile poluante, particulele
poluante din gazele de evacuare, precum şi opacitatea acestora trebuie să respecte prevederile
Directivei 88/77/CEE, ultima modificare prin Directiva 2001/27/CE şi să nu depăşească limitele

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003
indicate la treapta B1 a tabelelor din anexa I la această directivă (« EURO 4 »). Îndeplinirea acestor
condiţii poate fi demonstrată şi prin aplicarea prevederilor corespunzătoare din Regulamentul nr.
49/03 ECE – UN, echivalent ;
8.5.3

La omologarea/certificarea individuală în vederea primei înmatriculări în România, valorile emisiilor
poluante, particulelor poluante din gazele de evacuare, precum şi opacitatea acestora nu trebuie să
depăşească limitele prevăzute în Directiva 88/77/CEE, ultima modificare prin Directiva 1999/96/CE,
tabelul 1 din anexa I, ciclurile ESC şi ELR, treapta A (« EURO 3 ») sau cele echivalente din
Regulamentul nr. 49/03 ECE - UN ;

8.5.4

în condiţiile indicate în Directiva 88/77/CEE pentru autovehiculele din categoria N2 sau M2, echipate
cu motoare cu aprindere prin scânteie, se admite şi aplicarea prevederilor reglementărilor indicate în
Directiva 70/220/CEE (cu adaptările de rigoare).

8.6

Tractoarele agricole şi forestiere trebuie construite şi echipate astfel încât emisiile poluante
provenite din gazele de evacuare să corespundă prevederilor tehnice ale Directivei 77/537/CEE,
ultima modificare prin Directiva 97/54/CE.
Începând cu data de 1 octombrie 2004, pentru omologarea de tip motoarele tractoarelor agricole şi
forestiere trebuie să îndeplinească condiţiile tehnice ale Directivei 2000/25/CE sau ale
Regulamentului ECE - UN nr. 96.
În cazul maşinilor autopropulsate pentru lucrări, pentru emisiile poluante ale motoarelor cu care sunt
echipate, se aplică condiţiile tehnice din Directiva 97/68/CE ultima modificare prin Directiva
2001/63/CE.

8.7

Autovehiculele cu 2 - 3 roţi trebuie construite şi echipate astfel încât emisiile poluante provenite din
gazele lor de evacuare să corespundă prevederilor tehnice ale Directivei 97/24/CE, capitolul 5.

8.8

Autovehiculele având cel puţin patru roţi trebuie construite şi echipate astfel încât să nu emită
zgomot exterior care depăşeşte, în funcţie de categoria autovehiculului, limitele cuprinse în Directiva
70/157/CEE, ultima modificare prin Directiva 1999/101/CE, sau în Regulamentul nr.51 ECE - UN,
seria 02 de amendamente. Valoarea zgomotului exterior, măsurată în staţionare conform directivei
sau regulamentului precizate mai sus, nu este limitată, însă ea trebuie înscrisă în certificatele de
omologare, pentru a putea fi utilizată ca bază de referinţă la eventuale verificări ale nivelului de
zgomot al autovehiculelor aflate în exploatare.

8.9

Tractoarele nu trebuie să producă zgomot exterior care să depăşească limitele prevăzute în
Directiva 74/151/CEE, anexa V, ultima modificare prin Directiva 98/38/CE, iar zgomotul la nivelul
urechii tractoristului, la tractoarele cu cabină, nu trebuie să depăşească limitele prevăzute în
Directiva 77/311/CEE, ultima modificare prin Directiva 97/54/CE.

8.10

Autovehiculele cu 2 -3 roţi nu trebuie să emită zgomote cu un nivel sonor superior celui cuprins în
prevederile tehnice ale Directivei 97/24/CE, cap. 9.

8.11

Dispozitivul de evacuare a gazelor trebuie să asigure silenţiozitatea şi să fie etanş, iar funcţia lui de
amortizor de zgomot să nu poată fi eliminată de conducător în timpul mersului; extremitatea lui nu
trebuie să depăşească cu peste 10 cm conturul exterior al automobilului şi nu trebuie orientată spre
dreapta. În cazul orientării în jos unghiul format de acesta cu planul orizontal nu trebuie să
0
depăşească 45 spre înapoi. Muchiile extremităţii dispozitivului de evacuare a gazelor nu trebuie să
aibă raze mai mici de 2,5 mm dacă acesta depăşeşte cu mai mult de 10 mm suprafaţa exterioară a
vehiculului; la autovehiculele pentru transport de persoane extremitatea ţevii de evacuare trebuie să
depăşească partea inferioară a caroseriei. La tractoare şi maşini pentru lucrări se admite
amplasarea dispozitivului de evacuare a gazelor pe dreapta, în cazul în care constructiv nu este
posibil pe stânga. Poziţionarea acestuia trebuie să corespundă Directivei 89/173/CEE, ultima
modificare prin Directiva 97/54/CE.

8.12

Autovehiculul care, la data omologării lui în România, corespunde din punct de vedere al emisiilor
poluante unei trepte de poluare (precizate prin directivele Uniunii Europene), superioară treptei de
poluare stabilite prin prezentele reglementări, va fi atestat la cerere, de către Registrul Auto Român
ca autovehicul cu nivel redus de poluare şi va beneficia de facilităţile prevăzute prin lege. Atestarea,
în baza omologării de tip, ca autovehicul cu nivel redus de poluare este acceptată numai până la
momentul impunerii prin legislaţia naţională, pentru omologarea individuală, a unei noi trepte,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003

31

superioare, de poluare.
8. 13

Autovehiculul care, la data omologării lui în România, corespunde din punct de vedere al nivelului de
poluare sonoră unei trepte de poluare sonoră (precizate prin directivele Uniunii Europene)
superioară treptei de poluare sonoră stabilite prin prezentele reglementări, va fi atestat, la cerere,
de către Registrul Auto Român ca autovehicul cu nivel redus de poluare sonoră şi va beneficia de
facilităţile prevăzute prin lege. Atestarea, în baza omologării de tip, ca autovehicul cu nivel redus de
poluare sonoră este acceptată numai până la momentul impunerii prin legislaţia naţională a unei noi
trepte, superioare, de poluare sonoră.

8. 14.

Autovehiculele utilizate în transportul internaţional de mărfuri, care respectă prevederile CEMT
privind emisiile poluante chimice şi sonore şi prevederile privind siguranţa rutieră cerute pentru
"autovehiculele verzi" sau "autovehiculele mai verzi şi sigure", vor fi atestate de Registrul Auto
Român ca atare şi vor beneficia de toate facilităţile prevăzute de reglementările în vigoare în acest
domeniu.

9

Caroseria

9.1

Suprafaţa exterioară a automobilelor şi remorcilor nu trebuie să prezinte proeminenţe care, prin
forma, dimensiunile şi duritatea lor, ar crea pericol de accidentare şi ar agrava consecinţele unui
eventual impact cu alte vehicule şi cu participanţi la trafic.

9.2

Autoturismele şi celelalte autovehicule din categoria M1 nu trebuie să prezinte pe suprafaţa
exterioară părţi ascuţite sau tăioase ori părţi orientate spre exterior, care ar putea agăţa pietoni,
motociclişti sau ciclişti; extremităţile proeminente exterioare trebuie să fie rotunjite.

9.3

Portbagajele, portschiurile, panourile publicitare sau de itinerar trebuie să fie solid fixate pe
vehicul şi nu trebuie să prezinte muchii ascuţite cu o rază sub 2,5 mm.

9.4

Mânerele, balamalele şi butoanele de acţionare ale uşilor, portbagajelor şi trapelor, orificiile şi
capacele rezervoarelor nu trebuie să iasă în afară cu mai mult de 40 mm pentru mânerele uşilor şi
portbagajelor sau cu mai mult de 30 mm pentru celelalte elemente.

9.5

Extremităţile barelor de protecţie, dacă acestea există, trebuie să fie rotunjite

9.6

La omologarea pentru circulaţia pe drumurile publice din România trebuie respectate condiţiile
privind proeminenţele exterioare ale autovehiculelor din categoria M1, atât la omologarea de tip, cât
şi la cea individuală, inclusiv echipamentele şi dotările aplicate ulterior pe exteriorul acestora de
către utilizator (protecţii pentru faruri, bare de protecţie în caz de răsturnare, dispozitive pentru
tractarea remorcilor, viziere pentru parbriz, deflectoare de aer, antena radio etc.) conform Directivei
74/483/CEE, ultima modificare prin Directiva 87/354/CEE, sau Regulamentului nr.26 ECE - UN,
seria de amendamente 02.

9.7

Proeminenţele exterioare ale cabinelor autovehiculelor utilitare trebuie să corespundă, în mod
similar, prevederilor Directivei 92/114/CEE sau Regulamentului nr.61 ECE - UN.

9.8

Elementele mobile ale automobilelor şi remorcilor, precum şi ale cabinei automobilelor (uşile,
capotele, obloanele) trebuie să fie uşor de manevrat, iar balamalele sau culisele trebuie prevăzute cu
zăvoare sigure şi rezistente, care să preia jocurile, să nu producă zgomot în exploatare.
Pentru omologarea de tip a vehiculelor trebuie respectate condiţiile tehnice cuprinse în Directiva
70/387/CEE ultima modificare prin Directiva 98/90/CE sau în Regulamentul nr.11/02 ECE - UN.
Începând cu 1 ianuarie 2004 la omologarea de tip a vehiculelor în ceea ce priveşte uşile trebuie
respectate condiţiile tehnice cuprinse în Directiva 70/387/CEE, ultima modificare prin Directiva
2001/31/CE.

9.9

Uşile vehiculelor trebuie să se menţină închise în timpul mersului şi să nu se poată deschide
necomandat, cu ajutorul unor dispozitive de zăvorâre în două trepte (cu excepţia uşilor
autobuzelor). Asemenea dispozitive trebuie utilizate şi la capotele care se deschid din faţă.
Mânerele din interior ale uşilor autovehiculelor, atunci când axa de pivotare este orizontală, trebuie
să acţioneze pentru deschidere trăgând în sus.

9.10

Uşile laterale trebuie astfel concepute şi montate încât să nu existe pericolul deschiderii lor
accidentale în timpul mersului, datorită rezistenţei aerului sau vibraţiilor.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003
9.11

Toate vehiculele trebuie astfel construite şi echipate încât să ofere la partea din spate, pe toată
lăţimea, o protecţie antiîmpănare eficientă pentru alte vehicule de mici dimensiuni. Această condiţie
se consideră îndeplinită, dacă sunt respectate cel puţin cerinţele dimensionale conţinute în Directiva
70/221/CEE, ultima modificare prin Directiva 2000/8/CEE sau în Regulamentul nr. 58 ECE - UN,
seria de amendamente 01.

9.12

Automobilele şi remorcile acestora din categoriile N2, N3 şi O3, O4 trebuie să fie echipate pe părţile
laterale cu dispozitive de protecţie antiîmpănare construite şi montate conform prevederilor tehnice
ale Directivei 89/297/CEE sau ale Regulamentului nr.73 ECE - UN, care împiedică căderea sub roţi
a cicliştilor sau pietonilor; excepţie fac automobilele şi remorcile la care montarea dispozitivelor,
inclusiv în varianta rabatabilă, nu este posibilă din punct de vedere constructiv sau este incompatibilă
cu destinaţia vehiculului.
Începând cu data de 1 ianuarie 2005 este obligatorie echiparea autovehiculelor din categoriile N2 şi
N3 cu dispozitive de protecţie antiîmpănare în partea din faţă, omologate în conformitate cu
prevederile Directivei 2000/40/CE sau ale Regulamentului nr. 93 ECE - UN.

9.13

Structura de rezistenţă a caroseriilor trebuie concepută şi realizată astfel încât să asigure o protecţie
cât mai eficientă pentru ocupanţii automobilului, la eventuale coliziuni, conform prevederilor Directivei
74/297/CEE, ultima modificare prin Directiva 91/662/CEE, sau ale Regulamentului nr.12/03 ECE – UN
(pentru categoriile M1 şi N1). Pentru autoturismele din categoria M1 se vor aplica prevederile Directivei
96/79/CE privind coliziunea frontală ultima modificare prin directiva 1999/98/CE şi ale Directivei
96/27/CE privind coliziunea laterală, începând cu data de 1 ianuarie 2006 pentru omologarea de tip şi
1 ianuarie 2007 pentru prima înmatriculare. Pentru autoutilitarele uşoare din categoria N1 se vor
aplica prevederile Directivei 96/27/CE privind coliziunea laterală începând cu data de 1 ianuarie 2006
pentru omologarea de tip şi cu data de 1 ianuarie 2007 pentru prima înmatriculare.
Până la aplicarea cerinţelor tehnice ale Directivei 96/79/CE şi ale Directivei 96/27/CE, pentru
autoturismele sau autoutilitarele uşoare precizate anterior, care nu au fost omologate conform
acestor directive, se recomandă respectarea condiţiilor tehnice ale Regulamentului nr.32 ECE - UN
şi ale Regulamentului nr.33 ECE - UN .

9. 14

Structura autobuzelor trebuie să corespundă condiţiilor tehnice din Regulamentul nr. 66/00 ECE –
UN. Începând cu 13 februarie 2004 la omologarea de tip şi cu 13 februarie 2005 la prima
înmatriculare trebuie respectate condiţiile tehnice din Directiva 2001/85/CE.
Începând cu 13 februarie 2004 la omologarea de tip a caroseriilor care se produc ca entităţi tehnice
separate şi de la 13 februarie 2005 la introducerea pe piaţă a acestora trebuie respectate condiţiile
tehnice din Directiva 2001/85/CE.

9.15

Cabina autovehiculelor destinate transportului de mărfuri trebuie să corespundă cerinţelor testului de
rezistenţă a acoperişului (încercarea B) din Regulamentul nr.29 ECE - UN, seria 01 de
amendamente, sau să fie omologată conform acestui Regulament. Cabinele basculabile trebuie să
corespundă prescripţiilor RE3 ECE - UN.

9.16

La montarea suprastructurilor şi a platformelor de încărcare pe şasiuri echipate trebuie să se aibă în
vedere respectarea prescripţiilor constructorului privind limitele de carosare şi repartizarea sarcinii
pe axe, precum şi condiţiile tehnice prevăzute în anexa nr.11.

9.17

Modificarea vehiculelor rutiere, care conduce la încadrea lor în altă categorie, se poate face numai în
următoarele condiţii:
-

să existe avizul constructorului vehiculului de bază sau pe baza documentaţiei acestuia;

-

modificarea să se efectueze în ateliere specializate, autorizate de autoritatea competentă;

-

vehiculul modificat să fie omologat conform cerinţelor prezentelor reglementări.

Se interzice transformarea autoturismelor în trei volume (berlină) în autospeciale (autolaborator,
ambulanţe etc.). La celelalte autoturisme se acceptă modificarea cu diminuarea numărului de locuri.
9.18

Tractoarele trebuie prevăzute cu dispozitive de protecţie a tractoristului în caz de răsturnare, după
cum urmează:
- pentru tractorul cu ecartament normal (T1), cabină de rezistenţă sau cadru de rezistenţă, conform

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003

33

prevederilor tehnice ale Directivei 77/536/CEE, ultima modificare prin Directiva 1999/55/CE şi
prevederilor Directivei 79/622/CEE, ultima modificare prin Directiva 1999/40/CE ;
- pentru tractorul cu ecartament îngust, dispozitive de protecţie şi antirostogolire montate în faţa
scaunului, conform prevederilor tehnice ale Directivei 87/402/CEE, ultima modificare prin Directiva
2000/22/CE, sau dispozitive antirostogolire, montate în spatele scaunului, conform prevederilor
tehnice ale Directivei 86/298/CEE, ultima modificare prin Directiva 2000/19/CE.
9.19

Suprafaţa exterioară a vehiculelor cu 2 - 3 roţi, inclusiv carenajul acestora, nu trebuie să aibă
proeminenţe, muchii sau vârfuri ascuţite, care prin forma, dimensiunile şi duritatea lor pot prezenta
pericol de accidentare pentru ceilalţi participanţi la trafic, îndeosebi pentru pietoni, conform
prevederilor prevederilor Directivei 97/24/CE, cap. 3.

9.20

Autovehiculele cu 2 - 3 roţi trebuie prevăzute cu picior articulat care să le menţină într-o poziţie cât
mai apropiată de verticală în timpul staţionării lor, în conformitate cu prevederile tehnice ale
Directivei 93/31/CEE, ultima modificare prin Directiva 2000/72/CE.

9.21

Autovehiculele cu 2 - 3 roţi trebuie prevăzute cu o şa pentru conducător şi eventual o altă şa pentru
însoţitor; ataşul trebuie amenajat pentru o singură persoană. Pentru însoţitor trebuie prevăzută o
centură de reţinere ori unul sau două suporturi de susţinere, conform prevederilor tehnice ale
Directivei 93/32/CEE, modificată prin Directiva 1999/24/CE. Mototriciclurile pot fi echipate cu scaune
pentru conducător şi însoţitori.

9.22

Remorcile monoax sau cu axă centrală (simplă sau dublă) care, la o încărcare uniformă, exercită o
sarcină de sprijin pe autovehiculul tractor mai mare de 50 kg şi au o masă totală tehnic admisibilă de
peste 500 kg, trebuie prevăzute cu picior de sprijin, fix sau rabatabil, reglabil pe înălţime sau cu
picior telescopic, care să permită manevrarea lor de o singură persoană..

9.23

Autotrenurile pentru transportul materialelor lungi trebuie construite astfel încât aceste materiale să
fie fixate şi asigurate pe caprele de sprijin ale autovehiculului tractor şi remorcii, la curbe să existe
posibilitatea deplasării longitudinale a materialelor transportate, iar legătura dintre autovehiculul
tractor şi remorcă să asigure gradele de libertate necesare la deplasarea în curbe sau pe pante ori
rampe de cel puţin 20%, dar nu mai puţin decât permit legăturile mecanice dintre vehicule.

10

Postul de conducere

10.1

Postul de conducere al autovehiculelor şi spaţiul de comandă trebuie astfel amenajate şi echipate
încât munca conducătorului să fie pe cât posibil uşurată, obosirea prematură evitată, greşelile de
conducere să fie pe cât posibil eliminate, iar în caz de accident, conducătorul să fie protejat
împotriva rănirii sau altor urmări care îi pot afecta sănătatea.

10.2

Lăţimea spaţiului de comandă, la nivelul coatelor conducătorului la autovehicule, cu excepţia celor
din categoriile M1 şi N1, trebuie să fie de cel puţin 700 mm, mâinile conducătorului trebuie să aibă
spaţiul liber necesar acţionării comenzilor, iar distanţa dintre marginea volanului şi peretele lateral al
autovehiculului să fie de 100 mm (50 mm pentru tractoare şi maşini autopropulsate pentru lucrări în
conformitate cu ISO 4252-92).

10.3

În sensul respectării cerinţelor de la pct. 10.1 se recomandă ca scaunul conducătorului
autovehiculelor să fie reglabil în direcţie longitudinală, iar la autovehiculele din categoriile M3, N2
(peste 7,5 t) şi N3 scaunul să fie reglabil şi pe înălţime. De asemenea se recomandă ca spătarul
scaunului să fie reglabil în raport cu perna pentru şezut. Distanţa minimă dintre punctul H al
scaunului conducătorului şi plafon trebuie să fie de 850 mm (la tractoare 900 mm). Pentru tractoare
agricole şi forestiere se recomandă ca dimensiunile postului de conducere să fie conform SR-ISO
4253-97.

10.4

Dispozitivele de comandă ale autovehiculelor trebuie construite, amplasate şi simbolizate astfel
încât să poată fi utilizate fără un efort deosebit din partea conducătorului şi fără ca acesta să fie
nevoit să-şi schimbe poziţia normală a corpului, de o manieră periculoasă pentru siguranţa circulaţiei
şi fără a putea fi confundate, chiar şi în condiţii de întuneric. Forţa maximă pe pedala de ambreiaj nu
trebuie să depăşescă 30 daN (45 daN la maşini pentru lucrări), iar pe pedala de frână 40 daN la
autovehiculele din categoria M1 şi 70 daN la cele din categoriile M2, M3 şi N, pentru realizarea
eficacităţii prevăzute în reglementări.
La identificarea comenzilor manuale, indicatorilor şi martorilor la autovehicule se vor respecta

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003
prescripţiile tehnice ale Directivei 78/316/CEE, ultima modificare prin Directiva 94/53/CEE.
La tractoare amplasarea şi simbolizarea comenzilor trebuie să corespundă Directivei 86/415/CEE,
ultima modificare prin Directiva 97/54/CEE.
La vehiculele cu 2 - 3 roţi simbolizarea dispozitivelor de comandă, control şi a martorilor trebuie să
corespundă Directivei 93/29/CE , ultima modificare prin Directiva 2000/74/CE.
10.5

La omologarea de tip pentru circulaţia pe drumurile publice, precum şi la prima înmatriculare în
România a autovehiculelor noi se vor respecta prevederile tehnice ale Directivei 78/316/CEE, ultima
modificare prin Directiva 94/53/CEE, pentru simbolizarea dispozitivelor de comandă (directiva se
aplică la toate categoriile de autovehicule).

10.6

La omologarea de tip pentru circulaţia pe drumurile publice precum şi la prima înmatriculare în
România a tractoarelor noi se vor respecta prevederile tehnice ale următoarelor reglementări
europene:
- Directiva 78/764/CEE, ultima modificare prin Directiva 1999/57/CE, privind scaunul tractoristului;
- Directiva 80/720/CEE, ultima modificare prin Directiva 97/54/CE, privind spaţiul de lucru şi accesul
la postul de conducere;
- Directiva 89/173/CEE, ultima modificare prin Directiva 2000/1/CE, anexa nr. II.

10.7

La omologarea de tip pentru circulaţia pe drumurile publice a autovehiculelor cu 2 - 3 roţi, precum şi
la prima lor înmatriculare se vor lua în considerare prevederile tehnice ale Regulamentului nr.60
ECE - UN şi ale Directivei 93/29/CEE, ultima modificare prin Directiva 2000/74/CE, privind
comenzile, martorii şi simbolizarea acestora.

10.8

Dispozitivele de comandă ale postului de conducere pentru persoane cu mobilitate limitată pot fi
adaptate infirmităţii conducătorului, cu condiţia ca adaptarea să nu contravină reglementărilor
referitoare la amenajarea interioară

11

Vizibilitatea conducătorului auto

11.1

Autovehiculele cu caroserie închisă sau cu cabină trebuie să permită conducătorului, în orice condiţii
meteorologice de exploatare, o vizibilitate (factor de transmitere normală a luminii) suficientă în faţă,
lateral şi în spate.

11.2

Geamurile exterioare ale autovehiculelor şi remorcilor trebuie să fie confecţionate din sticlă de
securitate sau din alte materiale cu proprietăţi echivalente, astfel încât, în caz de spargere a lor,
pericolul de rănire a ocupanţilor cu cioburi să fie cât mai redus.

11.3

Parbrizul nu trebuie să diminueze şi nici să deformeze imaginea văzută prin el, să conserve o
transparenţă de cel puţin 75% în câmpul de vizibilitate al conducătorului, chiar şi în cazul geamurilor
colorate sau după o exploatare îndelungată, iar în cazul spargerii, să permită totuşi o vizibilitate
suficientă pentru conducerea în condiţii de securitate a autovehiculului.
Geamurile laterale faţă, precum şi luneta, dacă vehiculul respectiv nu are oglindă exterioară, trebuie
să asigure o transparenţă de cel puţin 70%.

11.4

Pe suprafaţa parbrizului sau în dreptul acestuia nu trebuie amplasate folii autocolante, etichete sau
alte obiecte care ar diminua zona principală de vizibilitate a conducătorului.

11.5

În vederea omologării, geamurile de securitate ale vehiculelor şi materialele din care sunt
confecţionate trebuie să corespundă condiţiilor tehnice cuprinse în Directiva 92/22/CEE sau în
Regulamentul nr.43/00 ECE - UN.
Începând cu 1 ianuarie 2004 la omologarea de tip a vehiculelor în ceea ce priveşte geamurile de
securitate trebuie respectate condiţiile tehnice cuprinse în Directiva 92/22/CEE ultima modificare prin
Directiva 2001/92/CE sau în Regulamentul nr.43/00 ECE – UN.
Începând cu 1 ianuarie 2004 se admite introducerea pe piaţă a geamurilor de securitate ale
vehiculelor numai dacă acestea respectă condiţiile tehnice cuprinse în Directiva 92/22/CEE ultima
modificare prin Directiva 2001/92/CE sau în Regulamentul nr.43/00 ECE – UN.
Prin excepţie de la prevederile alineatului anterior se acceptă omologarea şi introducerea pe piaţă a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003

35

geamurilor de securitate ale vehiculelor care corespund condiţiilor tehnice cuprinse în Directiva
92/22/CEE dacă :
-

sunt destinate vehiculelor în circulaţie şi

-

satisfac condiţiile tehnice aplicabile în momentul primei înmatriculări a vehiculului.

În vederea omologării, geamurile de securitate ale tractoarelor trebuie să corespundă condiţiilor
tehnice cuprinse în Directiva 89/173/CEE, ultima modificare prin Directiva 2000/1/CE, iar pentru
motociclurile şi motocvadriciclurile prevăzute cu caroserie, ale Directivei 99/22/CE, ultima
modificare prin Directiva 2001/92, sau, pentru cele cu viteza maximă de cel mult 45 km/h, ale
Directivei 89/173/CEE, anexa III – A.
11.6

Geamurile de securitate ale autovehiculelor din categoriile M şi N trebuie să fie confecţionate din
sticlă de securitate, după cum urmează:
-

parbrizul se confecţionează din sticlă stratificată obişnuită, sticlă stratificată tratată în prealabil
(cel puţin una dintre foi să fi fost securizată), sticlă - material plastic;

-

geamurile laterale pot fi confecţionate atât din sticlă stratificată, cât şi din sticlă pretensionată.

Geamurile trebuie să fie marcate conform prevederilor reglementărilor menţionate la pct. 11.5
11.7

Câmpul de vizibilitate spre înainte al conducătorului la autoturisme şi alte autovehicule din categoria
M1 trebuie să corespundă prevederilor Directivei 77/649/CEE, ultima modificare prin Directiva
90/630/CEE, iar vizibilitatea înapoi, prevederilor Directivei 71/127/CEE, ultima modificare prin
Directiva 88/321/CEE; pentru tractoare câmpul de vizibilitate trebuie să corespundă prevederilor
tehnice ale Directivei 74/347/CEE, ultima modificare prin Directiva 97/54/CE, sau ale
Regulamentului nr.71 ECE - UN.

11.8

Pentru celelalte autovehicule de transport de călători şi mărfuri obturarea câmpului de vizibilitate al
conducătorului cu stâlpi ai cabinei sau alte elemente nu trebuie să depăşească limitele indicate,
conform semicercului de vizibilitate spre înainte prezentat în anexa nr. 4.

11.9

Pentru asigurarea unei bune vizibilităţi înainte automobilele şi celelalte autovehicule cu parbriz
trebuie dotate cu:
- dispozitiv de ştergere a parbrizului, care să realizeze îndepărtarea de pe o suprafaţă suficient de
mare a depunerilor care pot reduce vizibilitatea conducătorului, inclusiv spre oglinzile retrovizoare
vizibile prin parbriz;
- instalaţie de spălare a parbrizului, care să realizeze udarea cel puţin a suprafeţei pe care
acţionează ştergătorul de parbriz.

11.10

Dispozitivele de ştergere şi spălare a parbrizului trebuie să corespundă pentru autovehiculele din
categoria M1 condiţiilor tehnice prevăzute în Directiva 78/318/CEE, ultima modificare prin Directiva
94/68/CE;
Instalaţia de dezaburire şi dejivrare a parbrizului autovehiculelor din categoria M1 şi a altor geamuri
trebuie să împiedice obturarea vizibilităţii conducătorului spre înainte şi prin oglinzile retrovizoare,
conform condiţiilor tehnice din Directiva 78/317/CEE;
Autovehiculele cu caroserie închisă sau cu cabină trebuie să fie dotate cu apărătoare de soare
(parasolare) care să protezeje cât mai mult posibil vederea conducătorului.

11.11

Pentru asigurarea bunei vizibilităţi spre înapoi şi lateral autovehiculele trebuie dotate cu oglinzi
retrovizoare care să permită conducătorului observarea cu uşurinţă, fără a-şi modifica poziţia
normală a corpului în timpul conducerii, a circulaţiei înapoi şi lateral, inclusiv atunci când tractează
remorci sau semiremorci, după cum urmează:
- oglindă retrovizoare amplasată pe partea laterală stângă;
- oglindă interioară, cu excepţia maşinilor autopropulsate pentru lucrări, precum şi a altor
autovehicule care nu permit vizibilitatea spre înapoi prin peretele spate;
- oglinda retrovizoare amplasată pe partea dreaptă, care este obligatorie la autovehiculele care nu
sunt prevăzute cu oglindă interioară sau nu au asigurată vizibilitatea prin această oglindă;
- această oglindă este obligatorie şi la autovehiculele pentru transport de călători şi marfă cu o
masă totală maximă autorizată de peste 3,5 t, la tractoarele dotate cu cabină, la motociclete cu

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003
viteză maximă, prin construcţie, de peste 80 km/h;
- autovehiculele pentru transport de marfă din categoriile N2 > 7,5 t şi N3 trebuie dotate cu oglindă
de parcare (clasa V), precum şi cu oglindă cu unghi mare de vizibilitate (clasa IV), conform Directivei
71/127/CEE ultima modificare prin Directiva 88/321/CEE, sau Regulamentului nr. 46 ECE - UN,
seria 01 de amendamente. Aceste două clase de oglinzi pot fi montate şi pe autovehicule din
categoriile N2 < 7,5 t şi M2, M3.
11.12

La omologarea de tip a autovehiculelor rutiere numărul oglinzilor retrovizoare, montajul acestora şi
vizibilitatea pe care trebuie să o asigure trebuie să corespundă prevederilor tehnice ale Directivei
71/127/CEE, ultima modificare prin Directiva 88/321/CEE, sau ale Regulamentului nr.46 ECE - UN,
seria de amendamente 01, iar pentru tractoarele agricole şi forestiere, ale Directivei 74/346/CEE,
ultima modificare prin Directiva 98/40/CE.

12

Amenajarea interioară

12.1

Amenajarea interioară a autovehiculelor rutiere trebuie să asigure protecţia ocupanţilor în caz de
impact sau răsturnare, etanşarea şi izolarea interiorului destinat ocupanţilor împotriva pătrunderii
apei, prafului şi gazelor, precum şi protecţia împotriva vibraţiilor şi zgomotelor produse de grupul
motopropulsor, conform prevederilor pct. 8.8 - 8.10.

12.2

Materialele utilizate pentru amenajări interioare trebuie să fie greu inflamabile conform prevederilor
pct. 1.5. La măsurarea vitezei de ardere, pentru vehiculele prevăzute la pct. 1.5 se aplică
metodologia ISO 3795:1989.

12.3

Interiorul autovehiculelor destinate transportului de persoane şi al remorcilor care sunt autorizate
pentru asemenea transporturi trebuie amenajat astfel încât să nu conţină muchii ori vârfuri ascuţite
sau proeminenţe care, prin forma şi duritatea lor, ar putea provoca leziuni ocupanţilor în timpul
exploatării normale a vehiculului şi să limiteze posibilitatea rănirii acestora în cazul frânării bruşte,
impactului sau răsturnării vehiculului. Aceste dispoziţii se aplică şi la componentele montate ulterior
de către utilizator.

12.4

La amenajarea interioară a autoturismelor se vor respecta prevederile tehnice cuprinse în
Regulamentul nr.21 ECE - UN, seria de amendamente 01, sau în Directiva 74/60/CEE, ultima
modificare prin Directiva 2000/4/CEE.

12.5

Pentru autovehiculele din categoriile M1 şi N1 se recomandă dotarea cu mânere de susţinere la
viraj, montate pe caroserie, pentru pasagerii locurilor laterale.

12.6

Spaţiul destinat conducătorului şi însoţitorilor, în cazul autovehiculelor destinate transportului de
bunuri, precum şi compartimentul special amenajat pentru transport de persoane în autovehiculele
destinate transportului mixt, de persoane şi mărfuri, trebuie separate şi protejate cu un perete
despărţitor, suficient de rezistent împotriva deplasării accidentale a bunurilor transportate, în caz de
frânare bruscă sau accident. Peretele despărţitor trebuie să corespundă cerinţelor indicate în anexa
nr.12.

12.7

Fereastra din spate a cabinelor sau a peretelui despărţitor trebuie prevăzută cu o grilă suficient de
rezistentă pentru a împiedica spargerea geamului prin deplasarea mărfurilor, în caz de frânare
bruscă sau accident.

12.8

Scaunele autovehiculelor trebuie să fie rezistente şi solid ancorate, conform reglementărilor în
vigoare pentru tipul respectiv de autovehicul.

12.9

Pentru autovehiculele din categoriile M şi N rezistenţa scaunelor şi ancorajelor acestora, a
rezemătoarelor de cap, precum şi a altor elemente legate de scaune trebuie să corespundă
condiţiilor tehnice cuprinse în Directiva 74/408/CEE, ultima modificare prin Directiva 96/37/CE, sau
în Regulamentul nr.17/06 ECE - UN, sau pentru autovehiculele din categoriile M2 şi M3,
Regulamentului nr.80/01 ECE - UN. Scaunele din faţă pentru autovehiculele din categoriile M1, M2
• 3,5 t şi N1 pot fi echipate cu rezemătoare de cap care se pot omologa separat, conform Directivei
78/932/CEE, ultima modificare prin Directiva 87/354/CEE sau Regulamentului 25/04 ECE-UN.

12.10

Scaunul tractoristului trebuie să corespundă prevederilor tehnice ale Directivei 78/764/CEE, ultima
modificare prin Directiva 1999/57/CE, iar scaunul însoţitorului trebuie să corespundă prevederilor
Directivei 76/763/CEE, ultima modificare prin Directiva 1999/86/CE.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003
12.11

12.12

37

Autoturismele noi care sunt prezentate la omologarea individuală pentru circulaţie trebuie dotate cu
centuri de siguranţă cu retractor şi trei puncte de ancorare pentru toate locurile cu excepţia locului
din mijloc spate şi a locurilor îndreptate spre înapoi care trebuie echipate cu centuri de siguranţă cu
două puncte de ancorare. Pentru autoturismele utilizate este obligatorie cel puţin echiparea cu
centuri de siguranţă pentru locurile faţă sau la nivelul cerinţelor respectate la omologarea acestora.
Pentru omologarea de tip şi prima înmatriculare a autovehiculelor, precum şi pentru autovehiculele
cărora li s-a schimbat categoria de folosinţă prin trecerea în categoria M, trebuie respectate
următoarele
condiţii
tehnice
referitoare
la
centurile
de
siguranţă:
- autoturismele şi celelalte autovehicule din categoria M1 vor fi dotate, pentru locurile îndreptate spre
înainte, cu centuri de siguranţă cu trei puncte de ancorare şi retractor sau cu dispozitive având o
eficienţă comparabilă, pentru locurile din faţă şi locurile laterale din spate şi centuri cu cel puţin două
puncte de ancorare cu sau fără retractor, pentru locurile din mijloc, iar pentru locurile îndreptate spre
înapoi cu centuri cu două puncte de ancorare cu sau fără retractor, conform prevederilor Directivei
76/115/CEE, modificată prin Directiva 96/38/CE, sau ale Regulamentului nr. 14/05. Începând cu data
de 1 ianuarie 2006, pentru omologarea de tip, şi 1 ianuarie 2007, pentru prima înmatriculare şi locul
din mijloc spate va fi prevăzut cu centură de siguranţă cu trei puncte de ancorare, conform directivei
2000/3/CE;
- autovehiculele din categoria M2 < 3,5 tone trebuie să fie echipate cu centuri de siguranţă cu trei
puncte de ancorare şi retractor pentru toate locurile îndreptate spre înainte şi cu două puncte de
ancorare, cu retractor, pentru locurile îndreptate spre înapoi;
- autovehiculele din categoriile M2 > 3,5 tone şi M3, cu excepţia celor din clasa I sau A, vor fi dotate,
pentru locurile îndreptate spre înainte, cu centuri de siguranţă cu trei puncte de ancorare şi retractor şi
cu două puncte de ancorare şi retractor, pentru locurile îndreptate spre înapoi. Pentru aceste vehicule
este admis montajul centurii de siguranţă cu două puncte de ancorare şi retractor dacă în faţa
scaunului vizat există un alt scaun sau părţi ale vehiculului care satisfac cerinţele impuse în directiva
96/37/CE sau în Regulamentul nr. 80/01 ECE-UN, ori nici o parte a vehiculului situată între două
planuri longitudinale verticale distanţate la 400 mm, nu este situată la mai puţin de 840 mm de punctul
H al scaunului considerat;
- autovehiculele din categoria N1 vor fi echipate cu centuri de siguranţă cu trei puncte de ancorare şi
retractor pentru locurile laterale din faţă. Locul central din faţă trebuie echipat cu centură de siguranţă
cu trei puncte de ancorare sau cu două puncte de ancorare, dacă parbrizul nu se găseşte în zona de
referinţă definită în anexa II a Directivei 74/60/CEE sau în anexa I a Regulamentului nr. 21/01 ECEUN. Locurile din spate îndreptate spre faţă trebuie echipate cu centuri de siguranţă cu două puncte de
ancorare dacă locurile în cauză sunt în mod particular expuse, conform definiţiei ălocului aşezat, în
particular expus” precizată în Directiva 2000/3/CE sau Regulamentul nr. 16/04 ECE – UN. Pentru
locurile îndreptate spre înapoi nu este obligatorie montarea centurilor de siguranţă;
- autovehiculele din categoria N2 şi N3 vor fi echipate pentru locurile laterale din faţă, cu centuri de
siguranţă cu trei puncte de ancorare şi retractor sau cu două puncte de ancorare, dacă parbrizul nu se
găseşte în zona de referinţă definită în anexa II a Directivei 74/60/CEE sau în anexa I a
Regulamentului nr. 21/01 ECE-UN. Locurile centrale şi cele din spate îndreptate spre faţă trebuie
echipate cel puţin cu centuri de siguranţă cu două puncte de ancorare dacă locurile în cauză sunt în
mod particular expuse, conform definiţiei ălocului aşezat, în particular expus” precizată în Directiva
2000/3/CE sau Regulamentul nr. 16/04 ECE – UN. Pentru locurile îndreptate spre înapoi nu este
obligatorie montarea centurilor de siguranţă;
- mototriciclurile şi motocvadriciclurile prevăzute cu caroserie vor fi echipate cu centuri de siguranţă cu
trei puncte de ancorare pentru toate locurile laterale şi cu cel puţin două puncte de ancorare pentru
celelalte locuri, inclusiv pentru locul central din faţă, dacă există şi dacă parbrizul se găseşte în afara
zonei de referinţă a locului considerat. Pentru mototriciclurile şi motocvadriciclurile uşoare având
masa proprie de cel mult 250 kg, această cerinţă nu este obligatorie;
- amplasarea punctelor de ancorare a centurilor trebuie să respecte condiţiile tehnice precizate în
Directiva 76/115/CEE, modificată prin Directiva 96/38/CE sau ale Regulamentului nr. 14/05 ECE –
UN, pentru vehiculele din categoriile M şi N şi cele precizate în Directiva 97/24/CE, capitolul 11,
pentru vehiculele cu 2 sau 3 roţi prevăzute cu caroserie;
- echiparea obligatorie cu centuri de siguranţă, cerinţele legate de amplasarea în vehicul, precum şi

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003
omologarea şi marcarea centurilor de siguranţă pentru toate autovehiculele din categoriile M şi N
trebuie să corespundă prevederilor Directivei 77/541/CEE, ultima modificare prin Directiva
2000/3/CE (cu excepţia cerinţelor referitoare la locul din mijloc spate al autovehiculelor din categoria
M1 pentru care se aplică termenele precizate la prima liniuţă a prezentului paragraf), sau ale
Regulamentului nr. 16/04 ECE – UN. Cerinţele privind omologarea şi marcarea centurilor de
siguranţă folosite la vehiculele cu 2 sau 3 roţi prevăzute cu caroserie sunt aceleaşi ca pentru
vehiculele din categoriile M şi N.
12.13

La autovehiculele cu scaune amplasate transversal faţă de direcţia lor de mers (cu excepţia
autobuzelor urbane) este obligatorie fie montarea de centuri de siguranţă cu două puncte de
ancorare, fie montarea de cotiere la fiecare două locuri.

12.14

Punctele de ancorare pentru dispozitivele de reţinere pentru copii, precum şi dispozitivele de
reţinere pentru copii, care se pot monta pe scaunul din spate sau pe scaunul din faţă (însoţitor),
trebuie să respecte prevederile Regulamentului nr.44 ECE - UN, seria de amendamente 03.

12.15

Autoturismele vor fi echipate obligatoriu cu perne gonflabile (airbag), dacă autovehiculul a fost
omologat cu aceste perne.

12. 16

Autovehiculele din categoriile M şi N trebuie dotate cu instalaţie de încălzire şi ventilare a spaţiului
destinat conducătorului şi pasagerilor. Autovehiculele din categoria M1 şi instalaţiile de încălzire ale
acestora trebuie să corespundă condiţiilor tehnice cuprinse în Directiva 78/548/CEE. Începând cu 1
ianuarie 2006 la omologarea de tip autovehiculele din categoriile M, N şi O precum şi instalaţiile de
încălzire ale acestora trebuie să corespundă condiţiilor tehnice cuprinse în Directiva 2001/56/CE.
Începînd cu 1 ianuarie 2007 la prima înmatriculare a autovehiculelor din categoriile M, N şi O
precum şi la introducerea pe piaţă a instalaţiilor de încălzire ale acestora trebuie respectate condiţiile
tehnice cuprinse în Directiva 2001/56/CE.
Pentru tractoare agricole şi forestiere se recomandă aplicarea prevederilor ISO 6097-83.

12.17

Se interzice folosirea directă a conductei de evacuare a gazelor pentru încălzirea spaţiului destinat
conducătorului sau pasagerilor.

12.18

Se interzice transportul de persoane în vehicule destinate transportului de bunuri, fără amenajări
speciale, precum şi transportul de persoane şi mărfuri în acelaşi compartiment al vehiculului.

13

Roţile şi echiparea cu roţi a vehiculelor

13.1

Roţile vehiculelor trebuie echipate cu anvelope care să corespundă condiţiilor de exploatare,
îndeosebi în ceea ce priveşte construcţia lor şi viteza de rulare. Anvelopele destinate maşinilor
pentru lucrări care circulă cu viteze reduse trebuie inscripţionate în mod corespunzător.

13.2

Roţile autovehiculelor şi remorcilor acestora trebuie echipate cu pneuri ale căror capacitate de
încărcare, dimensiuni, construcţie şi viteză maximă sunt indicate de constructorul acestora şi
corespund performanţelor de încărcare şi viteză ale vehiculelor respective.

13.3

Pentru autovehiculele din categoriile M şi N pneurile trebuie să fie prevăzute cu un profil al benzii de
rulare corespunzător condiţiilor de exploatare, care trebuie să cuprindă toată lăţimea şi întreaga
circumferinţă a benzii de rulare.

13.4

La omologarea de tip a vehiculelor în ceea ce priveşte anvelopele şi montarea lor precum şi la
omologarea anvelopelor trebuie să fie respectate condiţiile tehnice cuprinse în Directiva 92/23/CEE
sau, în funcţie de categoria vehiculului, cuprinse în Regulamentul nr. 30/02 ECE – UN sau în
Regulamentul nr. 54/00 ECE - UN.
Începând cu 1 ianuarie 2005 la omologarea anvelopelor trebuie respectate condiţiile tehnice din
Directiva 92/23/CEE ultima modificare prin Directiva 2001/43/CE.
Începînd cu 1 ianuarie 2006 la omologarea de tip a vehiculelor în ceea ce priveşte anvelopele şi
montarea lor trebuie respectate condiţiile tehnice cuprinse în Directiva 92/23/CEE ultima modificare
prin Directiva 2001/43/CE.
Începînd cu 1 ianuarie 2007 la prima înmatriculare vehiculele trebuie să respecte condiţiile tehnice
cuprinse în Directiva 92/23/CEE ultima modificare prin Directiva 2001/43/CE.
Începînd cu 1 octombrie 2009 se admite introducerea pe piaţă a anvelopelor care fac obiectul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003

39

Directivei 92/23/CEE ultima modificare prin Directiva 2001/43/CE numai dacă acestea îndeplinesc
condiţiile tehnice cuprinse în Directiva 92/23/CEE ultima modificare prin Directiva 2001/43/CE. Fac
excepţie anvelopele din clasele C1d şi C1e în cazul cărora această cerinţă se aplică de la 1 octombrie
2010 şi respectiv 1 octombrie 2011.
Pentru vehiculele agricole sau remorcile acestora se aplică prevederile Regulamentului nr.106/00
ECE - UN, iar pentru autovehicule cu două sau trei roţi, ale Directivei 97/24/CE sau ale
Regulamentului nr.75 /00 ECE - UN.
Anvelopele trebuie să fie marcate conform prevederilor reglementărilor menţionate la acest paragraf.
13.5

La omologarea individuală a vehiculelor, precum şi la certificarea vehiculelor utilizate importate,
acestea trebuie să fie echipate, pe aceeasi axă, numai cu acelaşi tip de pneuri, radiale ori diagonale,
cu aceeaşi dimensiune şi cu acelaşi model al profilului benzii de rulare.

13.6

Pneurile utilizate de vehicule având o viteză maximă, prin construcţie, de peste 40 km/h, trebuie
inscripţionate de fabricanţi cu marca comercială sau de fabricaţie, dimensiunile, varianta
constructivă, capacitatea de încărcare, categoria de viteză şi data fabricării sau, eventual, a
reşapării, conform regulamentelor nr.108 şi nr.109 ECE - UN.
Pe vehicul, pentru fiecare axă, trebuie afişată în mod vizibil (pe o etichetă sau prin inscripţionare pe
caroserie) presiunea de lucru indicată de constructorul vehiculului, pentru sarcina pe axă tehnic
admisibilă precum şi, opţional, pentru sarcini parţiale şi/sau anumite viteze.

13.7

Pneurile care echipează vehicule prezentate la omologarea individuală pentru circulaţie trebuie să
fie în bună stare de folosire, fără deteriorări, tăieturi sau rupturi şi umflate la presiunea de lucru
indicată de constructor; dimensiunile anvelopelor trebuie corelate cu dimensiunile jantelor şi ale
camerelor de aer, conform standardelor indicate de constructor.
Profilul principal, reprezentând nervuri late şi care cuprinde circa trei pătrimi din lăţimea benzii de
rulare, pe toată circumferinţa, trebuie să aibă striuri (canale) cu o adâncime de cel puţin 1,6 mm,
conform Directivei 89/459/CEE. Pentru mopede şi motociclete uşoare se admite o adâncime de cel
puţin 1 mm, iar pentru tractoare şi maşini pentru lucrări, 2 mm, dacă dimensiunea pneului nu
depăşeşte 20 de ţoli sau 4 mm, dacă aceasta depăşeşte 20 de ţoli.

13.8

Pentru vehiculele a căror viteză maximă nu depăşeşte 25 km/h (pentru cele fără suspensie elastică,
16 km/h) se admite utilizarea anvelopelor din cauciuc plin, care însă trebuie prevăzute, pe ambele
părţi ale benzii de rulare, cu nervuri late de minimum 10 mm, indicând limita de uzură a anvelopei.
2
Sarcina statică maximă pe pata de contact nu trebuie să depăşească 0,8 N/mm (această condiţie
nu se pune la electrocare cu axe echipate cu suspensie elastică şi o viteză maximă care nu
depăşeşte 20 km/h).

13.9

La maşinile pentru lucrări având o masă totală maximă autorizată care nu depăşeşte 4,0 t, precum
şi la alte vehicule şi remorci similare se admite folosirea roţilor cu bandaj metalic, cu condiţia ca
2
sarcina statică pe drum să nu depăşească 125 daN/cm .

13.10

Echiparea roţilor autovehiculelor cu pneuri de iarnă prevăzute cu ştifturi este interzisă.

13.11

Automobilele, motocicletele, precum şi remorcile acestora, având o viteză maximă, prin construcţie,
de peste 25 km/h, trebuie construite şi/sau echipate, în dreptul roţilor, cu elemente de protecţie
împotriva împroşcării cu apă, noroi, zăpadă, pietre etc. Acestea pot fi aripi, elemente de caroserie,
apărătoare de noroi sau şorţuri. Condiţiile pe care trebuie să le îndeplinească elementele de
acoperire, la omologarea pentru circulaţia pe drumurile publice, trebuie să corespundă, pentru
autovehiculele din categoria M1 , prevederilor tehnice ale Directivei 78/549/CEE, ultima modificare
94/78/CE, iar pentru vehiculele din categoriile N2, având masa totală maximă autorizată peste 7,5 t,
N3, O3 şi O4, trebuie să corespundă prevederilor Directivei 91/226/CEE.
Pentru vehiculele din categoriile M2, M3, N1, N2 < 7,5 tone, O1 şi O2 elementele de protecţie trebuie
să acopere anvelopa pe toată laţimea ei, sa fie amplasate cât mai aproape posibil, din punct de
vedere constructiv şi funcţional, de axă, iar în ceea ce priveşte axa spate, atunci când vehiculul este
gol să acopere cât mai mult posibil din unghiul de degajare al vehiculului dacă caroseria nu
îndeplineşte aceste condiţii.

13.12

Roţile de schimb montate pe exteriorul vehiculelor trebuie prevăzute cu suporturi suficient de

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003
robuste pentru a le reţine în orice condiţii de exploatare şi asigurate contra desfacerii accidentale, cu
ajutorul a două dispozitive independente.
13.13

Se admite dotarea cu roţi de schimb de utilizare temporară a autoturismelor şi a altor autovehicule
din categoria M1, cu condiţia ca acestea să fie omologate conform prevederilor tehnice ale Directivei
92/23/CEE sau ale Regulamentului nr.64 ECE - UN.

14

Tractarea remorcilor şi compatibilitatea autotractor-remorcă

14.1

Automobilele pot tracta o singură remorcă, iar tractoarele agricole sau forestiere pot tracta şi două
remorci lente, cu condiţia ca autotrenul să nu depăşească lungimea totală prevăzută la pct. 2.8 şi să
nu depăşească sarcina maximă remorcabilă prevăzută pentru tractor şi pentru dispozitivul de
remorcare. Autovehiculele cu semiremorcă cu şa nu trebuie să tracteze şi o remorcă, iar autobuzele
pot tracta numai o remorcă de bagaje.

14.2

Dispozitivele de cuplare ale vehiculelor trebuie să fie omologate şi construite astfel încât să fie
suficient de robuste şi fiabile, uşor manevrabile, oferind gradul de securitate la nivelul tehnicii
actuale, inclusiv pentru cuplajele automate. La autovehiculele care tractează remorci furca de
cuplare trebuie să asigure garda la sol necesară, iar ochetul de cuplare al remorcii trebuie să fie
reglabil pe înălţime în limitele necesare.

14.3

Dispozitivele de cuplare trebuie să realizeze gradele de libertate necesare între autovehiculul tractor
şi remorcă, pentru orice condiţii de exploatare, fără jocuri excesive, iar în cazul cuplajelor cu sferă,
să asigure compensarea uzurii componentelor. Cuplajele cu sferă sunt admise numai pentru o masă
totală a remorcii mai mică de 3500 kg.

14.4

În cazul autovehiculelor din categoria M1 care pot tracta o remorcă constructorul trebuie să
precizeze în instrucţiunile de exploatare restricţiile de viteză (100 km/h) pentru cazul în care sarcina
maximă admisă pe sau axele spate este depăşită în limitele indicate în Directiva 92/21/CEE, ultima
modificare prin Directiva 95/48/CE, anexa II, precum şi orice altă condiţie de exploatare. Atunci când
constructorul echipează autovehiculul cu dispozitiv de cuplare sau în cazul în care autovehiculul
este echipat ulterior cu un asemenea dispozitiv, trebuie să se indice pe dispozitiv sau pe vehicul, în
apropierea acestuia, cel puţin sarcina verticală admisibilă pe dispozitivul de remorcare, care nu o
poate depăşi pe cea indicată de constructor.

14.5

Construcţia, rezistenţa şi gradul de securitate al dispozitivelor de cuplare, montajul pe vehicul şi
accesibilitatea pentru acţionarea în siguranţă a cuplajelor autovehiculelor şi remorcilor sau
semiremorcilor acestora, precum şi marcajul acestor dipozitive trebuie să corespundă cu prevederile
tehnice ale Directivei 94/20/CEE sau ale Regulamentului nr.55 ECE - UN (aceasta include şi
cuplajele cu sferă pentru vehiculele din categoriile M1 şi M2 cu o masă mai mică de 3500kg şi
categoria N1 , inclusiv remorcile cu o masă mai mică de 3500 kg) pentru tractoare agricole şi
forestiere, ale Directivei 89/173/CEE, ultima modificare prin Directiva 2000/1/CE (sau alte standarde
internaţionale din acest domeniu), iar pentru dispozitivele de atelare ale vehiculelor cu 2 - 3 roţi, ale
Directivei 97/24/CE, cap. 10. Interschimbabilitatea dintre autotractorul cu şa şi semiremorcă trebuie
să corespundă cerinţelor tehnice prevăzute în ISO 1726.

14.6

Remorcile, cu excepţia semiremorcilor, care nu sunt dotate cu echipament de frânare automată,
prevăzut la pct. 4.13, trebuie prevăzute cu un dispozitiv secundar de legătură (lanţ, cablu etc.) care,
în caz de rupere a dispozitivului de cuplare, să poată împiedica proţapul să atingă solul şi să asigure
o anumită direcţie reziduală remorcii; acest dispozitiv nu este necesar în cazul cuplajului cu bolţ
sferic cu dublă sau triplă asigurare.

14.7

Pentru omologarea lor elementele dispozitivelor de cuplare pentru caravane sau remorci uşoare
trebuie să corespundă prevederilor SR - ISO 10091, ISO 8704-91, ISO 7641/1-83 şi ISO 1103-92,
pentru autovehicule cu şa, prevederilor SR - ISO 337, SR --ISO 4086 sau altor standarde
internaţionale din acest domeniu.
Legăturile electrice dintre vehiculul tractor şi remorcă, pentru instalaţia de iluminare şi semnalizare
luminoasă şi pentru transmiterea semnalelor şi comenzilor la sistemul de frânare al remorcii, precum
şi montarea dispozitivelor de cuplare electrică pe vehicule trebuie să corespundă prevederilor SR
ISO 7638 sau altor standarde din acest domeniu. Legăturile pentru frânarea pneumatică între
vehiculul tractor şi remorcă trebuie să corespundă prevederilor ISO 1728.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003

41

14.8

Elementele de legătură dintre tractor şi maşinile agricole trebuie să corespundă SR ISO 6489/1-95
sau altor standarde din acest domeniu.

14.9

Autovehiculele trebuie prevăzute în partea din faţă (iar cele din categoria M1 şi în partea din spate)
cu dispozitive de tractare. Condiţiile tehnice impuse acestor dispozitive trebuie să corespundă
prevederilor Directivei 77/389/CEE, ultima modificare prin Directiva 96/64/CE, iar tractoarele agricole
sau forestiere, în partea din faţă, cu dispozitiv de tractare conform prevederilor Directivei
79/533/CEE, ultima modificare prin Directiva 2000/1/CE.

15

Elemente de identificare a vehiculelor şi amplasarea plăcilor de înmatriculare

15.1

Pe autovehicule şi remorcile acestora trebuie amplasată pe o parte a vehiculului care în mod normal
nu necesită să fie înlocuită în cursul folosirii vehiculului, într-un loc vizibil şi uşor accesibil, plăcuţa
fabricantului, care trebuie să conţină, în ordine, cel puţin următoarele date, uşor de citit şi greu de
şters:
-

firma producătoare (denumirea ei sau marca comercială);

-

numărul omologării de tip (pentru vehiculele produse în România numărul omologării naţionale;
după integrarea în UE se va trece numărul de omologare UE sau numărul omologării acordat în
ţara în care s-a acordat omologarea);

-

numărul de identificare VIN conform SR ISO 4100, SR ISO 4030, SR ISO 3779 şi SR ISO 3780;

-

masa maximă tehnic admisibilă a vehiculului;

-

masa maximă tehnic admisibilă în autotren, dacă autovehiculul este autorizat să tracteze
remorcă; la autoturisme se recomandă indicarea sarcinii totale maxime remorcabile autorizată
pentru o remorcă fără frână;

-

masele maxime tehnic admisibile pe fiecare axă (indicate în ordine, din faţă spre spate);

- masa maximă tehnic admisibilă pe punctul de cuplare la semiremorci.
Dacă masele maxime tehnic admisibile sunt mai mari decât masele autorizate în România pentru
vehiculele care se omologhează în vederea înmatriculării, atunci aceste date pot fi indicate pe două
coloane: în coloana din stânga masele maxime autorizate, iar în coloana din dreapta masele
maxime tehnic admise.
Dedesubt sau lateral faţă de inscripţiile prescrise, dar în afara dreptunghiului clar specificat în care
se află aceste date, constructorul poate introduce şi alte date suplimentare.
În perioada 2002 - 2005 se va trece la introducerea treptată a plăcuţei fabricantului conform
Directivei 76/114/CEE, ultima modificare prin Directiva 78/507/CEE (autovehicule şi remorci), până
atunci urmând a fi utilizate în continuare actualele plăcuţe ale fabricantului.
15.2

Pe vehiculele cu 2 - 3 roţi trebuie amplasată, pe o parte a vehiculului care în mod normal nu
necesită să fie înlocuită în cursul folosirii vehiculului, într-un loc vizibil şi uşor accesibil, plăcuţa
fabricantului, care trebuie să conţină, în ordine, cel puţin următoarele date, uşor de citit şi greu de
şters:
-

firma producătoare (denumirea ei sau marca comercială);

-

numărul omologării de tip (pentru vehiculele produse în România numărul omologării naţionale;
după integrarea în UE se va trece numărul de omologare UE sau numărul omologării acordat în
ţara în care s-a acordat omologarea);

-

numărul de identificare VIN conform SR ISO 4030 1996

-

nivelul sonor în staţionare: .......dB(A) la turaţia ........

Dedesubt sau lateral faţă de inscripţiile prescrise, dar în afara dreptunghiului clar specificat în care
se află aceste date, constructorul poate introduce şi alte date suplimentare.
În perioada 2002 - 2005 se va trece la introducerea treptată a plăcuţei de mai sus, conform
Directivei 93/34/CEE (vehicule cu 2-3 roţi), până atunci urmând să fie utilizate în continuare
actualele plăcuţe ale fabricantului.
15.3

Pe fiecare tractor agricol sau forestier trebuie amplasată, pe o parte a tractorului care în mod

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003
normal nu necesită a fi înlocuită în cursul folosirii acestuia, într-un loc vizibil şi uşor accesibil,
plăcuţa fabricantului, care trebuie să conţină, în ordine, cel puţin următoarele date, uşor de citit şi
greu de şters:
- firma producătoare (denumirea ei sau marca comercială);

-

tipul tractorului (dacă este cazul şi modelul);

-

numărul omologării de tip (pentru vehiculele produse în România numărul omologării naţionale;
după integrarea în UE se va trece numărul de omologare UE sau numărul omologării acordat în
ţara în care s-a acordat omologarea);

-

numărul de identificare al tractorului;

-

valorile extreme ale masei maxime pentru tractor, ţinându-se seama de pneurile autorizate
pentru folosire;

-

valorile extreme ale masei maxime tehnic admisibile pentru fiecare dintre axele tractorului, în
funcţie de pneurile utilizate (datele se înscriu din faţă spre spate);

-

masa remorcabilă tehnic admisibilă(masa remorcabilă nefrînată, masa remorcabilă cu frînă
independentă, masa remorcabilă frînată prin inerţie, masa remorcabilă cu frînare hidraulică sau
pneumatică).

Dedesubt sau lateral faţă de inscripţiile prescrise, dar în afara dreptunghiului clar specificat în care
se află aceste date, constructorul poate introduce şi alte date suplimentare.
În perioada 2002 - 2005 se va trece la introducerea treptată a plăcuţei de mai sus, conform
Directivei 89/173/CEE, ultima modificare prin Directiva 97/54/CEE, până atunci urmând să fie
utilizate în continuare actualele plăcuţe ale fabricantului.
15.4

Pe şasiu sau, după caz, pe un element fix al caroseriei ori cadrului, într-un loc accesibil al
vehiculului, trebuie imprimat prin poansonare sau presare numărul de identificare (VIN), uşor de citit
şi greu de şters. La vehiculele cu 2 - 3 roţi numărul de identificare se aplică pe partea dreaptă a
vehiculului, iar la tractoarele agricole sau forestiere pe partea dreaptă faţă a tractorului. Se vor
respecta prevederile aceloraşi directive indicate mai sus.

15.5

În cazul carosării de şasiuri echipate, pentru elementele de identificare se stabilesc următoarele :
- dacă producătorul şasiului echipat a poansonat codul VIN pe şasiu şi a amplasat şi plăcuţa
fabricantului, acestea se păstrează de către carosierul produsului final, care va amplasa pe
caroserie şi o plăcuţă cu datele de identificare ale acesteia; dacă prin carosare s-au modificat date
privind greutăţile şi sarcinile, plăcuţa carosierului va cuprinde şi noile date şi va fi amplasată în
acelaşi loc cu plăcuţa fabricantului şasiului;
- dacă producătorul şasiului echipat a poansonat codul VIN pe şasiu, dar nu a amplasat şi plăcuţa
fabricantului, codul VIN se preia pe plăcuţa fabricantului produsului final (carosierului);
- dacă producătorul şasiului nu a poansonat codul VIN, acesta se acordă de către fabricantul
produsului final (carosierul), se poansonează pe şasiu şi se menţionează pe plăcuţa fabricantului.

15.6

La autovehicule şi tractoare, trebuie amenajate în faţă şi în spate, iar la motociclete, mopede,
precum şi la remorci sau semiremorci, numai în spate, locuri speciale pentru montarea plăcilor cu
numerele de înmatriculare, cu următoarele dimensiuni:
-

pentru autovehicule şi remorci placa pe un rând având dimensiunile 520 mm x 120 mm sau
placa pe două rânduri având dimensiunile 340 mm x 240 mm;

-

la tractoare locul pentru montarea plăcilor cu numerele de înmatriculare trebuie să aibă
următoarele dimensiuni: lungime 255 mm sau 520 mm, iar lăţime 165 mm sau 120 mm;

-

pentru mopede şi cvadricicluri uşoare dimensiunile 100 mm x 175 mm sau 145 mm x125 mm ;

-

pentru motociclete, mototricicluri cu puterea mai mică de 15 kW şi alte cvadricicluri decât cele
uşoare dimensiunile 280 mm x 210 mm ;

-

pentru mototricicluri cu o putere mai mare de 15kW dimensiunile 520 mm x 120 mm sau 340 mm
x 240 mm.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003

43

Marginea inferioară a plăcii de înmatriculare la automobile nu trebuie să fie mai aproape de 300 mm
faţă de sol, fără a afecta garda la sol a vehiculului; marginea superioară a plăcii nu trebuie să fie mai
sus de 1200 mm de la sol; plăcile cu numere de înmatriculare trebuie să fie vizibile de la o distanţă
0
convenabilă, cel puţin sub un unghi de 30 , din ambele părţi.
15.7

Plăcile de înmatriculare trebuie să fie amplasate:
- la autovehicule şi remorci, conform prevederilor Directivei 70/222/CEE;
- la tractoarele agricole sau forestiere, conform prevederilor Directivei 74/151/CEE, ultima modificare
prin Directiva 98/38/CE;
- la vehicule cu 2-3 roţi, conform prevederilor Directivei 93/94/CEE, ultima modificare prin Directiva
1999/26/CE.

16

Cerinţe suplimentare privind vehiculele pentru transportul în comun şi public de persoane

16.1

Prin automobile destinate transportului public de persoane se înţelege autobuzele, urbane sau
interurbane, minibuzele (microbuzele), troleibuzele, taximetrele şi autoturismele de închiriat, care
asigură transportul urban sau interurban al publicului călător.
Automobilele destinate transportului în comun cuprind, pe lângă automobilele pentru transportul
public, şi alte automobile care asigură transportul în comun, ca de exemplu, transportul personalului
agenţilor economici sau instituţiilor cărora aparţin aceste automobile.

16.2

Autoturismele utilizate pentru transport în regim de taxi trebuie să îndeplinească cerinţele precizate
prin legislaţia în vigoare.

16.3

Autobuzele urbane, interurbane şi autocarele de turism trebuie construite şi echipate astfel încât la
omologarea de tip să corespundă prevederilor tehnice cuprinse în Regulamentul nr. 36 ECE - UN,
seria de amendamente 03, precum şi celorlalte prevederi privind siguranţa circulaţiei şi protecţia
mediului cuprinse în prezentele reglementări.
La omologarea/certificarea individuală a autobuzelor, inclusiv pentru autobuze produse artizanal, se
vor verifica numai prevederile care afectează direct siguranţa activă şi pasivă, precum şi pe cele
privind amenajările interioare.
Autobuzele interurbane şi autocarele de turism, dacă nu sunt prevăzute în mod expres cu scaune
pentru persoane cu handicap, nu trebuie să îndeplinească cerinţele din Regulamentul nr. 36 ECE UN, specifice pentru transportul persoanelor cu handicap.
Începând cu 13 februarie 2004 la omologarea de tip şi cu 13 februarie 2005 la prima înmatriculare a
autobuzelor trebuie respectate condiţiile tehnice din Directiva 2001/85/CE.
Începând cu 13 februarie 2004 la omologarea de tip a caroseriilor de autobuze care se produc ca
entităţi tehnice separate şi de la 13 februarie 2005 la introducerea pe piaţă a acestora trebuie
respectate condiţiile tehnice din Directiva 2001/85/CE.

16.4

Minibuzele (microbuzele) trebuie construite şi echipate astfel încât să corespundă prevederilor
tehnice cuprinse în Regulamentul nr.52 ECE - UN, seria de amendamente 01, precum şi celorlalte
prevederi privind siguranţa circulaţiei şi protecţia mediului cuprinse în prezentele reglementări.
La omologarea/certificarea individuală a minibuzelor, inclusiv pentru minibuze produse artizanal, se
vor verifica numai prevederile care afectează direct siguranţa activă şi pasivă, precum şi pe cele
privind amenajările interioare.
Minibuzele care nu sunt destinate traficului urban, dacă nu sunt prevăzute în mod expres cu scaune
pentru persoane cu handicap, nu trebuie să îndeplinească cerinţele cuprinse în Regulamentul nr. 52
ECE - UN specifice pentru transportul persoanelor cu handicap.
Începând cu 13 februarie 2004 la omologarea de tip şi cu 13 februarie 2005 la prima înmatriculare a
microbuzelor trebuie respectate condiţiile tehnice din Directiva 2001/85/CE.
Începând cu 13 februarie 2004 la omologarea de tip a caroseriilor de microbuze care se produc ca
entităţi tehnice separate şi de la 13 februarie 2005 la introducerea pe piaţă a acestora trebuie
respectate condiţiile tehnice din Directiva 2001/85/CE.

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003
16.5

Scaunele autobuzelor şi minibuzelor trebuie construite şi ancorate astfel încât să reziste la toate
solicitările din exploatare, inclusiv în caz de accident, şi să fie verificate conform prevederilor tehnice
ale Regulamentului nr.80 ECE - UN.

16.6

Autobuzele şi minibuzele trebuie prevăzute cu o plăcuţă sau etichetă, vizibilă din interior, amplasată
în partea dreaptă a peretelui faţă, în care se indică:
- numărul maxim de călători pe scaune;
- numărul total maxim de călători (pentru cele urbane şi interurbane).
Numărul de călători înscris pe plăcuţă sau etichetă trebuie stabilit astfel încât să se asigure
respectarea masei totale maxime autorizate şi a sarcinilor maxime autorizate pe axele
autovehiculului. Este interzis transportul unui număr mai mare de călători decât cel inscripţionat.

16.7

Autobuzele şi minibuzele trebuie construite astfel încât să fie imposibilă, în condiţii de exploatare
normală, depăşirea masei maxime tehnic admisibile şi a maselor maxim admisibile pe axe datorită
masei călătorilor şi bagajelor acestora; acest lucru trebuie asigurat prin amenajări adecvate, care să
conducă la limitarea spaţiului rezervat pasagerilor în picioare, a spaţiului în portbagaje etc.

16.8

Autobuzele şi minibuzele urbane, destinate transportului public de persoane, care sunt prevăzute cu
uşi cu comandă de la distanţă, trebuie echipate cu dispozitive care să împiedice pornirea de pe loc a
vehiculului cu uşile deschise (la minibuze se acceptă şi o alarmă). Spaţiul dintre canturile uşilor
duble, elasticitatea şi dimensiunile garniturilor de etanşare dintre uşi trebuie astfel stabilite încât să
nu permită accidentarea pasagerilor la manevrarea uşilor. În acest scop uşile cu comandă de la
distanţă trebuie prevăzute cu echipament care să asigure redeschiderea acestora atunci când între
ele a fost prins un corp cu grosime mai mare de 80 mm.
Aceste vehicule trebuie dotate cu dispozitive speciale - tip ciocan - destinate spargerii elementelor
vitrate în caz de pericol, amplasate şi marcate corespunzător, sau cu alte sisteme de siguranţă
prevăzute în Regulamentul nr.36 ECE - UN şi în Regulamentul nr.52 ECE - UN.

16.9

Autobuzele şi minibuzele destinate transportului public de persoane vor fi prevăzute cu ideogramele
şi simbolurile de inscripţionare impuse prin Regulamentul nr.36 ECE - UN, seria 03 de
amendamente, sau prin Regulamentul nr.52 ECE - UN, seria 01 de amendamente. Autobuzele şi
minibuzele urbane trebuie prevăzute în plus cu:
a) la exterior:
- sigla sau denumirea agentului economic;
- plăci de traseu iluminate, amplasate în partea din faţă, spate şi laterală dreapta, pe care se înscriu:
numărul liniei şi ruta (pentru placa frontală) şi cel puţin numai numărul liniei pentru celelalte plăci;
- marcarea accesului la uşi (urcare, coborâre);
b) la interior:
- marcarea accesului la uşi (urcare, coborâre);
- etichete pentru scaunele rezervate anumitor categorii de persoane (invalizi, persoane în vârstă,
persoane cu copii în braţe);
- alte simboluri şi inscripţii, cum sunt: interdicţia de a fuma sau de a sta de vorbă cu conducătorul,
indicarea dispozitivelor de deschidere a uşilor în caz de necesitate etc.
Toate inscripţionările trebuie să fie clare, univoce, uşor lizibile şi greu de şters, amplasate în locuri
vizibile, cu conţinut, dimensiuni şi condiţii de calitate adecvate, iar etichetele trebuie să fie
certificate/omologate de Registrul Auto Român.

16.10

Autobuzele şi minibuzele care transportă copii vor fi inscripţionate pe partea laterală dreapta şi pe
spate cu cuvintele "TRANSPORT COPII" şi/sau cu un simbol caracteristic, indicat cu titlu de
exemplu în anexa nr. 6 în care chenarul şi desenul vor fi de culoare albastră pe fond alb.

16.11

Autobuzele şi minibuzele care transportă copii vor fi construite astfel încât conducătorul să poată
supraveghea în mod permanent urcarea şi coborârea acestora, precum şi comportarea lor în salon,
prin:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003

45

- construcţia şi amplasarea uşii faţă astfel încât conducătorul să poată observa direct urcarea
copiilor;
- instalarea de oglinzi retrovizoare care să asigure observarea coborârii pe uşa din spate (inclusiv a
scărilor acesteia) şi observarea salonului.
16.12

Autovehiculele speciale care transportă mai mult de 9 persoane, inclusiv conducătorul, trebuie să fie
echipate cu instalaţie de iluminat interior, ventilaţie, încălzire şi să asigure comunicarea dintre
pasageri şi conducător.

16.13

La autocamioanele care transportă ocazional persoane, precum şi la remorcile agricole care
transportă persoane se vor lua următoarele măsuri:
- platforma va fi prevăzută cu bănci sau scaune bine fixate, situate sub nivelul obloanelor cu cel
puţin 150 mm;
- părţile laterale ale platformei vor fi fixate cu siguranţe, pentru a nu permite deschiderea accidentală
a obloanelor.
Pentru remorcile agricole care transportă persoane este necesar să existe posibilitatea acţionării
frânei de staţionare a remorcii din interiorul acesteia, care să asigure frânarea remorcii în caz de
urgenţă, precum şi un sistem optic sau acustic de avertizare a conducătorului.

17

Condiţii tehnice suplimentare pentru vehiculele care transportă mărfuri periculoase sau
perisabile

17.1

Vehiculele destinate transportului de mărfuri periculoase trebuie să respecte de asemenea
prevederile legislaţiei specifice în vigoare.

17.2

Vehiculele destinate transportului de mărfuri perisabile trebuie să respecte de asemenea prevederile
legislaţiei specifice în vigoare.

18

Sistemele, componentele şi entităţile tehnice independente care concură la siguranţa activă
şi pasivă a vehiculelor rutiere şi protecţia mediului, care trebuie să fie omologate separat de
vehicul şi care pot fi comercializate separat

18.1

Sistemele, componentele şi entităţile tehnice independente care concură la siguranţa activă şi
pasivă a vehiculelor şi la protecţia mediului înconjurător, care trebuie să fie omologate separat de
vehicul conform reglementărilor existente şi precizate în anexa nr. 2, sunt precizate în continuare
(ele trebuie să fie marcate corespunzător dacă acest lucru este reglementat):
- garnituri de frână de înlocuire;
- geamuri de securitate;
- dispozitive mecanice de legătură dintre autovehiculul tractor şi remorcă sau semiremorcă;
- dispozitive antiîmpănare, cabine de protecţie, cadre de rezistenţă şi bare de protecţie la răsturnare
pentru tractoare agricole şi forestiere
-

rezervor de carburant;

- elemente ale instalaţiei electrice de iluminare şi semnalizare;
- triunghiuri reflectorizante de presemnalizare;
- vitezografe, tahografe;
- limitatoare de viteză;
- centuri de siguranţă;
- dispozitive de reţinere pentru copii;
- jante şi anvelope;
- anvelope reşapate;
- dispozitive de protecţie împotriva folosirii neautorizate;

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003
- oglinzi retrovizoare;
- dispozitive de semnalizare sonoră;
- rezemători pentru cap, separate de scaun;
- rezervoare de gaz sub presiune, gaz lichefiat sau de carburant;
- amortizoare de zgomot de înlocuire pentru instalaţia de evacuare;
- roţi de rezervă cu utilizare temporară;
- plăci de identificare pentru vehicule lungi şi grele;
-

plăci de identificare pentru vehicule lente;

- marcaje reflectorizante pentru conturul vehiculelor lungi şi grele;
- recipiente de presiune simple;
- căşti de protecţie pentru motociclete şi mopede;
- echipamente pentru automobile alimentate cu GPL sau GNC;
- dispozitive de protecţie împotriva împroşcarii cu apă sau noroi;
- catalizatoare de înlocuire;
-

dispozitive speciale de avertizare optică;

-

dispozitive electrice de legătură dintre vehiculul tractor şi remorcă sau semiremorcă;

-

balamale şi încuietori pentru uşi;

-

dispozitive de remorcare.

18.2

Piesele de schimb pentru vehicule rutiere şi materialele de exploatare care pot afecta siguranţa
circulaţiei rutiere şi protecţia mediului înconjurător, cu excepţia celor fabricate de furnizorii pentru
prima echipare a vehiculelor, trebuie să fie omologate/certificate conform legislaţiei în vigoare; după
caz, pentru piese de schimb şi materiale de exploatare specifice unui anumit tip de vehicul
producătorii acestora
trebuie să ceară în prealabil avizul producătorului vehiculului.

19

Alte condiţii

19.1

La omologarea de tip a autovehiculelor instalaţia de aprindere a autovehiculelor echipate cu motor
cu aprindere prin scânteie şi a autovehiculelor echipate cu motor electric de acţionare nu trebuie să
producă perturbaţii radioelectrice. În acest scop dispozitivele antiparazitare şi măsurarea paraziţilor
radioelectrici trebuie să satisfacă condiţiile tehnice cuprinse în Directiva 72/245/CEE, ultima
modificare prin Directiva 95/54/CE, sau în Regulamentul nr.10 ECE - UN, seria de amendamente
02.

19.2

La omologarea de tip a tractoarelor agricole şi forestiere în ceea ce priveşte eliminarea
interferenţelor radioelectrice trebuie respectate condiţiile tehnice cuprinse în Directiva 75/322/CEE,
ultima modificare prin Directiva 2001/3/CE.

19.3

Autovehiculele a căror viteză maximă, prin construcţie, depăşeşte 30 km/h, trebuie dotate cu un
aparat care indică viteza de deplasare în km/h (vitezometru), care trebuie amplasat în câmpul direct
de vizibilitate al conducătorului; vitezometrul poate fi echipat şi cu un aparat care indică spaţiul
parcurs, în kilometri şi trebuie să corespundă condiţiilor tehnice cuprinse în Directiva 75/443/CEE,
ultima modificare prin Directiva 97/39/CE, sau în Regulamentul nr.39 ECE - UN.
De la prevederile de mai sus sunt exceptate autovehiculele echipate cu aparat de control (tahograf)
conform pct. 19.4, în cazul în care viteza de deplasare este afişată direct în câmpul de vizibilitate al
conducătorului.

19.4

Aparatele de control (tahografe) montate pe autovehiculele prezentate la omologare şi pentru care
este obligatorie echiparea cu aparate de control conform legislaţiei în vigoare trebuie să fie
omologate conform Regulamentului CEE 3821/85 ultima modificare prin Regulamentul CE 2135/98
sau AETR echivalent. Aparatele de control introduse pe piaţă ca şi componentă separată trebuie de
asemenea să respecte condiţiile tehnice din reglementările precizate mai sus.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003
19.5

47

Limitatoarele de viteză montate pe autovehiculele prezentate la omologare şi pentru care este
obligatorie echiparea cu aceste dispozitive conform legislaţiei în vigoare, precum şi sistemele
integrate de limitare a vitezei ale acestor autovehicule trebuie să fie omologate conform prevederilor
Directivei 92/24/CEE sau Regulamentului nr.89 ECE – UN. Limitatoarele de viteză introduse pe piaţă
ca şi componentă separată trebuie de asemenea să respecte condiţiile tehnice din reglementările
precizate mai sus.
Pentru autovehiculele care aparţin categoriei M2 sau categoriei M3, limitatorul de viteză trebuie reglat
astfel încât viteza lor să nu depăşească 100 km/h. Pînă la 1 ianuarie 2005 autovehiculele care aparţin
categoriei M3 având masa maximă mai mare de 10 t pot să fie echipate cu limitator de viteză la care
viteza maximă este reglată la 100 km/h.
Pentru autovehiculele care aparţin categoriei N2 sau categoriei N3, limitatorul de viteză trebuie reglat
astfel încât viteza lor să nu depăşească 90 km/h.

19.6

Autoturismele şi motocicletele trebuie dotate cu un dispozitiv care nu permite utilizarea lor fără
acceptul deţinătorului (antifurt), suficient de sigur şi care să nu pericliteze siguranţa circulaţiei atunci
când este decuplat în timpul mersului. Dispozitivul trebuie să corespundă prevederilor tehnice
cuprinse în Directiva 74/61/CEE, ultima modificare prin Directiva 95/56/CE, sau în Regulamentul
nr.18 ECE - UN, seria de amendamente 01, iar pentru autovehiculele cu ghidon, în Directiva
93/33/CEE sau în Regulamentul nr.62 ECE - UN.

19.7

Automobilele pot fi prevăzute cu sisteme de alarmă cu condiţia ca acestea să fie omologate şi
montate pe vehicul conform prescripţiilor tehnice ale Directivei 74/61/CEE, ultima modificare prin
Directiva 95/56/CE, sau ale Regulamentului nr.97 ECE - UN şi să nu perturbe liniştea publică prin
declanşare atunci când nu este cazul.

19.8

La automobile trebuie să fie posibilă montarea de lanţuri antiderapante, cel puţin pe roţile unei axe
motoare.

19.9

Automobilele trebuie să fie dotate şi să aibă în permanenţă la bord următoarele:
- triunghi de presemnalizare, omologat conform prevederilor tehnice ale Regulamentului nr. 27 ECE
UN, seria de amendamente 03;
- trusă medicală auto de prim ajutor, omologată/certificată de autoritatea competentă;trusele
medicale fabricate sau importate în România vor fi autorizate de Ministerul Sănătăţii şi Familiei şi
certificate de Registrul Auto Român;
- cel puţin o roată de rezervă ( cu excepţia tractoarelor agricole sau forestiere);
- câte o siguranţă fuzibilă din fiecare tip folosit la autovehicul;
- câte un bec electric din fiecare tip folosit la autovehicul.
Ele trebuie, de asemenea, să fie echipate cu cric pentru ridicarea vehiculului, cheie pentru piuliţele
roţilor şi manivelă de pornire (dacă este cazul).

19.10

Remorcile, cu excepţia remorcilor din categoriile O1, O2 şi a celor lente cu axă centrală, care sunt
echipate cu alt tip de pneuri decât autovehiculul tractor, trebuie prevăzute cel puţin cu o roată de
rezervă.

19.11

Construcţia şi echiparea vehiculelor rutiere trebuie să respecte prevederile legale privind protecţia
contra incendiilor. Subansamblurile, piesele şi substanţele inflamabile trebuie protejate faţă de
sistemul de evacuare a gazelor arse.
Autoturismele trebuie să satisfacă prevederile tehnice privind prevenirea riscurilor de incendiu. De
asemenea, se recomandă să fie dotate cu un stingător de incendiu adecvat, cu o capacitate
suficientă pentru stingerea unui incendiu amplasat la îndemâna conducătorului, care trebuie verificat
periodic.
Autovehiculele pentru transportul de persoane din categoriile M2 şi M3 trebuie să respecte
prevederile referitoare la prevenirea riscurilor de incendiu precizate în Regulamentul nr.36 ECE UN, seria 03 de amendamente, şi în Regulamentul nr. 52 ECE - UN, seria 01 de amendamente.
Materialele folosite la autobuzele interurbane şi turistice din categoria M2 trebuie să respecte
prevederile Directivei 95/28/CEE.

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003
19.12

Autovehiculele cu o masă totală maximă autorizată de peste 3,5 t, precum şi microbuzele, trebuie
echipate cu cel puţin un stingător de incendiu cu o capacitate suficientă pentru stingerea unui
incendiu, amplasat la îndemâna conducătorului, care trebuie verificat periodic, conform
reglementărilor în vigoare.

19.13

Nu se admite prezenţa azbestului în compoziţia garniturilor de frână şi de ambreiaj, precum şi în
elementele de protecţie termică ale sistemului de evacuare a gazelor; de asemenea conform
convenţiilor internaţionale la care România este Parte este interzisă utilizarea freonului pe bază de
CFC din instalaţiile de climatizare şi refrigerare ale autovehiculelor.

19.14

Omologarea autovehiculelor echipate cu instalaţie de alimentare cu GPL sau GNC se face cu
respectarea condiţiilor tehnice din regulamentele ECE - UN nr. 67 respectiv nr. 110 şi a prevederilor
specifice din directivele privitoare la emisiile poluante.
Modificarea instalaţiei de alimentare a motorului autovehiculului pentru funcţionarea şi cu alt
carburant decât cel prevăzut de constructor (şi cu care a fost omologat vehiculul în ansamblu) ,
inclusiv cu gaze de petrol lichefiate (GPL) sau GNC, se admite numai cu respectarea condiţiilor din
reglenentarea naţională privind modificarea instalaţiilor de alimentare ale motoarelor pentru
funcţionarea alternativă şi cu GPL.

19.15

Autoturismele destinate învăţării conducerii auto trebuie echipate cu o casetă de culoare portocalie,
fixată transversal pe acoperiş, iluminată din interior de un bec cu putere maximă de 30 W , având
inscripţia "ŞCOALĂ" pe peretele din faţă şi din spate al casetei, conform anexei nr. 7, precum şi cu
dispozitiv cu dublă comandă pentru ambreiaj şi frâna de serviciu, două oglinzi retrovizoare
interioare, două oglinzi retrovizoare exterioare şi centuri de siguranţă. Celelalte autovehicule trebuie
echipate cu o casetă de culoare portocalie, fixată transversal pe acoperiş, iluminată din interior de
un bec cu putere maximă de 30 W , având inscripţia "ŞCOALĂ" pe peretele din faţă şi din spate al
casetei, conform anexei nr. 7 (cu dimensiuni duble: Lxlxh = 840x200x240), precum şi cu dispozitiv
cu dublă comandă pentru ambreiaj şi frâna de serviciu, două oglinzi retrovizoare exterioare şi centuri
de siguranţă şi cu o placă cu inscripţia ăŞCOALĂ”, cu aceleaşi dimensiuni ca ale casetei, aplicată pe
partea din spate(în cazul autobuzelor şi troleibuzelor).

19.16

Rezervorul de carburant trebuie să fie protejat împotriva coroziunii. El trebuie să fie încercat la
dublul presiunii prevăzute de constructor, dar cel puţin 1,3 bar. Suprapresiunea trebuie să fie
eliminată automat prin dispozitive adecvate (orificii, ventile de siguranţă etc.). În cazul răsturnării
complete a autovehiculului, carburantul nu trebuie să se scurgă prin orificii sau dispozitivul de
aerisire; se admite totuşi o scurgere neînsemnată, prin picurare. Debitul de scurgere nu trebuie să
0
0
depăşească 30 g/min în decurs de 15 minute, rezervorul fiind rostogolit la 90 şi 180 .

19.17

Rezervorul trebuie să fie astfel montat încât, la coliziune faţă şi spate să fie protejat; în apropierea
rezervorului nu trebuie să existe părţi proeminente, muchii ascuţite etc. Rezervoarele pentru
combustibil lichid amplasate pe vehicule trebuie să respecte, ca entităţi separate, condiţiile tehnice
cuprinse în Directiva 70/221/CEE, ultima modificare prin Directiva 2000/8/CE. Pentru motocicluri
trebuie respectate condiţiile tehnice cuprinse în Directiva 97/24/CE, capitolul 6, iar pentru tractoare
agricole şi forestiere cele din Directiva 74/151/CEE, ultima modificare prin Directiva 98/38/CE.
Rezervoarele pentru combustibil gazos şi componentele din instalaţiile de alimentare a motoarelor
trebuie să corespundă condiţiilor tehnice cuprinse în Regulamentul nr. 67 ECE – UN, seria de
amendamente 01 (pentru GPL) sau Regulamentul nr. 110 ECE – UN (pentru GNC).

19.18

Se interzice montarea de rezervoare de combustibil pe remorci sau semiremorci, cu excepţia
cazurilor în care acestea servesc la alimentarea unor echipamente tehnologice, montate pe
remorcă.

19.19

Conductele de carburant trebuie montate astfel încât rezistenţa lor să nu fie influenţată de
deplasările relative ale părţilor componente ale caroseriei sau ale motorului care se produc în timpul
exploatării. Se pot folosi furtunuri elastice metalice sau din alte materiale rezistente la ardere,
protejate împotriva loviturilor. Ele trebuie protejate şi împotriva căldurii care se produce la
funcţionarea autovehiculelor şi nu trebuie să permită acumularea carburantului sau picurarea
acestuia pe părţi fierbinţi sau pe aparate electrice care pot produce incendii.

19.20

Maşinile pentru lucrări, supuse procedurilor de omologare sau certificare, trebuie să corespundă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003

49

prevederilor tehnice referitoare la siguranţa circulaţiei şi protecţia mediului, după cum urmează:
- maşinile pentru lucrări tractate sau purtate, care nu sunt exceptate de la procedura de omologare
conform cap. VI pct. 1, se omologhează pentru circulaţia pe drumurile publice conform
reglementărilor şi standardelor în vigoare, asimilându-se cu vehicule având construcţie
asemănătoare, luându-se în considerare, după caz, excepţiile prevăzute la cap. VI pct. 2;
- pentru evitarea pericolului pentru siguranţa circulaţiei datorat unor particularităţi constructive ale
maşinilor pentru lucrări (elemente mobile, agabaritice, muchii sau vârfuri ascuţite etc.), se vor
consemna, într-o fişă tehnică, măsurile de siguranţă ce trebuie aplicate pe timpul deplasării acestor
maşini pe drumurile publice, cum sunt: fixarea - asigurarea sau demontarea ori rabaterea-plierea
elementelor respective.
CAPITOLUL V
1

Biciclete

1.1

Dimensiuni
Bicicletele pot avea lăţimea de cel mult 1,0 m, iar triciclele şi cvadriciclele de cel mult 2,0 m;
remorcile bicicletelor pot avea lăţimea de cel mult 0,75 m, iar remorcile triciclelor şi cvadriciclelor nu
pot depăşi lăţimea vehiculului trăgător.

1.2

Frânele bicicletelor trebuie să aibă o eficienţă suficient de mare şi să fie uşor manevrabile. În acest
scop bicicletele trebuie dotate cu două mecanisme de frânare, unul amplasat pe roata din faţă, iar
celălalt pe roata din spate.
Frânele triciclelor şi cvadriciclelor trebuie să acţioneze simultan şi cu aceeaşi intensitate pe roţile
aceleiaşi axe. Una dintre frâne trebuie să poată fi blocată, pentru a se asigura vehiculului frâna de
staţionare.

1.3

Instalaţia de iluminat şi semnalizare trebuie să cuprindă următoarele elemente:

1.3.1

Bicicletele trebuie dotate în faţă cu o lampă cu lumină albă sau galbenă, iar în spate cu o lampă cu
lumină roşie, amplasată la o distanţă de cel puţin 0,25 m de la sol.
Pentru alimentarea acestor lămpi se recomandă dotarea cu un generator electric cu o putere de cel
puţin 3 W şi o tensiune nominală de 6 V; suplimentar se poate utiliza şi o baterie electrică de 6 V;

1.3.2

Bicicletele trebuie dotate în faţă cu un catadioptru de culoare albă, în spate cu unul sau doi
catadioptri de culoare roşie, amplasaţi la o distanţă de maximum 0,6 m de la sol, iar pe spiţele
roţilor, cu unul sau doi catadioptri de culoare portocalie (cei doi catadioptri trebuie dispuşi la 180°
unul faţă de celălalt), vizibili din ambele părţi laterale.
Triciclurile şi cvadriciclurile trebuie dotate cu doi catadioptri de culoare albă, vizibili din faţă, şi doi
catadioptri de culoare roşie, vizibili din spate, iar pe spiţele roţilor cu catadioptri de culoare
portocalie.
Pedalele bicicletelor trebuie dotate cu catadioptri de culoare portocalie, vizibili din faţă şi din spate,
care nu sunt obligatorii la bicicletele de curse.

1.3.3

Remorcile bicicletelor trebuie dotate în faţă cu doi catadioptri de culoare albă, iar în spate cu doi
catadioptri de culoare roşie.

1.3.4

Toţi catadioptri montaţi pe biciclete trebuie să fie netriunghiulari şi omologaţi şi marcaţi conform
Directivei 76/757/CEE, ultima modificare prin Directiva 97/29/CE, sau Regulamentului nr.3 ECE UN, seria de amendamente 02.

1.4

Alte condiţii

1.4.1

Roţile bicicletelor trebuie echipate cu pneuri şi prevăzute cu apărători, care nu sunt obligatorii pentru
bicicletele de curse; se recomandă echiparea bicicletelor cu pneuri cu elemente reflectorizante albe,
omologate şi marcate conform Regulamentului nr.88 ECE - UN.

1.4.2

Numărul de şei al bicicletelor trebuie să fie egal cu numărul perechilor de pedale, iar pe cadru, în
faţa şeii conducătorului, poate fi amenajat un loc pentru un copil mai mic de şapte ani.

1.4.3

Bicicletele trebuie dotate cu un avertizor sonor (clopoţel).

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003
1.4.4

Bicicletele trebuie să poarte o etichetă a constructorului, amplasată pe cadru, pe care să fie înscrise,
cu litere uşor de citit şi greu de şters, numele sau marca fabricantului, tipul vehiculului, precum şi
numărul de fabricaţie.

2

Vehicule cu tracţiune animală şi vehicule trase sau împinse cu mâna

2.1

Dimensiuni, roţi, amenajare

2.1.1

Vehiculele cu tracţiune animală şi vehiculele trase sau împinse cu mâna nu trebuie să aibă o lăţime
mai mare de 2,55 m.

2.1.2

Vehiculele care circulă chiar şi ocazional pe drumurile publice trebuie să fie echipate cu pneuri cu o
uzură rezonabilă, fără deteriorări, tăieturi sau rupturi, sau cu anvelope din cauciuc masiv. În cazul
echipării cu roţi cu cercuri metalice, lăţimea acestora trebuie să fie de cel puţin 70 mm; cercurile nu
trebuie să aibă părţi proeminente sau muchii ascuţite care ar putea deteriora drumul.

2.1.3

Vehiculele cu tracţiune animală, echipate cu anvelope, precum şi vehiculele trase sau împinse cu
mâna având o masă totală maximă autorizată mai mare de 400 kg, trebuie echipate cel puţin cu un
dispozitiv de frânare care să poată fi comandat de la locul conducătorului; dacă vehiculul nu are
amenajat un asemenea loc, atunci dispozitivul de comandă al frânei trebuie amplasat în partea
dreaptă a acestuia şi astfel construit încât să poată fi acţionat de către o persoană care merge pe
jos pe lângă vehicul.

2.2

Dispozitive de iluminare

2.2.1

Vehiculele cu tracţiune animală, precum şi vehiculele trase sau împinse cu mâna, având o lăţime
mai mare de 1,0 m, trebuie dotate în faţă cu doi catadioptri de culoare albă, iar în spate, cu doi
catadioptri de culoare roşie, amplasaţi cât mai aproape de peretele lateral, dar nu mai departe de
0,4 m de acesta; pe părţile laterale pot fi montaţi catadioptri de culoare portocalie. Catadioptrii
trebuie să fie netriunghiulari şi astfel amplasaţi încât vederea lor să nu poată fi obturată de părţi ale
vehiculului sau încărcăturii; punctul cel mai de jos al suprafeţei reflectorizante a catadioptrilor nu
trebuie să fie mai aproape de 0,3 m de la sol, iar punctul cel mai de sus la mai mult de 1,2 m de la
sol.

2.2.2

Vehiculele cu tracţiune animală, precum şi vehiculele trase sau împinse cu mâna pot fi echipate la
partea din spate, în locul catadioptrilor, cu o placă triunghiulară de identificare, compusă din
elemente reflectorizante şi fluorescente de culoare roşie, sau cu două benzi reflectorizante
autocolante cu dungi alternante roşii şi albe, descendente spre exterior, având dimensiunea de cel
puţin 100 x 50 mm, amplasate pe peretele spate al vehiculului, cât mai spre exteriorul acestuia,
pentru a face vehiculul mai vizibil, inclusiv atunci când acesta staţionează noaptea pe drumul public.

2.2.3

Cărucioarele pentru copii, bolnavi sau infirmi, precum şi orice alte vehicule împinse cu mâna sau cu
tracţiune animală, având o lăţime maximă de 1,0 m, pot să nu fie prevăzute cu dispozitive de
iluminare.
CAPITOLUL VI
Vehicule exceptate de la procedura de certificare şi omologare pentru circulaţie pe drumurile
publice sau de la prevederile prezentelor reglementări

1

Se exceptează de la procedura pentru certificarea şi omologarea pentru circulaţie, următoarele tipuri
de vehicule:
-bicicletele la care efortul de pedalare este asistat, echipate cu un motor auxiliar electric având o
putere nominală continuă maximă de 0,25 kW a cărui alimentare este redusă progresiv şi în final
întreruptă când vehiculul atinge viteza de 25 km/h, sau mai puţin, dacă biciclistul se opreşte din
pedalare;
- remorcile tractate de biciclete cu motor - mopede, dacă vehiculul care le tractează are o viteză
maximă, prin construcţie, ce nu depăşeşte 25 km/h;
- maşinile monoax pentru lucrări (motocultoare, motocositoare şi altele similare), care sunt conduse
de conducător pedestru;
- utilajele şi maşinile pentru lucrări agricole sau forestiere, tractate sau purtate pe tractor (pluguri,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003

51

grape, maşini de semănat şi recoltat, batoze, echipamente de stropit şi altele similare), precum şi
alte maşini şi agregate pentru lucrări în diferite domenii (construcţii, industrie), cu condiţia ca masa
lor maximă autorizată să nu depăşească 3,0 tone, iar viteza lor maximă, prin construcţie, să nu
depăşească 30 km/h;
- scaunele rulante pentru persoane cu handicap locomotor.
Pentru aceste vehicule sau agregate, la omologarea funcţională efectuată prin grija constructorului,
se vor prevedea şi măsurile constructive necesare pentru cazul în care ele vor circula sau vor fi
transportate la şi de la locul de exploatare, pe drumuri publice, iar responsabilitatea pentru
păstrarea acestor calităţi revine deţinătorului.
2

Automobilele de epocă, reprezintă autovehicule în cazul cărora perioada trecută de la oprirea
definitivă a fabricaţiei tipului respectiv este de cel puţin 30 de ani. Pentru acestea Registrul Auto
Român poate elibera o Carte de Identitate a Vehiculului în condiţiile în care motorizarea acestora şi
principalele elemente constructive au rămas cele prevăzute de constructor.

3

Autovehiculele destinate competiţiilor sportive se omologhează de către Registrul Auto Român în
baza Fişei de omologare emise de Federaţia Internaţionale a Automobilului (FIA), în conformitate cu
Anexa J a Codului Sportiv Internaţional.

4.

Pot fi exceptate de la unele prevederi ale prezentelor reglementări(dimensiuni, sarcini pe axe şi
greutăţi maxime autorizate, echipamente de frânare, înscrierea în curbe, vizibilitatea conducătorului
sau amplasarea unor echipamente de iluminat şi semnalizare), prin derogare, vehicule lente, utilaje
sau maşini pentru lucrări, a căror construcţie nu permite, din motive funcţionale, respectarea acestor
condiţii. Asemenea vehicule pot fi:
- macarale turn rotative montate pe semiremorci sau remorci;
- macarale autopropulsate ( automacarale şi macarale mobile);
- excavatoare (cu excepţia încărcătoarelor frontale);
- maşini de nivelat (gredere);
- încărcătoare cu cupă;
- autoîncărcătoare (dumpere);
- alte vehicule sau utilaje pentru lucrări publice;
- orice alte maşini pentru lucrări, menţionate în anexa nr. 13, sau similare acestora.

5.

Pot fi exceptate de la prevederile privind emisiile poluante autovehiculele specializate sau utilajele
specializate care efectuează lucrări în afara centrelor populate, cum sunt cele utilizate în industria
petrolului, care se deplasează pe drumurile publice numai la şi de la locul de muncă, motoarele
acestora trebuind să respecte normele de mediu care se aplică la tractoare agricole.

6.

Pot fi exceptate, de asemenea, de la unele prevederi ale prezentelor condiţii tehnice, inclusiv cele
referitoare la transportul de persoane, autovehiculele specializate, în cazul în care destinaţia acestor
autovehicule nu permite respectarea prevederilor respective, cum sunt cele destinate forţelor
armate, protecţiei civile, pompierilor, forţelor responsabile pentru menţinerea ordinii publice.

7.

Excepţiile de la anumite prevederi pentru anumite categorii de vehicule se acordă numai după ce au
fost epuizate toate posibilităţile de încadrare în reglementări, pe baza unor expertize efectuate de
Registrul Auto Român, cu consultarea institutelor de specialitate în domeniul respectiv. În anumite
cazuri aprobarea va fi condiţionată de respectarea altor condiţii tehnice sau restricţii care pot
compensa, parţial sau total, abaterea care urmează să fie acceptată.

8.

La cererea producătorilor sau reprezentanţilor lor legali autorizaţi se pot acorda excepţii cu caracter
temporar sau limitat la un anumit număr de vehicule în cazul în care omologarea de tip şi-a pierdut
valabilitatea pentru vehiculele care fac parte dintr-o familie de vehicule produse în serie mică,
conform definiţiei, precum şi pentru vehiculele care fac parte din lotul de încheiere a seriei de
fabricaţie, ţinându-se seama de prevederile prezentelor reglementări, la propunerea Registrului Auto
Român şi cu aprobarea Ministerului Lucrărilor Publice,Transporturilor şi Locuinţei.

9.

Ministerul Lucrărilor Publice, Transporturilor şi Locuinţei poate acorda şi alte excepţii individuale de

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003
la anumite prevederi ale prezentelor reglementări, în cazul în care acestea nu vor afecta în mod
semnificativ siguranţa rutieră şi protecţia mediului.
CAPITOLUL VII
Dispoziţii tranzitorii şi finale
1

Articolele din prevederile prezentelor reglementări vor putea fi detaliate şi precizate, atunci când
este necesar, în scopul aplicării lor pentru diferite tipuri de vehicule, prin instrucţiuni şi dispoziţii ale
Ministerului Lucrărilor Publice, Transporturilor şi Locuinţei; completările constituie parte integrantă a
prevederilor privind admiterea în circulaţie pe drumurile publice a vehiculelor rutiere.

2

Lista echipamentelor şi componentelor care se omologhează separat de vehicul, prevăzută la cap.
IV pct. 18, va putea fi revizuită şi completată de către Ministerul Lucrărilor Publice, Transporturilor şi
Locuinţei.

3

Pentru autovehiculele fabricate în România, prevederile pct. 8.4.1 primul alineat şi pct. 8.4.1.1 din
cap.IV se aplică începând cu 1 ianuarie 2004 pentru omologarea de tip şi 1 ianuarie 2005 pentru
prima înmatriculare, iar prevederile pct. 8.5.1 primul alineat din cap.IV se aplică începînd cu 1
octombrie 2004 pentru omolgarea de tip şi 1 octombrie 2005 pentru prima înmatriculare.
Pînă la datele precizate mai sus autovehiculele fabricate în România trebuie să satisfacă prevederile
directivei 70/220/CEE ultima modificare prin directiva 96/69/CE (« EURO 2 »), respectiv directivei
88/77/CEE ultima modificare prin directiva 91/542/CEE treapta B (« EURO 2 »).

4

Verificarea cerinţelor precizate la pct. 8.4.3 şi respectiv pct. 8.5.3 din cap. IV se realizează pe bază
de documente sau prin efectuarea încercării de tip I a directivei 70/220/CEE ultima modificare prin
directiva 98/69/CE treapta A, respectiv a ciclurilor ESC şi ELR din directiva 88/77/CEE ultima
modificare prin directiva 1999/96/CE treapta A .

5

Până la data de 1 ianuarie 2005 se pot utiliza şi dispozitive de cuplare cu bolţ de 40 mm, conform
ISO 8755-1986 şi SR ISO 8718, pe lângă cele prevăzute la cap. IV pct.14.5.

6

La construcţia vehiculelor rutiere trebuie respectată legislaţia în vigoare cu privire la reciclarea
vehiculelor rutiere şi a componentelor acestora.

7

Textul oficial în limba română al regulamentelor ECE - UN şi al directivelor Uniunii Europene care se
aplică la omologarea pentru circulaţia pe drumurile publice a vehiculelor rutiere, este cel editat de
către Registrul Auto Român.

8

Prezentele reglementări vor fi revizuite şi completate periodic, pe măsura introducerii unor noi
reglementări pe plan european în domeniul omologării vehiculelor rutiere, la care România este
Parte sau la care va adera în viitor.

9

Anexele nr. 1-15 fac parte integrantă din prezentele reglementări.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003

53
ANEXA NR. 1
La reglementări

D E F I N I R E A CATEGORIILOR ŞI TIPURILOR DE VEHICULE

A.

DEFINIREA CATEGORIILOR DE VEHICULE
Categoriile de vehicule rutiere sunt definite după cum urmează:

1

Categoria - AUTOVEHICULE CU DOUĂ SAU TREI ROŢI

1.1

Categoria L1e – Mopede, respectiv vehicule cu două roţi a căror viteză maximă prin construcţie nu
depăşeşte 45 km/h şi care sunt echipate cu un motor cu ardere internă cu cilindreea de cel mult 50
3
cm , sau cu un motor electric a cărui putere nominală continuă este de cel mult 4 kW.

1.2

Categoria L2e – Mopede respectiv vehicule cu trei roţi căror viteză maximă prin construcţie nu
depăşeşte 45 km/h şi care sunt echipate cu un motor cu aprindere prin scânteie a cărui cilindree
3
este de cel mult 50 cm , sau cu un alt motor cu ardere internă a cărui putere maximă netă este de
cel mult 4 kW, sau cu un motor electric a cărui putere nominală continuă este de cel mult 4 kW.

1.3

Categoria L3e – Motociclete, respectiv vehicule cu două roţi fără ataş, echipate cu un motor cu
3
ardere internă cu cilindreea mai mare de 50 cm şi/sau a căror viteză maximă prin construcţie
depăşeşte 45 km/h.

1.4

Categoria L4e – Motociclete, respectiv vehicule cu două roţi cu ataş, echipate cu un motor cu ardere
3
internă cu cilindreea mai mare de 50 cm şi/sau a căror viteză maximă prin construcţie depăşeşte 45
km/h.

1.5

Categoria L5e – Mototricicluri, respectiv vehicule prevăzute cu trei roţi simetrice şi echipate cu un
3
motor cu ardere internă cu cilindreea mai mare de 50 cm şi/sau a căror viteză maximă prin
construcţie depăşeşte 45 km/h.

1.6

Categoria L6e – Cvadricicluri uşoare, respectiv autovehicule cu patru roţi a căror masă proprie este
de cel mult 350 kg, exclusiv masa acumulatorilor în cazul vehiculelor cu tracţiune electrică, având
viteza maximă constructivă de cel mult 45 km/h. Ele sunt echipate cu un motor cu aprindere prin
3
scânteie cu cilindreea de cel mult 50 cm , sau cu un alt motor cu ardere internă cu o putere maximă
netă de cel mult 4 kW, sau cu un motor electric cu o putere nominală continuă de cel mult 4 kW.
Aceste vehicule trebuie să corespundă condiţiilor tehnice aplicabile mopedelor cu trei roţi din
categoria L2e, cu excepţia cazurilor când prin condiţiile tehnice existente se prevede altfel.

1.7

Categoria L7e – Cvadricicluri, respectiv autovehicule cu patru roţi, altele decât cvadriciclurile uşoare,
având masa proprie de cel mult 400 kg (550 kg pentru vehiculele destinate transportului de mărfuri),
exclusiv masa acumulatorilor în cazul vehiculelor cu tracţiune electrică, şi echipate cu un motor a
cărui putere maximă netă este de cel mult 15 kW. Aceste vehicule trebuie să corespundă condiţiilor
tehnice aplicabile mototriciclurilor din categoria L5e, cu excepţia cazurilor când prin condiţiile
tehnice existente se prevede altfel.

1.8

Definirea categoriilor de la pct. 1.1 - 1.7 (în conformitate cu Directiva 2002/24/CE) este valabilă de la
data 9 noiembrie 2003. Pînă la această dată se aplică definiţiile categoriilor din anexa 1a la
reglementări (în conformitate cu Directiva 92/61/CEE ultima modificare prin Directiva 2000/7/CE).

2

Categoria M
- AUTOVEHICULE AVÂND CEL PUŢIN PATRU ROŢI, CONCEPUTE ŞI
CONSTRUITE PENTRU TRANSPORTUL DE PASAGERI
Prin masă maximă se înţelege masa maximă tehnic admisibilă.
Pentru categoriile M2 şi M3 prin pasager se înţelege orice persoană cu excepţia conducătorului sau a
unui membru al echipajului.

2.1

Categoria M1 - Vehicule concepute şi construite pentru transportul de pasageri, care au, în afara
scaunului conducătorului, cel mult opt locuri pe scaune

2.2

Categoria M2 - Vehicule concepute şi construite pentru transportul de pasageri, care au, în afara
scaunului conducătorului, mai mult de opt locuri pe scaune şi o masă maximă ce nu depăşeşte 5
tone.

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003
2.3

Categoria M3 - Vehicule concepute şi construite pentru transportul de pasageri, care au, în afara
scaunului conducătorului, mai mult de opt locuri pe scaune şi o masa maximă ce depăşeşte 5 tone.

2.4

Tipurile de caroserie şi codificările care privesc vehiculele din categoria M sunt definite în secţiunea
C a prezentei anexe, punctul 1 (vehicule din categoria M1) şi punctul 2 (vehicule din categoriile M2 şi
M3).

2.5

Pentru vehiculele din categoriile M2 şi M3 care au o capacitate de transport mai mare de 22 de
pasageri, exclusiv conducătorul, se definesc următoarele trei clase:
Clasa I: vehicule prevăzute cu suprafeţe destinate pasagerilor în picioare şi permiţând deplasări
frecvente ale pasagerilor.
Clasa II: vehiculele destinate în principal transportului de pasageri aşezaţi şi concepute pentru a
permite transportul de pasageri în picioare pe culoar şi/sau într-un spaţiu care nu este mai mare
decât cel prevăzut pentru două scaune duble;
Clasa III: vehiculele destinate exclusiv pentru transportul pasagerilor aşezaţi.
Un vehicul poate aparţine mai multor clase, caz în care poate fi omologat pentru fiecare dintre
acestea.

2.6

Pentru vehiculele din categoriile M2 şi M3 care au care au o capacitate de transport de cel mult 22 de
pasageri, exclusiv conducătorul, se definesc următoarele două clase:
Clasa A: vehicule concepute pentru transportul pasagerilor în picioare; vehiculele din această clasă
sunt echipate cu scaune şi au spaţii pentru pasageri în picioare.
Clasa B: vehicule care nu sunt concepute pentru a transporta pasageri în picioare; vehiculele din
această clasă nu au spaţii pentru a transporta pasageri în picioare.

3

Categoria N - AUTOVEHICULE AVÂND CEL PUŢIN PATRU ROŢI, CONCEPUTE ŞI CONSTRUITE
PENTRU TRANSPORTUL DE MĂRFURI
Prin masă maximă se înţelege masa maximă tehnic admisibilă.

3.1

Categoria N1 - vehicule concepute şi construite pentru transportul de mărfuri cu o masă maximă
care nu depăşeşte 3,5 t.

3.2

Categoria N2

- vehicule concepute şi construite pentru transportul de mărfuri având o masă

maximă care depăşeşte 3,5 t, dar nu depăşeşte 12 t.
3.3

Categoria N3 - vehicule concepute şi construite pentru transportul de mărfuri având o masă maximă
ce depăşeşte 12 t.

3.4

În cazul unui vehicul tractor destinat să tracteze o semiremorcă sau o remorcă cu axă centrală,
masa care se ia în considerare la clasificarea vehiculului este masa proprie a vehiculului tractor, la
care se adaugă masa corespunzătoare sarcinii statice verticale maxime cu care semiremorca sau
remorca cu axă centrală încarcă vehiculul tractor şi, eventual, masa maximă a încărcăturii proprii a
vehiculului tractor.

3.5

Tipurile de caroserii şi codificările privind vehiculele din categoria N sunt definite în secţiunea C
pct. 3.

4

CATEGORIA O - REMORCI (INCLUSIV SEMIREMORCI)
Prin masă maximă se înţelege masa maximă tehnic admisibilă.

4.1

Categoria O1

- remorci având o masă maximă ce nu depăşeşte 0,75 tone.

4.2

Categoria O2

- remorci având o masă maximă care depăşeşte 0,75 tone, dar nu depăşeşte 3,5 t.

4.3

Categoria O3

- remorci având o masă maximă care depăşeşte 3,5 tone, dar nu depăşeşte 10 t.

4.4

Categoria O4

- remorci având o masă maximă care depăşeşte 10 t.

4.5

În cazul unei semiremorci, sau al unei remorci cu axă centrală, masa maximă care se ia în
considerare pentru clasificarea remorcii corespunde sarcinii statice verticale transmise la sol prin
axă/axe de la semiremorca sau de la remorca cu axă centrală, cuplată la autotractor şi încărcată

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003

55

cu sarcina maximă.
4.6

Tipurile de caroserii şi codificările privind vehiculele din categoria O sunt definite în secţiunea C pct.
4.

5

VEHICULE DE TEREN (simbol G)
Prin masă maximă se înţelege masa maximă tehnic admisibilă.

5.1

Vehiculele din categoria N1, având o masă maximă ce nu depăşeşte 2 tone, precum şi vehiculele
din categoria M1 sunt considerate vehicule de teren dacă :
- au cel puţin o axă faţă şi cel puţin o axă spate, concepute pentru a fi motoare simultan, inclusiv
vehiculele la care antrenarea unei axe poate fi decuplată,
- au cel puţin un dispozitiv de blocare a diferenţialului sau un mecanism care asigură un efect
similar şi dacă pot urca o rampă de 30%, calculată numai pentru vehiculul separat.
În plus ele trebuie să satisfacă cel puţin cinci din următoarele şase condiţii:
0

- să aibă un unghi de atac de cel puţin 25 ;
0

- să aibă un unghi de degajare de cel puţin 20 ;
0

- să aibă un unghi de rampă de cel puţin 20 ;
- să aibă o gardă la sol de cel puţin 180 mm sub axa faţă;
- să aibă o gardă la sol de cel puţin 180 mm sub axa spate;
- să aibă între axe o gardă la sol de cel puţin 200 mm.
5.2.

Vehiculele din categoria N1, având o masă maximă ce depăşeşte 2 t, sau din categoriile N2, M2 sau
M3, având o masă maximă care nu depăşeşte 12 t, sunt considerate vehicule de teren dacă toate
roţile lor sunt concepute pentru a fi simultan motoare, inclusiv dacă una dintre axe este decuplabilă,
sau în cazul în care satisfac cerinţele următoare:
- să aibă cel puţin o axă faţă şi cel puţin o axă spate concepute pentru a fi simultan axe motoare,
inclusiv dacă una dintre axe este decuplabilă;
- să fie echipate cel puţin cu un dispozitiv de blocaj al diferenţialului sau cu un mecanism care
asigură un efect similar;
- să poată urca o rampă de 25%, calculată numai pentru vehiculul fără remorcă.

5.3

Vehiculele din categoria M3 având o masă maximă care depăşeşte 12 t şi din categoria N3 sunt
considerate vehicule de teren în cazul în care sunt echipate cu roţi concepute pentru a fi simultan
motoare, inclusiv dacă una dintre axe poate fi decuplată, sau în cazul în care satisfac următoarele
condiţii:
- cel puţin jumătate din roţi să fie motoare;
- să fie echipate cel puţin cu un dispozitiv de blocare a diferenţialului sau cu un mecanism care
asigură un efect similar;
- să poată urca o rampă de 25%, calculată numai pentru vehiculul fără remorcă;
Ele trebuie să îndeplinească cel puţin patru din următoarele şase condiţii:
0

- să aibă un unghi de atac de cel puţin 25 ;
0

- să aibă un unghi de degajare de cel puţin 25 ;
0

- să aibă un unghi de rampă de cel puţin 25 ;
- să aibă sub axa faţă, o gardă la sol de cel puţin 250 mm;
- să aibă între axe, o gardă la sol de cel puţin 300 mm;
- să aibă sub axa spate, o gardă la sol de cel puţin 250 mm.
5.4

Condiţii de încărcare şi de verificare

5.4.1

Vehiculele din categoria N1, având o masă maximă care nu depăşeşte 2 t, şi cele din categoria M1

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003
trebuie să fie în stare de exploatare, adică să aibă lichid de răcire, lubrifianţi, carburant, scule, roată
*)
de rezervă şi un conducător
5.4.2

Autovehiculele, altele decât cele menţionate la pct. 5.4.1, trebuie să fie încărcate la masa maximă
tehnic admisibilă, declarată de constructor.

5.4.3

Verificarea urcării rampelor cerute (25 % şi 30 %) se efectuează prin calcule simple.În mod
excepţional serviciul tehnic poate solicita ca un vehicul de tipul respectiv să i se pună la dispoziţie
pentru o încercare practică.

5.4.4

La măsurarea unghiurilor de atac, de degajare şi de rampă, dispozitivele de protecţie antiîmpănare
nu sunt luate în considerare.

5.5

Definiţii şi schiţe pentru garda la sol.

5.5.1

Prin garda la sol între axe se înţelege cea mai mică distanţă între planul de sprijin şi punctul fix cel
mai coborât al vehiculului. Axele multiple se consideră ca fiind cu o singură axă.

5.5.2

Prin garda la sol sub o axă se înţelege distanţa determinată de arcul de cerc care trece prin mijlocul
suprafeţei portante a roţilor unei axe (a roţilor interioare în cazul pneurilor jumelate) şi care atinge
punctul fix cel mai coborât al vehiculului între roţi.
Nici o parte rigidă a vehiculului nu trebuie să pătrundă în segmentul haşurat al graficului. Dacă este
cazul se va indica garda la sol a mai multor axe, în ordinea amplasării acestora, de exemplu
280/250/250.

5.6

Simbolizarea combinată
Simbolurile G se combină cu simbolurile M şi N. Astfel, un vehicul din categoria N1, adaptat ca
vehicul de teren va fi simbolizat N1 G.

6.

Se înţelege prin vehicul special un vehicul din categoria M, N sau O, utilizat pentru transportul de
pasageri sau de mărfuri şi care îndeplineşte o funcţie specifică ce necesită adaptări ale caroseriei
şi/sau echipamente speciale. Include şi autovehiculele destinate efectuării de servicii şi/sau lucrări.

6.1

Se înţelege prin autorulotă un vehicul special din categoria M1 construit pentru a servi drept locuinţă

*)

Masa conducătorului este evaluată la 75 kg (repartizată astfel: 68 kg pentru masa ocupantului şi 7 kg pentru masa
bagajelor, conform normei ISO 2416:1992). Rezervorul este umplut la 90% iar alte componente care con ţin lichide (cu
excepţia celor destinate apelor uzate) la 100% din capacitatea declarat ă de către constructor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003

57

şi al cărui compartiment locuibil conţine cel puţin următoarele echipamente:
-

scaune şi o masă;

-

paturi obţinute eventual prin rabaterea scaunelor;

-

spaţiu pentru bucătărie;

-

facilităţi pentru depozitare.

Aceste echipamente trebuie bine fixate; totuşi masa poate fi concepută pentru a fi uşor pliată.
6.2

Se înţelege prin autovehicul blindat un autovehicul din categoria M conceput pentru protecţia
pasagerilor şi/sau a mărfurilor pe care le transportă şi care satisface exigenţele aplicabile blindajelor
antiglonţ.

6.3

Se înţelege prin ambulanţă un autovehicul din categoria M care serveşte transportului de bolnavi sau
de răniţi şi echipat special în acest scop.

6.4
6.5

Se înţelege prin autovehicul funerar un autovehicul destinat transportului de persoane decedate şi
echipat special în acest scop.
Se înţelege prin rulotă o remorcă care poate servi drept locuinţă.

6.6

Se înţelege prin automacara mobilă un autovehicul special din categoria N3 care nu este echipat
pentru transportul de mărfuri şi care este dotat cu o macara al cărei moment de ridicare este mai
mare sau egal cu 400 kNm.

6.7

Se înţelege prin alt vehicul special vehiculul definit la pct. 6, cu excepţia celor menţionate la pct. 6.1 6.6.

6.8

Codurile de utilizat pentru vehiculele speciale sunt definite în secţiunea C pct. 5, în sensul specificat
în secţiunea respectivă.

7

Categoria T - TRACTOARE AGRICOLE ŞI FORESTIERE
Tractor agricol şi forestier - orice vehicul cu motor, cu roţi sau şenile, având cel puţin două axe, a
cărui funcţionare este în mod esenţial legată de forţa sa de tracţiune şi care este destinat, prin
construcţie, pentru tractarea, împingerea, purtarea sau acţionarea anumitor utilaje, maşini ori
remorci destinate să fie folosite în agricultură sau în economia forestieră. Poate fi amenajat şi pentru
transportul unei sarcini şi al unor însoţitori. Directivele UE sau regulamentele ECE - UN se aplică
numai la tractoarele definite mai sus, montate pe roţi, având două axe şi o viteză maximă, prin
construcţie, cuprinsă între 6 şi 40 km/h.

7.1

Categoria T1: - tractoare pe roţi, a căror viteză maximă, prin construcţie, nu depăşeşte 40 km/h, al
căror ecartament minim pentru cel puţin o axă este egal sau mai mare de 1150 mm, masa proprie
este mai mare de 600 kg şi garda la sol este mai mică sau egală cu 1000 mm.

7.2

Categoria T2: - tractoare pe roţi, a căror viteză maximă, prin construcţie, nu depăşeşte 40 km/h, al
căror ecartament minim este mai mic de 1150 mm, masa proprie este mai mare de 600 kg şi garda
la sol este mai mică sau egală cu 600 mm; totuşi, dacă înălţimea centrului de greutate al tractorului
(măsurată în raport cu solul), raportată la media ecartamentelor minime ale fiecărei axe, este mai
mare de 0,90, viteza maximă constructivă este limitată la 30 km/h.

7.3

Categoria T3: - tractoare pe roţi, a căror viteză maximă, prin construcţie, nu depăşeşte 40 km/h, iar
masa proprie este mai mică de 600 kg.

7.4

Categoria T4: alte tractoare pe roţi, a căror viteză maximă constructivă nu depăşeşte 40 km/h:

7.4.1

Categoria T4.1: - tractoare supraînălţate, concepute pentru a lucra în culturi înalte, dispuse linear,
cum sunt culturile viticole. Ele sunt caracterizate prin şasiu sau o parte a şasiului supraînălţată,
astfel încât să poată circula paralel cu liniile de cultură, cu roţile din dreapta şi din stânga de o parte
şi de alta a uneia sau mai multor linii de cultură. Ele sunt concepute pentru a purta sau pentru a
acţiona utilaje care pot fi fixate în faţă, între punţi, în spate sau pe o platformă. Atunci când tractorul
este în poziţie de lucru, garda la sol, măsurată în planul vertical al liniilor de cultură, este mai mare

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003
de 1000 mm. Dacă înălţimea centrului de greutate al tractorului (măsurată în raport cu solul),
raportată la media ecartamentelor minime ale fiecărei axe, este mai mare de 0,90, viteza maximă
constructivă este limitată la 30 km/h;
7.4.2

B
1

Categoria T4.2: - tractoare de gabarit mare, care se caracterizează prin dimensiuni mari, destinate
îndeosebi lucrărilor pe suprafeţe agricole de dimensiuni mari.

DEFINIREA TIPURILOR DE VEHICULE
În ceea ce priveşte categoria M1 , se înţelege prin:
tip: vehicule care sunt identice între ele cel puţin în ceea ce priveşte următoarele caracteristici
esenţiale:
-

constructorul;

-

desemnarea tipului de către constructor;

-

caracteristicile esenţiale privitoare la construcţie şi concepţie :
- şasiul/podeaua (diferenţe evidente şi fundamentale);
- motorul (cu ardere internă/electric/hibrid).

variantă: vehicule care aparţin aceluiaşi tip şi care sunt identice între ele cel puţin în ceea ce
priveşte următoarele caracteristici esenţiale:
-

tipul de caroserie (de exemplu berlină, berlină cu hayon spate, cupeu, etc.);

-

motorul:
- principiul de funcţionare (pct. 3.2.1.1 din anexa III la Directiva 70/156/CEE ultima modificare prin
Directiva 2001/116/CE);
- numărul şi dispunerea cilindrilor;
- pentru o aceeaşi variantă diferenţele de putere nu pot fi mai mari de 30% (cea mai ridicată
putere este de cel mult 1,3 ori mai mare decît cea mai scăzută putere);
- pentru o aceeaşi variantă diferenţele de cilindree nu pot fi mai mari de 20% (cea mai mare
cilindree este de cel mult 1,2 ori mai mare decît cea mai mică cilindree);

-

axe motoare (număr, amplasare, interconectare);

-

axe directoare (număr şi amplasare);

versiune a unei variante: vehicule care aparţin aceleiaşi variante şi care sunt constituite dintr-o
combinaţie de elemente (caracteristici) care figurează în dosarul de omologare de tip şi care trebuie
să corespundă cerinţelor anexei VIII la Directiva 70/156/CEE ultima modificare prin Directiva
2001/116/CE.
Nu se admit combinaţii de valori diferite pentru următorii parametri în cadrul unei anumite versiuni:
-

cilindreea;

-

puterea nominală;

-

tipul de cutie de viteze şi numărul de trepte;

2

masa maximă tehnic admisibilă;

numărul de locuri aşezat conform definiţiei din prezenta anexă, secţiunea C.

În ceea ce priveşte categoriile M2 şi M3, se înţelege prin:
tip: vehicule care sunt identice între ele cel puţin în ceea ce priveşte următoarele caracteristici
esenţiale:
- constructorul;
- desemnarea tipului de către constructor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003

59

- categoria vehiculului;
- caracteristicile esenţiale privitoare la construcţie şi concepţie:
- şasiu/caroserie cu structură autoportantă, cu/fără etaj, articulat/nearticulat (diferenţe evidente şi
fundamentale);
- numărul de axe.
- motorul (cu ardere internă/electric/hibrid)
variantă: vehicule care aparţin aceluiaşi tip şi care sunt identice între ele cel puţin în ceea ce
priveşte următoarele caracteristici esenţiale:
- clasa definită la secţiunea A pct. 2.5 şi 2.6(numai pentru vehiculele complete),
-

stadiul fabricaţiei (complet/incomplet),

-

motorul:
- principiul de funcţionare (punctul 3.2.1.1 din anexa III din Directiva 70/156/CEE ultima
modificare prin Directiva 2001/116/CE),
- numărul şi dispunerea cilindrilor,
- pentru o aceeaşi variantă diferenţele de putere nu pot fi mai mari de 50% (cea mai ridicată
putere este de cel mult 1,5 ori mai mare decît cea mai scăzută putere);
- pentru o aceeaşi variantă diferenţele de cilindree nu pot fi mai mari de 50% (cea mai mare
cilindree este de cel mult 1,5 ori mai mare decît cea mai mică cilindree).
- amplasare (faţă, centru, spate).

- pentru o aceeaşi variantă diferenţele de masă maximă tehnic admisibilă nu pot fi mai mari de 20%
(cea mai mare masă este de cel mult 1,2 ori mai mare decît cea mai mică masă)
-

axe motoare (număr, amplasare, interconectare),

-

axe directoare (număr şi amplasare),

versiunea unei variante: vehicule care aparţin aceleiaşi variante şi care sunt constituite dintr-o
combinaţie de elemente (caracteristici) care figurează în dosarul de omologare de tip, cu
respectarea cerinţelor anexei VIII din Directiva 70/156/CEE ultima modificare prin Directiva
2001/116/CE.
3

În ceea ce priveşte categoria N1, N2 şi N3 se înţelege prin:
tip: vehicule care sunt identice între ele cel puţin în ceea ce priveşte următoarele caracteristici
esenţiale:
- constructorul;
- desemnarea tipului de către constructor;
- categoria vehiculului;
- caracteristicile esenţiale privitoare la construcţie şi concepţie:
- şasiu/podea (diferenţe evidente şi fundamentale);
- numărul de axe;
- motorul (cu ardere internă/electric/hibrid)
variantă: vehicule care aparţin aceluiaşi tip şi care sunt identice între ele cel puţin în ceea ce
priveşte următoarele caracteristici esenţiale:
-

structura caroseriei (de exemplu cu platformă/benă basculantă/ cisternă/vehicul tractor) (numai
pentru vehiculele complete),

-

stadiul fabricaţiei (complet/incomplet),

-

motorul:

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003
- principiul de funcţionare (punctul 3.2.1.1 din anexa III din din Directiva 70/156/CEE ultima
modificare prin Directiva 2001/116/CE),
- numărul şi dispunerea cilindrilor,
- pentru o aceeaşi variantă diferenţele de putere nu pot fi mai mari de 50% (cea mai ridicată
putere este de cel mult 1,5 ori mai mare decît cea mai scăzută putere);
- pentru o aceeaşi variantă diferenţele de cilindree nu pot fi mai mari de 50% (cea mai mare
cilindree este de cel mult 1,5 ori mai mare decît cea mai mică cilindree.
- pentru o aceeaşi variantă diferenţele de masă maximă tehnic admisibilă nu pot fi mai mari de 20%
(cea mai mare masă este de cel mult 1,2 ori mai mare decît cea mai mică masă)
-

axe motoare (număr, amplasare, interconectare),

-

axe directoare (număr şi amplasare),

versiunea unei variante: vehicule care aparţin aceleiaşi variante şi care sunt constituite dintr-o
combinaţie de elemente (caracteristici) care figurează în dosarul de omologare de tip, cu
respectarea cerinţelor anexei VIII din Directiva 70/156/CEE ultima modificare prin Directiva
2001/116/CE.
4

În ceea ce priveşte categoria O1, O2, O3, O4 se înţelege prin:
tip: vehicule care sunt identice între ele cel puţin în ceea ce priveşte următoarele caracteristici
esenţiale:
- constructorul;
- desemnarea tipului de către constructor,
- categoria vehiculului;
- caracteristicile esenţiale privitoare la construcţie şi concepţie:
-

şasiu/structură autoportantă (diferenţe evidente şi fundamentale),

-

număr de axe,

-

remorcă cu proţap/semiremorcă/remorcă cu axă centrală,

-

tipul sistemului de frânare: (fără frâne/frânare prin inerţie/frânare comandată);

variantă: vehicule care aparţin aceluiaşi tip şi care sunt identice între ele cel puţin în ceea ce
priveşte următoarele caracteristici esenţiale:
- stadiul fabricaţiei (complet/incomplet),
- tipul de caroserie (rulotă/platformă/cisternă) (numai pentru vehicule complete/completate).
- pentru o aceeaşi variantă diferenţele de masă maximă tehnic admisibilă nu pot fi mai mari de 20%
(cea mai mare masă este de cel mult 1,2 ori mai mare decît cea mai mică masă),
- axe directoare (număr şi amplasare),
versiunea unei variante: vehicule care aparţin aceleiaşi variante şi care sunt constituite dintr-o
combinaţie de elemente (caracteristici) care figurează în dosarul de omologare de tip.
5 Pentru toate categoriile M,N şi O:
Identificarea completă a vehiculului pornind numai de la desemnarea tipului, a variantei şi a versiunii
trebuie să corespundă unei definiri precise şi unice a tuturor caracteristicilor cerute pentru
introducerea în exploatare a vehiculului.
6

În ceea ce priveşte vehiculele cu două sau trei roţi, se înţelege prin:
tip: vehicule care sunt identice între ele cel puţin în ceea ce priveşte următoarele caracteristici
esenţiale:
- constructorul;
- desemnarea tipului de către constructor;
- categoria vehiculului (moped categoria L1e, moped categoria L2e, etc.);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003
-

61

şasiul, cadrul, podeaua sau structura pe care sunt fixate principalele componente;
motorul (cu ardere internă / electric / hibrid, etc.)

variantă: vehicule care aparţin aceluiaşi tip şi care sunt identice între ele cel puţin în ceea ce
priveşte următoarele caracteristici esenţiale:
- forma caroseriei (caracteristicile de bază);
- pentru o aceeaşi variantă diferenţele de masă proprie nu pot fi mai mari de 20% (cea mai mare
masă este de maximum 1,2 ori mai mare decât cea mai mică masă);
- pentru o aceeaşi variantă diferenţele de masă maximă tehnic admisibilă nu pot fi mai mari de
20% (cea mai mare masă este de maximum 1,2 ori mai mare decât cea mai mică masă);
- modul de funcţionare a motorului (2 sau 4 timpi, aprindere prin scânteie sau prin comprimare
pentru motoarele cu ardere internă);
- număr şi dispunere cilindri;
- pentru o aceeaşi variantă diferenţele de cilindree nu pot fi mai mari de 30% (cea mai mare
cilindree este de cel mult 1,3 ori mai mare decât cea mai mică cilindree);
- pentru o aceeaşi variantă diferenţele de putere nu pot fi mai mari de 30% (cea mai mare putere
este de cel mult 1,3 ori mai mare decât cea mai mică putere);
- mod de funcţionare(pentru motoare electrice)
- tipul cutiei de viteze (manuală, automată, etc.).
versiune: vehicule care aparţin aceluiaşi tip şi variantă, dar care pot avea unul sau mai multe din
echipamentele, componentele sau sistemele enumerate în fişa de informaţii din anexa II a Directivei
2002/24/CE, cu condiţia ca să nu existe decât:
a) o singură valoare declarată pentru:
- masa proprie;
- masa maximă tehnic admisibilă;
- puterea motorului;
- cilindreea motorului;
b) un singur ansamblu de rezultate ale încercărilor înregistrate conform anexei VII a Directivei
2002/24/CE.
Definirea tipurilor, variantelor şi versiunilor (în conformitate cu Directiva 2002/24/CE) este valabilă
de la data de 9 noiembrie 2003. Pînă la această dată se aplică definiţiile tipurilor, variantelor şi
versiunilor din Anexa 1a la prezentele reglementări (în conformitate cu Directiva 92/61/CEE
ultima modificare prin Directiva 2000/7/CE).
7

În ceea ce priveşte tractoarele agricole sau forestiere, se înţelege prin:
tip - tractoare dintr-o o categorie identică cel puţin cu privire la următoarele aspecte esenţiale:
-

constructor;

-

desemnarea tipului de către constructor;

-

caracteristici esenţiale de concepţie şi construcţie:
-

şasiu grindă / şasiu cu lonjeroane / şasiu articulat (diferenţe evidente şi fundamentale);

-

motor (cu ardere internă / electric / hibrid);

-

axe (număr).

variantă - tractoare de un tip identic cel puţin cu privire la următoarele aspecte esenţiale:
-

motor:
- principiu de funcţionare;
- numărul şi dispunerea cilindrilor;
- diferenţă de putere care nu depăşeşte 30% (puterea cea mai ridicată fiind de 1,3 ori mai mare
decât puterea cea mai scăzută);
- diferenţă de cilindree care nu depăşeşte 20% (cilindreea cea mai ridicată fiind de 1,2 ori mai
mare decât cilindreea cea mai scăzută);

-

axe motoare (număr, amplasare, interconectare);

-

axe directoare (număr, amplasare);

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003
-

masa maximă să nu difere cu mai mult de 10%;

-

transmisie (tip);

-

dispozitiv de protecţie împotriva răsturnării;

-

axe frânate (număr).

versiune a unei variante: tractoare realizate din combinaţii de elemente care figurează în dosarul de
omologare conform anexei nr. 1 la Directiva 74/150/CEE ultima modificare prin Directiva
2000/25/CE.

C. DEFINIREA TIPURILOR DE CAROSERII (numai pentru vehicule complete/completate)
Tipul de caroserie este indicat prin codificarea de mai jos:
1 Autoturisme (M1):
AA berlină: Norma ISO 3833:1977, pct. 3.1.1.1, inclusiv vehiculele care au mai mult de patru
ferestre laterale;
AB autoturism dotat cu uşă spate rabatabilă (hayon): Berlină (AA) echipată cu un hayon în spatele
vehiculului;
AC break: Norma ISO 3833:1977, pct. 3.1.1.4;
AD cupeu: Norma ISO 3833:1977, pct. 3.1.1.5;
AE cabriolet: Norma ISO 3833:1977, pct. 3.1.1.6;
AF vehicule cu utilizare multiplă: autovehicule, altele decât cele menţionate la AA - AC, care sunt
utilizate pentru transportul de pasageri şi al bagajelor acestora sau de mărfuri, în acelaşi
compartiment. Totuşi, dacă acest vehicul îndeplineşte cele două condiţii de mai jos, el nu este
considerat vehicul din categoria M1:
a)

numărul de locuri aşezat, cu excepţia locului conducătorului, nu depăşeşte şase;

se consideră că există un loc aşezat dacă vehiculul este prevăzut cu ancoraje accesibile
sunt considerate ca ancoraje accesibile, ancorajele care pot fi utilizate. Pentru ca un ancoraj să nu
fie accesibil, constructorul trebuie să împiedice în mod fizic utilizarea lor, de exemplu, prin sudarea
de plăci peste ancoraje sau prin instalarea de elemente similare permanente care nu pot fi
demontate cu sculele disponibile în mod curent
şi
b)

P - (M + N x 68) > N x 68
P=
M=

masa proprie (în kg)

N=
2.

masa maximă tehnic admisibilă (în kg)

numărul de locuri aşezat, fără cel al conducătorului.

Autovehicule din categoria M2 şi M3
Vehicule din clasa I (vezi secţiunea A, pct. 2.5)
CA fără etaj
CB cu etaj
CC articulate fără etaj
CD articulate cu etaj
CE cu podea coborâtă fără etaj
CF cu podea coborâtă cu etaj
CG articulat cu podea coborâtă fără etaj
CH articulat cu podea coborâtă cu etaj

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003

63

Vehicule din clasa II (vezi secţiunea A, pct. 2.5)
CI fără etaj
CJ cu etaj
CK articulate fără etaj
CL articulate cu etaj
CM cu podea coborâtă fără etaj
CN cu podea coborâtă cu etaj
CO articulat cu podea coborâtă fără etaj
CP articulat cu podea coborâtă cu etaj
Vehicule din clasa III (vezi secţiunea A, pct. 2.5)
CQ fără etaj
CR cu etaj
CS articulate fără etaj
CT articulate cu etaj
Vehicule din clasa A (vezi secţiunea A, pct. 2.6)
CU fără etaj
CV cu podea coborâtă fără etaj
Vehicule din clasa B (vezi secţiunea A, pct. 2.6)
CW fără etaj
3.

Autovehicule din categoria N
BA Camion: Autovehicul care prin concepţie şi construcţie este destinat exclusiv sau în principal
transportului de mărfuri. Acesta poate tracta şi o remorcă.
BB Van: Camion la care cabina este integrată în caroserie
BC Vehicul tractor pentru semiremorcă (autotractor): autovehicul care prin concepţie şi construcţie
este destinat exclusiv sau în principal tractării de semiremorci
BD Vehicul tractor pentru remorcă (autoremorcher): autovehicul care prin concepţie şi construcţie
este destinat exclusiv sau în principal tractării de remorci altele decît semiremorcile. Acesta poate
avea o platformă de încărcare.
- Totuşi, dacă un vehicul definit ca BB, a cărui masă maximă tehnic admisibilă nu depăşeşte
3500 kg:
- are mai mult de 6 locuri aşezat, cu excepţia locului conducătorului, sau
- îndeplineşte condiţiile următoare:
i)

numărul de locuri aşezat, cu excepţia locului conducătorului, nu depăşeşte 6, şi

ii) P - (M + N x 68) < N x 68
acest vehicul nu este considerat ca aparţinând categoriei N.
-

Totuşi, dacă un vehicul definit ca BA, BB a cărui masă maximă tehnic admisibilă depăşeşte 3500
kg, BC sau BD îndeplineşte cel puţin una dintre condiţiile următoare:
i)

numărul de locuri aşezat, cu excepţia locului conducătorului depăşeşte 8, sau

ii) P - (M + N x 68) < N x 68
acest vehicul nu este considerat ca aparţinând categoriei N.
Pentru definirea unui loc aşezat precum şi a termenilor P, M şi N se va lua în considerare secţiunea C, punctul
1 din prezenta anexă.

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003
4.

Vehicule din categoria O
DA
Semiremorcă: vehicul tractat conceput pentru a fi tractat de un vehicul tractor pentru
semiremorcă sau de o axă de tractare şi care transmite o sarcină statică verticală importantă
vehiculului tractor sau axei de tractare
DB Remorcă cu proţap articulat: vehicul tractat cu cel puţin două axe dintre care cel puţin una este
axă directoare şi care:
-

este echipat cu un dispozitive de cuplare care are o mobilitate verticală (în raport cu remorca);

-

nu transmite o sarcină importantă vehiculului tractor (mai puţin de 100 daN)

O semiremorcă cuplată la o axă de tractare este considerată remorcă cu proţap articulat.
DC Remorcă cu axă centrală: remorcă cu proţap rigid a cărei axă (axe) este (sunt) situată(e) în
apropierea centrului de greutate al vehiculului (atunci când sarcina este uniform repartizată) astfel
încât se transmite vehicului tractor o sarcină statică verticală de cel mult 10% din sarcina
corespunnzătoare masei maxime a remorcii, sau o sarcină de cel mult 1000 daN (se va lua în
considerare valoarea cea mai mică).
5

Vehicule speciale:
SA

Autorulote (vezi secţiunea A pct. 6.1)

SB

Autovehicule blindate (vezi secţiunea A pct. 6.2)

SC

Ambulanţe (vezi secţiunea A pct. 6.3)

SD

Autovehicule funerare (vezi secţiunea A pct. 6.4)

SE

Rulote(vezi secţiunea A pct. 6.5)

SF

Automacarale mobile (vezi secţiunea A pct. 6.6)

SG

Alte vehicule speciale (vezi secţiunea A pct. 6.7)

ANEXA NR. 1a
la reglementări
Clasificarea şi definirea categoriilor şi tipurilor de vehicule cu două sau trei roţi
conform directivei 92/61/CE ultima modificare prin directiva 2000/7/CE
1

Categoria - AUTOVEHICULE CU DOUĂ SAU TREI ROŢI

1.1

Categoria mopede, respectiv vehicule cu două sau trei roţi al căror motor, dacă este un motor
3
termic, are o cilindree care nu depăşeşte 50 cm şi care au o viteză maximă, prin construcţie, care
nu depăşeşte 45 km/h,

1.2

Categoria motociclete, respectiv vehicule cu două roţi, cu sau fără ataş, al căror motor, dacă este
3
un motor termic, are o cilindree mai mare de 50 cm şi/sau care au o viteză maximă, prin
construcţie, care depăşeşte 45 km/h,

1.3

Categoria mototriciluri, respectiv vehicule cu trei roţi simetrice al căror motor, dacă este un motor
3
termic, are o cilindree care depăşeşte 50 cm , şi/sau care au o viteză maximă, prin construcţie, care
depăşeşte 45 km/h,

1.4

Categoria cvadricicluri uşoare, a căror masă proprie, cu excepţia masei bateriilor la vehiculele
electrice, nu depăşeşte 350 kg şi care au o viteză maximă, prin construcţie, care nu depăşeşte 45
km/h, al căror motor, dacă este un motor cu aprindere prin scânteie are o cilindree care nu
3
depăşeşte 50 cm (pentru alte tipuri de motoare o putere nominală egală sau mai mică de 4 kW),
vehicule considerate ca mopede.

1.5

Categoria cvadricicluri care nu sunt vizate la pct. 1.4, a căror masă proprie, cu excepţia masei
bateriilor la vehiculele electrice, nu depăşeşete 400 kg, (550 kg pentru vehiculele destinate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003

65

transportului de mărfuri) şi al căror motor are o putere nominală egală sau mai mică de 15 kW,
vehicule considerate ca tricicluri.
2

În ceea ce priveşte vehiculele cu două sau trei roţi , se înţelege prin:
tip: vehicule care aparţin aceleiaşi categorii (mopede cu două roţi, mopede cu trei roţi, motociclete,
motociclete cu ataş, mototricicluri şi cvadricicluri) şi fabricate de acelaşi constructor, având acelaşi
şasiu şi aceeaşi desemnare de tip de către constructor.
variantă: vehicule care aparţin aceluiaşi tip şi care prezintă diferenţe în ceea ce priveşte:
-

forma caroseriei ;

-

masa proprie şi masa totală tehnic admisibilă (diferenţă mai mari de 20%);

-

principiul de funcţionare a motorului (cu aprindere prin scânteie, cu aprindere prin comprimare,
electric, hibrid etc);

-

ciclul de funcţionare a motorului (2 timpi, 4 timpi);

-

cilindreea motorului (diferenţă mai mare de 30%);

-

numărul şi dispunerea cilindrilor;

-

puterea motorului (diferenţă mai mare de 30%);

-

mod de funcţionare (în cazul motoarelor electrice);

-

numărul şi capacitatea bateriilor de propulsare;

versiune: vehicule care aparţin aceluiaşi tip şi, după caz aceleiaşi variante care prezintă
diferenţe în ceea ce priveşte:
-

cilindreea motorului (diferenţă mai mică sau egală cu 30%);

-

puterea motorului (diferenţă mai mică sau egală cu 30%);

-

masa proprie şi masa totală tehnic admisibilă (diferenţă mai mică sau egală cu 20%);

3.

transmisia puterii (cutie de viteze automată sau neautomată, rapoarte de transmitere, mod de
comandă a schimbării vitezelor);

alte modificări minore aduse de către constructor şi care se referă la caracteristicile esenţiale
precizate în anexa II a Directivei 92/61/CEE ultima modificare prin Directiva 2000/7/CE.

Prevederile prezentei anexe se aplică pînă la data de 9 noiembrie 2003, când intră în vigoare
definiţiile precizate pentru autovehiculele cu 2 sau 3 roţi din anexa nr.1 la reglementări.

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003
ANEXA NR. 2
la reglementări
LISTA REGLEMENTĂRILOR
care se aplică la omologarea vehiculelor rutiere, sistemelor, componentelor şi entităţilor tehnice
A. Autovehicule şi remorcile acestora
1.Reglementări care se bazează pe prevederile directivelor CE sau regulamentelor ECE-UN echivalente
Obiectul omologării

Regula Termen de
mente aplicare
Directive ale Uniunii Europene
ECEDirectiva Ultima
Categoriile de vehicule la
UN
de bază modific.
care se aplică
nr/seria
CEE (CE) care se
amend.
aplică
M M M N N N O O O O
1 2 3 1 2 3 1 2 3 4

1. Nivel zgomot
70/157 1999/101 X
1.Amortizoare zgomot de înlocuire 70/157 1999/101 X
2. Emisii poluante
70/220 1999/102 X
2001/1
2001/100
2. Catalizatori de înlocuire
70/220 1999/102 X
3. Dispozitive protecţie spate
70/221
2000/8 X
3. Rezervoare carburant
70/221
2000/8 X
3. Rezervoare carburant (GPL)
70/221
2000/8 X

X X X X X
X X X X X
X X X X X
X
X
X
X

X
X
X
X

X
X
X
X

X
X
X
X

51/02 în vigoare
59/00 în vigoare
83/05 Cap. IV
pct.8.4

X
103/00 în vigoare
X X X X X 58/01 în vigoare
X
34/01 în vigoare
X
67/01 în vigoare

(5) (5) (5) (5) (5) (5)

3. Rezervoare carburant (GNC)

70/221

2000/8

4. Plăci de înmatriculare spate
70/222
5. Echipamente de direcţie
70/311
6. Balamale şi încuietori pentru uşi 70/387

X X X X X X

(5) (5) (5) (5) (5) (5)

110/00 în vigoare

7. Avertizoare acustice
8. Vizibilitatea înapoi
9. Frânarea
9. Frânarea

70/388
71/127
71/320
71/320

1999/7
98/90
2001/31
87/354
88/321
98/12
98/12

9. Garnituri de frâne de înlocuire
10.Suprimarea paraziţilor radioelectrici
11. Emisii de fum la motoarele
diesel
12. Amenajarea interioară a
vehiculelor
13. Dispozitive antifurt
13. Dispozitiv de imobilizare
13. Sisteme de alarmă
14. Comportarea dispozitivului de
direcţie în caz de impact
15. Rezistenţa scaunelor
15. Rezistenţa scaunelor

71/320
72/245

98/12
95/54

X X X X X X X X X X
în vigoare
X X X X X X X X X X 79/01 în vigoare
X
X X X
11/02 Cap. IV
pct.9.8
X X X X X X
28/00 în vigoare
X X X X X X
46/01 în vigoare
X X X X X X X X X X 13/09 în vigoare
X
13
în vigoare
H/00
X X X X X X X X X X 90/01 în vigoare
X X X X X X X X X X 10/02 în vigoare

72/306

97/20

X X X X X X

24/03 în vigoare

74/60

2000/4

X

21/01 în vigoare

74/61
74/61
74/61
74/297

95/56
95/56
95/56
91/662

X X X X X X
X X X X X X
X X X X X X
X

18/02
97/00
97/00
12/03

în vigoare
în vigoare
în vigoare
în vigoare

74/408
74/408

96/37
96/37

X X X X X X
X X X X X X

în vigoare
în vigoare

16. Proeminenţe exterioare
17. Vitezometru şi mersul înapoi
18. Plăci de identificare

74/483
75/443
76/114

87/354
97/39
87/354

17/06
80/01
(M2,
M3)
X
26/02
X X X X X X
39/00
X X X X X X X X X X
-

19. Ancorajele centurilor de
siguranţă
20. Instalarea echipamentelor de
iluminare şi semnalizare
luminoasă

76/115

96/38

X X X X X X

în vigoare
în vigoare
Cap IV
pct. 15.1
14/04 în vigoare

76/756

97/28

X X X X X X X X X X 48/02 în vigoare

67

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003
21. Catadioptri
22. Lămpi de gabarit, lămpi de
poziţie laterale, faţă şi spate,
lămpi de frânare
22. Lămpi pentru circulaţie diurnă
22. Lămpi de contur
23. Lămpi indicatoare de direcţie
24. Dispozitive de iluminare a
plăcii de înmatriculare spate
25. Faruri echipate cu becuri cu
incandescenţă R2 şi HS1
25. Faruri capsulate(sealed beam)
25. Faruri echipate cu becuri cu
incandescenţă cu halogen (H1, H2,
H3, HB3, HB4, H7 şi/sau H8)
25. Faruri echipate cu becuri cu
incandescenţă cu halogen (H4)
25. Faruri capsulate cu halogen
25. Becuri cu incandescenţă
destinate utilizării la echipamente
de iluminat omologate
25. Faruri echipate cu surse de
lumină cu descărcare în gaz
25.
Surse
luminoase
cu
descărcare în gaz folosite la
farurile autovehiculelor
26. Faruri de ceaţă (faţă)
27. Dispozitive de remorcare
28. Lămpi de ceaţă spate
29. Lămpi de mers înapoi
30. Lămpi de staţionare
31. Centuri de siguranţă
31. Dispozitive de reţinere pentru
copii
32. Câmpul de vizibilitate înainte
33. Identificarea comenzilor
34. Dejivrarea şi dezaburirea
35. Ştergătoare şi spălătoare de
parbriz
36. Încălzirea habitaclului
37. Acoperirea roţilor
38. Rezemători de cap integrate
în scaun
38. Rezemători de cap
39. Emisiile de CO2/consum de
combustibil
40. Puterea motorului
41. Emisiile motoarelor diesel
42. Dispozitive de protecţie
laterală
43. Dispozitive de protecţie la
împroşcare
44. Mase şi dimensiuni
45. Geamuri de securitate
46. Pneuri, autovehicule şi
remorci
46. Pneuri, autovehicule
comerciale şi remorci

76/757
76/758
76/758
76/758
76/759

97/29
97/30

X X X X X X X X X X
X X X X X X X X X X

3/02
7/02

în vigoare
în vigoare

76/761
76/761

97/30
X X X X X X X X X X 87/00 în vigoare
97/30
X X X X X X X X X X 91/00 în vigoare
1999/15 X X X X X X X X X X 6/01 în vigoare
în vigoare
97/31
X X X X X X X X X X 4/00
1/01
1999/17 X X X X X X
112/00 în vigoare
1999/17 X X X X X X
5/02 în vigoare

76/761

1999/17 X X X X X X

76/761
76/761

1999/17 X X X X X X
1999/17 X X X X X X

8/04 în vigoare
112/00
20/02
112/00 în vigoare
31/02 în vigoare

76/761

1999/17 X X X X X X

37/03 în vigoare

76/761

1999/17 X X X X X X

98/00 în vigoare

76/761
76/762
77/389
77/538
77/539
77/540
77/541

1999/17
1999/18
96/64
1999/14
97/32
1999/16
2000/3

X
X
X
X
X
X
X

77/541

2000/3

X

77/649
78/316
78/317
78/318

90/630
94/53
94/68

X
X X X X X X
(1) (1) (1) (1) (1)
X
(2) (2) (2) (2) (2)
X

-

78/548
2001/56
78/549
74/408

-

X X X X X X X X X X

-

76/760

X
X
X
X
X
X
X

X
X
X
X
X
X
X

X
X
X
X
X
X
X

X
X
X
X
X
X
X

X
99/00
X
19/02
X
X X X X X 38/00
X X X X X 23/00
X
77/00
X
16/04

în vigoare
în vigoare
în vigoare
în vigoare
în vigoare
în vigoare
Cap. IV
pct. 12.12
44/03 în vigoare
în vigoare
în vigoare
în vigoare
în vigoare

X
X

Cap.IV
pct. 12.16
în vigoare
17/06 în vigoare

78/932
87/354 X
80/1268 1999/100 X

25/04 în vigoare
101/00 în vigoare

94/78
96/37

80/1269 1999/99 X X X X X X
88/77
1999/96 X X X X X X
2001/27
89/297
X X

85/00 în vigoare
49/03 Cap IV
pct. 8.5
X X 73/00 în vigoare

91/226

X X

92/21
92/22
92/23
92/23

-

X X

-

în vigoare

95/48
X
în vigoare
2001/92 X X X X X X X X X X 43/00 Cap.IV
pct. 11.5
2001/43 X X X X X X X X X X 30/02 Cap IV
pct. 13.4
2001/43 X X X X X X X X X X 54/00 Cap IV
pct. 13.4

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003
46. Roţi de rezervă de uz
temporar
47. Limitatoare de viteză
48. Mase şi dimensiuni altele
decât la autoturisme
49. Proeminenţe exterioare ale
cabinei
50. Elemente mecanice de
cuplare
51. Comportarea la foc
52 Autobuze (mai mult de 22
pasageri)
52 Autobuze (cel mult 22 de
pasageri)
52 Autobuze cu etaj

92/23

-

X X X X X X X X X X 64/00 în vigoare

92/24
97/27

-

X
X X
89/00 în vigoare
X X X X X X X X X
în vigoare

92/114

-

94/20

-

95/28
2001/85

-

X X X

61/00 în vigoare

X X X X X X X X X X 55/01 în vigoare

(3) (3) (3) (3) (3) (3)

55. Vehicule ADR

în vigoare
36/03 Cap. IV
pct. 16.4
2001/85
X X
52/01 Cap. IV
pct. 16.5
2001/85
X X
107/00 Cap. IV
pct. 16.4
2001/85
X X
66/1
Cap. IV
pct. 9.14
96/79
1999/98 X
94/01 Cap. IV
pct.9.13
96/27
X
X
95/01 Cap. IV
pct.9.13
98/91
X X X X X X X 105/02 în vigoare

56. Dispozitive antiîmpănare faţă

2000/40

52. Rezistenţa suprastructurii
autobuzelor
53. Coliziune frontală
54. Coliziune laterală

X
X X

(4) (4) (4) (4) (4) (4) (4)

-

X X

93/00

Cap. IV
pct.9.12

X Directivă aplicabilă
(1)

Vehiculele din această categorie trebuie să fie echipate cu un dispozitiv adecvat de dejivrare şi dezaburire
a parbrizului
(2)

Vehiculele din această categorie trebuie să fie echipate cu un dispozitiv adecvat de spălare şi ştergere a
parbrizului
(3)

Cerinţele directivei 94/20/CE se aplică numai vehiculelor echipate cu dispozitive de cuplare

(4)

Cerinţele directivei 98/91/CE se aplică numai atunci când constructorul solicită omologarea unui vehicul
destinat exclusiv transportului de mărfuri periculoase
(5)

În cazul vehiculelor alimentate cu GPL şi GNC , în aşteptarea modificărilor pertinente ale directivei
70/221/CEE, pentru a include rezervoarele GPL şi GNC, se acceptă omologarea conform regulamentelor
ECE - UN 67/01 sau 110.
2.Reglementări care se bazează numai pe prevederile regulamentelor ECE-UN
Regulamente
Obiectul omologării

Directive UE
Termen de aplicare

ECE-UN
nr.

Seria
amend

Directiva
de bază
CEE (CE)

Ultima
modificare

Autovehicule alimentate
cu GPL

67

01

-

-

în vigoare

Determinarea vitezei
maxime

68

00

-

-

în vigoare

Plăci de identificare
spate pentru vehicule
lente

69

01

-

-

în vigoare

Plăci de identificare
spate pentru vehicule
lungi şi grele

70

01

-

-

în vigoare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003
Dispozitive scurte de
atelare vehicule utilitare

102

00

-

-

în vigoare

Marcaje reflectorizante
vehicule lungi şi grele

104

00

-

-

Cap. IV pct. 5.39

Pneuri reşapate pentru
autovehicule şi remorci

108

00

-

-

în vigoare

Pneuri reşapate pentru
autovehicule comerciale
şi remorci

109

00

-

-

în vigoare

Autovehicule alimentate
cu GNC

110

00

-

-

în vigoare

Vehicule-cisternă
stabilitate la răsturnare

111

00

-

-

în vigoare

B. Tractoare agricole şi forestiere

Directive UE

Regulamente

Obiectul omologării

ECE-UN

Categorii de vehicule la
care se aplică

Directiva
de bază
CEE (CE)

Ultima
modificare

Nr.

Seria
amend.

Caracteristici, precum şi
componente utilizate la
tractoare cu roţi

74/151

98/38

-

-

- masa maximă încărcat

74/151 I

98/38

-

-

T1, T2, T3, T4.1, T4.2

- placa de înmatriculare

74/151 II

98/38

-

-

T1, T2, T3, T4.1, T4.2

- rezervorul de
carburant

74/151 III

98/38

-

-

T1, T2, T3, T4.1, T4.2

- mase – balast

74/151 IV

98/38

-

-

T1, T2, T3, T4.1, T4.2

- avertizor acustic

74/151 V

98/38

-

-

T1, T2, T3, T4.1, T4.2
Este
aplicabilă
ca
alternativă
directiva
70/388/CE (autovehicule şi
remorci)

- nivel sonor (exterior)

74/151 VI

98/38

-

-

T1, T2, T3, T4.1, T4.2
Este
aplicabilă
ca
alternativă
Directiva
70/157/CE (autovehicule şi
remorci)

Viteza maximă prin
construcţie şi platforma
de
încărcare
a
tractoarelor

74/152

98/89

-

-

Viteza maximă

74/152
par. 1

98/89

-

-

T1, T2, T3, T4.1, T4.2

69

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003
Platformă de încărcare

74/152
par. 2

98/89

-

-

T1, T2, T3, (T4.1), T4.2

Oglinzi retrovizoare

74/346

98/40

-

-

T1, T2, T3, (T4.1), T4.2

Câmpul de vizibilitate al
tractoristului şi ştergător
de parbriz

74/347

97/54

71

00

Sistemul de direcţie al
tractoarelor cu roţi

75/321

98/39

-

-

Deparazitarea
radioelectrică a tractoarelor
cu roţi

75/322

2001/3

-

-

Frânarea tractoarelor cu
roţi

76/432

97/54

-

-

Scaunul însoţitorului la
tractoarele cu roţi

76/763

1999/86

-

T1, T3, T4.1, T4.2, T4.1,
T4.2

Nivelul sonor la urechile
tractoristului

77/311

97/54

-

T1, T2, T3, T4.1, T4.2

Dispozitiv de protecţie
în caz de răsturnare

77/536

1999/55

-

-

T1, T4.1, T4.2

Măsuri contra emisiilor
de fum ale motoarelor
diesel

77/537

97/54

-

-

T1, T2, T3, T4.1, T4.2 Este
aplicabilă ca alternativă
Directiva
72/306/CE
(autovehicule şi remorci)

Scaunul tractoristului

78/764

1999/57

-

-

T1, T2, T3, (T4.1), T4.2

Instalaţia de iluminare şi
semnalizare luminoasă

78/933

1999/56

86

00

Elemente de iluminare
şi semnalizare
luminoasă

79/532

97/54

-

-

T1, T2, T3, T4.1, T4.2 Sunt
aplicabile ca alternativă
directivele
76/757/CE,
76/758/CE,
76/759/CE,
76/760/CE,
76/761/CE,
76/762/CE,
77/538/CE,
77/539/CE (autovehicule şi
remorci)

Dispozitiv de remorcare,
mersul înapoi

79/533

1999/58

-

-

T1, T2, T3, (T4.1), T4.2

Dispozitive de protecţie
la
răsturnare
ale
tractoarelor
(încercări
statice)

79/622

1999/40

-

-

T1, T4.1, T4.2

Spaţiul de conducere şi
accesul la postul de
conducere

80/720

97/54

-

-

T1, T3, T4.1, T4.2

T1, T2, T3, (T4.1), (T4.2)
Este
aplicabilă
ca
alternativă
Directiva
77/649/CE (autovehicule şi
remorci)
T1, T2, T3, T4.1, T4.2
Este
aplicabilă
ca
alternativă
Directiva
70/311/CE (autovehicule şi
remorci)
T1, T2, T3, T4.1, T4.2
Este
aplicabilă
ca
alternativă şi
Directiva
72/245/CE (autovehicule şi
remorci)
T1, T2, T3, (T4.1), T4.2
Este
aplicabilă
ca
alternativă
Directiva
71/320/CE (autovehicule şi
remorci)

T1, T2, T3, (T4.1), (T4.2)

Fără bară de remorcare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003
Priza de putere şi
apărătoarele acesteia

86/297

97/54

-

-

T1, T2, T3, T4.1, T4.2

Dispozitive de protecţie
în cazul răsturnării tractoarelor cu ecartament
îngust, montate în spate

86/298

2000/19

-

-

T2

Amplasarea şi identif.
Comenzilor

86/415

97/54

-

-

T1, T2, T3, T4.1, T4.2

Dispozitive de protecţie
la răsturnare pentru
tractoare cu ecartament
îngust, montate în faţă

87/402

2000/22

-

-

T2

Caracteristici constructive şi diverse componente ale tractoarelor

89/173

2000/1

-

-

- dimensiuni şi mase
remorcabile

89/173 I

2000/1

-

-

T1, T2, T3, (T4.1), (T4.2)

- geamuri de securitate

89/173 III

2000/1

-

-

71

T1, T2, T3, T4.1, T4.2
Este
aplicabilă
ca
alternativă
Directiva
92/22/CE (autovehicule şi
remorci)

- regulator de viteze

89/173
II, 1

2000/1

-

-

T1, T2, T3, T4.1, T4.2

- protecţia elementelor
motorului

89/173
II, 2

2000/1

-

-

T1, T2, T3, (T4.1), T4.2

- legături mecanice

89/173 IV

2000/1

-

-

T1, T2, T3, T4.1, (T4.2)

- plăcuţa fabricantului

89/173 V

2000/1

-

-

T1, T2, T3, T4.1, T4.2

- legături de frânare cu
remorca

89/173 VI

2000/1

-

-

T1, T2, T3, T4.1, (T4.2)

2000/25

-

96

01

Emisii poluante
gazoase şi particule la
motoare

Pneuri pentru vehiculele
agricole şi remorcile lor

T1, T2, T3, T4.1, T4.2
Este
aplicabilă
ca
alternativă
şi
Directiva
88/77/CE (autovehicule şi
remorci)

-

-

106

00

Toate cerinţele sunt în vigoare cu excepţia celor referitoare la emisii poluante gazoase şi particule la
motoare care se aplică conform prevederilor de la cap.IV pct. 8.6

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003
C. Autovehicule cu două sau trei roţi

Directive UE
Obiectul omologării

Regulamente ECEUN

Termen de aplicare

Directiva
de bază
CEE (CE)

Ultima
modificare

Nr.

Seria
amend.

Instalaţia de frânare

93/14

-

78

02

în vigoare

Simbolizarea
dispozitivul
de
comandă,
control şi indicatoare

93/29

2000/74

60

00

în vigoare

Avertizorul sonor

93/30

-

28

00

în vigoare

Picior articulat de sprijin

93/31

2000/72

-

-

în vigoare

Dispozitiv de reţinere
pentru
însoţitor
la
vehicule cu 2 roţi

93/32

1999/24

-

-

în vigoare

Dispozitive
împotriva
utilizării ne autorizate

93/33

1999/23

62

00

în vigoare

Inscripţii de identificare

93/34

1999/25

-

-

în vigoare

Instalaţia de iluminare şi
semnalizare luminoasă
la vehicule cu 2-3 roţi

93/92

2000/73

53

01

în vigoare

74

01

Mase şi dimensiuni la
motociclete

93/93

-

-

-

în vigoare

Montarea plăcilor de
înmatriculare la
motociclete

93/94

1999/26

-

-

în vigoare

Viteza maximă prin
construcţie, momentul şi
puterea maximă utilă

95/1

-

-

-

în vigoare

Caracteristici principale
şi componente ale
vehiculelor cu 2-3 roţi

97/24

-

-

-

în vigoare

- pneuri şi montarea lor

97/24

-

75

00

în vigoare

capitol 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003

3

02
00
01
02
05

19

02

20

03

23

00

37

03

38

00

50

00

56

01

57

02

72

01

82

01

112

00

113

- oglinzi retrovizoare

-

6

97/24

02

8

- proeminenţe
exterioare

1
4

97/24
capitol 2

97/24

7

- echipamente de
iluminare şi semnalizare
luminoasă inclusiv
becuri

00

-

-

-

în vigoare

-

81

00

în vigoare

-

-

-

în vigoare

-

-

-

în vigoare

-

-

-

în vigoare

-

-

-

în vigoare

-

-

-

în vigoare

-

-

-

în vigoare

-

-

-

în vigoare

-

-

-

în vigoare

-

39

00

în vigoare

în vigoare

capitol 3
97/24
capitol 4

- emisii poluante

97/24
capitol 5

- rezervor de carburant

97/24
capitol 6

- protecţie împotriva
modificării neautorizate
- compatibilitate
electromagnetică
- zgomot

97/24
Capitol 7
97/24
capitol 8
97/24
capitol 9

- dispozitive de cuplare

97/24
capitol 10

- centurile de siguranţă
pentru vehicule carosate
şi ancorarea lor
- geamuri, instalaţii de
ştergere, spălare,
uscare şi dejivrare a
parbrizului
Vitezometrul

97/24
capitol 11
97/24
capitol 12

2000/7

73

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003
Notă:
Vehiculele cu propulsie electrică nu sunt supuse condiţiilor tehnice referitoare la emisii poluante, nivel
sonor şi dispozitiv de evacuare. Aceste condiţii tehnice nu se aplică nici vehiculelor cu propulsie
bimodală în cazul în care unul dintre cele două moduri de propulsie este electric iar celălalt termic.

D. Reglementări suplimentare
care se aplică la omologarea unor sisteme, componente şi entităţi tehnice separate şi care nu sunt
incluse în reglementările precizate la punctele A,B,C

Regulamente
Obiectul omologării

Directive UE
Observaţii

ECE-UN
Nr.

Serie
amend.

Directiva
de bază
CEE (CE)

Ultima
modificare

Căşti
de
protecţie
motociclete - mopede

22

05

-

-

Triunghiuri
semnalizare

27

03

-

-

Ştergătoare pentru faruri

45

01

-

-

Lămpi
speciale
avertisment
automobile

de
pentru

65

00

-

-

Echipamente speciale pentru
automobile alimentate cu
GPL

67

01

-

-

Plăci de identificare pentru
vehicule lente

69

01

-

-

Plăci de identificare pentru
vehicule lungi şi grele

70

01

-

-

Marcaje retroreflectorizante
pentru vehicule lungi şi grele

104

00

-

-

Echipamente speciale pentru
automobile alimentate cu GN

110

00

-

-

Motoare cu ardere internă
pentru
maşini
mobile
nerutiere

-

-

97/68

2001/63

Recipienţi simpli de presiune

-

-

87/404

93/68

Limitator de viteză maximă

-

-

92/24

-

Aparat de control (tahograf)

-

-

3821/85

2135/98

de

pre-

75

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003

ANEXA NR. 3
la reglementări

TOLERANŢE
Pentru omologări individuale sau de serie mică
Tabelul 1
Abateri admisibile pentru determinarea prin încercări a dimensiunilor liniare
(diametre, lungimi, lăţimi, înălţimi, grosimi - valori în mm)

gradul de
precizie
fin
mediu
grosier
foarte grosier

0,5 - 3
incl.
+ 0,05
+ 0,1
+ 0,15
--

3-6
incl.
+ 0,05
+ 0,1
+ 0,2
+ 0,5

Domeniul nominal al dimensiunilor
6 - 30
30 - 120
120 - 315
incl.
incl.
incl.
+ 0,1
+ 0,15
+ 0,2
+ 0,2
+ 0,3
+ 0,5
+ 0,5
+ 0,8
+ 1,2
+1
+ 1,5
+2

315 -1000 incl.
+ 0,3
+ 0,8
+2
+3

Tabelul 2
Abateri admisibile pentru determinarea prin încercări a dimensiunilor unghiulare

0

0 – 10 incl.
0
+ 30

Domeniul unghiular
0
0
0
10 – 100 incl.
peste 100 incl.
0
+5%
+ (3 % + 2 )
Tabelul 3
Catalog de toleranţe

cuprinzând abateri admisibile la determinarea valorilor indicate de constructor

Nr. crt.

1
1.1
1.1.1
1.1.2
1.1.3
1.2
1.3
1.4
1.5

Denumire

Şasiul şi caroseria
Dimensiuni principale
1)
Lungime L (mm)
1)

Lăţime B (mm)
1)
Înălţime
Ampatamentul respectiv distanţa de
sprijin la semiremorcile cu şa
Distanţa de sprijin la remorcile cu o
axă
Lungimea proţapului
Distanţa între axa găurii şi extr-

Abateri admisibile
motociclete,
maşini autopropulsate
autoturisme, vehicule
pentru lucrări, vehicule
utilitare curente şi
agricole sau forestiere şi
remorcile acestora
remorcile acestora

+ (0,005 L + 30 mm)
+ (0,005 B + 20 mm)

+ (0,005 L + 60 mm)
+ (0,005 B + 40 mm)

+ 50 mm
+ 30 mm

+ 80 mm
+ 30 mm

+ 30 mm

+ 40 mm

+ 30 mm
+ 20 mm

+ 30 mm
+ 20 mm

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003
emitatea degajării furcii de tracţiune la
remorcile cu mai multe axe
1.6
Înălţimea de cuplare, inclusiv la
cuplajul cu şa
1.7
Raza maximă a şeii spre tractor
1.8
Lungimea consolei, faţă şi spate
1.9
Distanţele dintre centrul de greutate şi
2)
axa faţă sau axa spate
1.10
Ecartamentul
1.11
Adâncimile de ambutisare a roţilor
1.12
Spaţiul de încărcare (inclusiv
dimensiunile pentru calculul
suprafeţei de încărcare)
1.12.1 Lungimea
1.12.2 Lăţimea
1.12.3 Înălţimea
1.12.4 Volumul (la autocisterne)
1.13
Dimensiunile plăcii
de înmatricu5)
lare
1.13.1 Înălţimea
1.13.2 Lăţimea
1.13.3 Înălţimea marginii inferioare resp.
superioare a plăcii de înmatriculare
deasupra carosabilului (vehiculul gol)
1.14
Amplasarea dispozitivelor de
iluminare
1.14.1 Distanţele între dispozitivele de
iluminare–semnalizare pe direcţia
lungimii vehiculului
1.14.2 Distanţele între dispozitivele de
iluminar–semnalizare pe direcţia
lăţimii vehiculului
1.14.3 Înălţimea punctului inferior respectiv
superior al suprafeţei iluminante
deasupra carosabilului (vehiculul
neîncărcat)
1.14.4 Distanţa punctelor exterioare ale
suprafeţelor iluminante faţă de
lăţimea de gabarit a vehiculului
1.14.5 Amplasarea lămpilor de iluminare a
plăcii de înmatriculare faţă de
marginea sau centrul sau de
suprafaţa de aşezare a numărului de
înmatriculare
1.14.6 Unghiul relativ între lumina numărului
de înmatriculare şI suprafaţa de
aşezare
1.15
Dimensiunile pentru reglarea
scaunului conducătorului
1.15.1 Deplasarea longitudinală
1.15.2 Deplasarea pe înălţime
1.15.3 Înclinarea spătarului
1.16
Dimensiunile spaţiului destinat
scaunelor la postul de conducere
1.17
Dimensiunile scaunelor (inclusiv

+ 50 mm

+ 80 mm

+ 20 mm
+ 20 mm
+ 30 mm

+ 20 mm
+ 30 mm
+ 30 mm

+ 20 mm
+ 4 mm

+ 20 mm
+ 5 mm

+ 30 mm
+ 30 mm
+ 20 mm
+3%

+ 30 mm
4)
+ 30 mm
4)
+ 20 mm
+3%

tab. 1, foarte grosier
tab. 1, foarte grosier
+ 50 mm

tab. 1, foarte grosier
tab. 1, foarte grosier
+ 60 mm

+ 50 mm

+ 100 mm

+ 30 mm

+ 40 mm

+ 50 mm

+ 60 mm

+ 30 mm

+ 60 mm

+ 2 mm, respectiv în
cadrul câmpului plăcii
de înmatriculare

+ 2 mm, respectiv în
cadrul câmpului plăcii de
înmatriculare

+ 2°, respecrtiv în
cadrul câmpului plăcii
de înmatriculare

+ 2°, respectiv în cadrul
câmpului plăcii de
înmatriculare

+ 10 mm
+ 10 mm
+ 3°
+ 20 mm

+ 10 mm
+ 10 mm
+ 3°
+ 20 mm

+ 20 mm

+ 20 mm

3)

4)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003

1.18
1.19
1.20
1.21
1.22
1.22.1

1.22.2
1.23
2
2.1

2.2
3
3.1
3.2
3.3
3.3.1
3.3.2
3.4
3.4.1
3.4.2
3.5
3.6

3.7
3.7.1
3.7.2
3.8
4
4.1
4.2
4.3
4.4
4.5
5
5.1

motociclete), scaunul neîncărcat
Amplasarea elementelor de comandă
(acţionare)
Dimensiunile golurilor pentru uşi
(inclusiv ieşirile de siguranţă)
Înălţimea treptei de urcare deasupra
6)
carosabilului
Amplasarea punctelor de ancorare a
7)
centurilor (fixe faţă de vehicul)
Dimensiunile elementelor câmpului
de vizibilitate
Lăţimea şi distanţa elementelor de
obturare din semicercul de vizibili8)
tate
Raza, coarda cercului de vizibilitate
8)
9,5 m
Distanţa de la centrul volanului până
la muchia bordului vehiculului
Mase
Masele proprii (inclusiv sarcinile pe
axe ale vehiculului neîncărcat şi masa
componentelor indicate la expertiza
de tip)
9)
Greutăţile (masele) la încercări
Motorul cu consumatorii auxiliari şi
transmisia
Cursa
Alezajul
Puterea maximă
a motoarelor Diesel şi Otto la
încercarea iniţială
la încercări ulterioare
Momentul maxim
la încercarea iniţială
la încercări ulterioare
Turaţiile la pct. 3.3 şi 3.4
Conţinutul rezervorului de carburant
(la alimentare în poziţia de montaj pe
carosabil orizontal)
Sistemul de evacuare a gazelor arse
10)
Lungimile conductelor
Cotele principale ale amortizorului de
zgomot, mărimea găurilor etc.
Diametrul la transmisiile prin fricţiune
11)
Zgomote
Zgomotul în staţionare
Zgomotul în mers
Zgomotul la frânare cu frâna de motor
Zgomotul în apropierea orificiului de
evacuare
Zgomotul de fond
12)
Viteze
V (km/h)
13)
Viteza maximă

+ 10 mm

+ 10 mm

+ 10 mm

nu este cazul

+ 50 mm

+ 80 mm

+ 10 mm

+ 10 mm

+ 100 mm

+ 100 mm

+ 50 mm

+ 50 mm

+ 30 mm

+ 100 mm

+5%

+5%

+3%

+3%

Tab. 1, mediu
Tab. 1, mediu

tab. 1, mediu
tab. 1, mediu

+2%

+2%

+5%

+5%

+2%
+5%
+ 1,5 %
+ 10 %

+2%
+5%
+ 1,5 %
+ 10 %

+ 20 mm
Tab. 1, foarte grosier

+ 20 mm
tab. 1, foarte grosier

Tab. 1, foarte grosier
+ 2 dB (A)
+ 2 dB (A)
+ 2 dB (A)
+ 2 dB (A)
+ 5 dB (A)

tab. 1, foarte grosier
+ 2 dB (A)
+ 2 dB (A)
+ 2 dB (A)
+ 2 dB (A)
+ 5 dB (A)

+ 2 dB (A)

+ 2 dB (A)

77

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003

5.2

6
6.1
6.2
6.3
6.4
6.5
6.6
6.7
6.8
6.9
6.10
6.11
6.12
6.13
6.14
6.15
6.16

6.17
6.18
7
7.1
7.2
7.3
7.4
7.5

7.6
7.7
7.8
7.9

Până la 50 km/h
între 51 şi 150 km/h
peste 150 km/h
14) 15)
Vitezele de încercare
Până la 50 km/h
Peste 50 km/h
Sistemul de direcţie
Diametrul volanului (exterior)
Lăţimea ghidonului
Parametri unghiulari
Forţa de acţionare
Diametrul minim de gabarit la viraj
Bracajul maxim al roţilor de direcţie în
grade
Abaterea de la raza exterioară
17)
(12.000 mm) de viraj
Lăţimea suprafeţei inelare acoperite
la viraj
Depăşirea cercului exterior de viraj de
către elemente ale caroseriei
Lungimile efective ale levierului de
direcţie
Diametrul cilindrului servodirecţiei
Diametrul arborelui de direcţie
Cursa în cilindrul servodirecţiei
Debitul de ulei la ieşirea din pompa
servodirecţiei
Presiunea maximă de lucru la regimul
nominal
Timpul pentru bracaj maxim (măsurat
conform reglementărilor pentru
sisteme de direcţie)
Unghiul de fugă (numai pentru
motociclete)
Unghiul de direcţie (numai pentru
motociclete)
20)
Sistemul de frânare
Diametrul tamburului de frână al roţii
Diametrul discului de frână al roţii
Lăţimea garniturii de frână
Suprafaţa efectivă a garniturii de
frână
Deceleraţia respectiv factorul de
frânare realizate (nu este valabil
pentru valorile de calcul indicate de
constructor şi pentru verificarea
ulterioară)
Forţa de acţionare utilizată (nu este
valabil pentru verificarea ulterioară)
Forţele suplimentare, forţele în
perioada de reacţie a frânei
Forţele arcurilor (de ex. Arcurile de
reglaj, arcul cilindrului acumulator)
Presiunile hidraulice (supra-

+ 10 %
+ (0,03 V + 3,5) km/h
+ (0,01 V + 6,5) km/h

+ 10 %
+ (0,03 V + 3,5) km/h
+ (0,01 V + 6,5) km/h

+ (0,01 V + 2) km/h
+ (0,01 V + 2) km/h

+ (0,01 V + 2) km/h
+ (0,01 V + 2) km/h

+ 5 mm
+ 10 mm
Tab. 2
+ 10 %, dar nu mai
mult de + 30 N
+ 500 mm
Tab. 2

+ 5 mm
+ 10 mm
tab. 2
+ 10 %, dar nu mai mult
de + 30 N
16)
+ 500 mm
tab. 2

+ 75 mm

+ 75 mm

+ 150 mm

+ 150 mm

+ 50 mm

+ 50 mm

Tab. 1, grosier

tab. 1, grosier

Tab. 1, mediu
Tab. 1, mediu
+3%
+ 15 %

tab. 1, mediu
tab. 1, mediu
+3%
+ 15 %

+5%

+5%

+ 10 %

+ 10 %

+ 10 mm

nu este cazul

+ 3°

nu este cazul

Tab. 1, mediu
Tab. 1, grosier
Tab. 1, foarte grosier
+5%

tab. 1, mediu
tab. 1, grosier
tab. 1, foarte grosier
+5%

+ 10 % din valoarea
măsurată, dar nu mai
2
mare de + 0,3 m/s ,
respectiv + 3 % factor
de frânare
+ 5 %, dar nu mai mare
de 30 N
+ 15 %

+ 10 % din valoarea
măsurată, dar nu mai
2
mare de + 0,3 m/s
respectiv + 3 % factor de
frânare
+ 5 %, dar nu mai mare
de 30 N
+ 15 %

+ 10 %

+ 10 %

18)

19)

+ 5 %, dar nu mai mare + 5 %, dar nu mai mare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003
21)

7.10

7.11
7.12
7.13
7.14

7.15
7.16
7.17
7.18
7.19
7.20

presiune)
Presiunile pneumatice
(suprapresiune), nu este valabil
pentru presiunea în rezervor la
sistemele fără regulator de presiune
Depresiuni
Timpul de reacţie şi de expansiune a
forţelor de frânare
Lungimile efective ale levierelor de
frânare
Diametrul cilindrului principal al
sistemului de frânare în cazul frânării
hidraulice
Diametrul cilindrului din roată la
sistemul de frânare hidraulic
Diametrul cilindrului de acţionare a
roţii la sistemul de frânare pneumatic
Cursele maxim posibile în cilindrii de
frână
Volumul cilindrului acumulator de
energie, raportat la valorile nominale
Diametrul conductei la sistemele de
frânare hidraulic şi pneumatic
Diametrul cablului şi timoneriei la
sistemul de frânare mecanic

79

de + 2 bar
de + 2 bar
+ 5 %, dar nu mai mare + 5 %, dar nu mai mare
de + 0,2 bar
de + 0,2 bar

+ 0,1 bar
Nu este cazul

+ 0,1 bar
nu este cazul

Tab. 1, grosier

tab. 1, grosier

Tab. 1, fin

tab. 1, fin

Tab. 1, fin

tab. 1, fin

+3%

+3%

+ 3 %, dar nu mai mari
de + 1 mm
+5%

+ 3 %, dar nu mai mari
de + 1 mm
+5%

Tab. 1, grosier

tab. 1, grosier

Tab. 1, foarte grosier,
dar nu sub 3 mm

tab. 1, foarte grosier, dar
nu sub 3 mm

)

* Aceste abateri sunt valorile mari în cazul în care nu există alte prevederi mai restrictive impuse de
constructor sau prin reglementările care se aplică prin prezentele reglementări.
Note la tabel:
1)

Dimensiunile măsurate nu pot depăşi dimensiunile maxime indicate la cap. ădimensiuni şi mase”.

2)

Prin aceasta se înţelege, de exemplu, distanţa centrului de greutate total faţă de axele sau de
amplasarea centrelor de greutate separate, din care se calculează centrul de greutate total (de exemplu
amplasarea scaunelor în autobuze).

3)

În cazul vehiculelor cu ecartament reglabil: + 70 mm.

4)

În cazul vehiculelor cu platformă de încărcare:
- pentru consola spate

+ 70 mm;

- pentru lungimea spaţiului de încărcare

+ 80 mm;

- pentru lăţimea spaţiului de încărcare

+ 50 mm:

- pentru înălţimea spaţiului de încărcare

+ 50 mm.

5)

În acest caz sunt indicate numai toleranţele cu privire la pct. 1.14.5.

6)

Înălţimea treptei de urcare nu se trece în mod obişnuit în documente pentru vehiculele agricole sau
forestiere şi pentru maşinile pentru lucrări.

7)

Nu este valabil pentru punctele efective de ancorare, ca de exemplu, pentru bucla scaunului.

8)

Nu este valabil pentru părţile flexibile şi/sau mobile demontabile situate în interiorul vehiculului sau pe
acesta.

9)

Masa existentă la începutul anumitor încercări (de exemplu încercarea la frânare sau la zgomot), care se
poate modifica numai în domeniul indicat în timpul încercării (de exemplu, prin consumul de carburant).

10) Prin aceasta nu se înţelege lungimea totală a sistemului de evacuare a gazelor arse, ci numai anumite
lungimi speciale de ţevi (de exemplu, ţevile de evacuare a gazelor arse de la motociclete, care au o
influenţă asupra puterii motorului).

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003
11) Pentru măsurarea zgomotului se iau în considerare prevederile reglementărilor în vigoare.
12) Numai pentru motoarele rodate.
13) Constructorii de vehicule pot solicita abateri mai mici ale valorilor măsurate, dacă pot dovedi o
împrăştiere mai mică a dimensiunilor în fabricaţie. Vitezele maxime admisibile ale pneurilor se vor lua în
considerare.
14) De exemplu, pentru măsurările la frânare şi la zgomot, dacă nu există alte constatări.
15) Pentru controlul aparatelor de măsurare a vitezei conform reglementărilor europene se poate prescrie
+ 1 %.
16) Nu este valabil pentru vehicule cu un diametru de viraj mai mic de 6.000 mm.
17) În acest caz se înţelege abaterea admisibilă de la raza exterioară a cercului.
18) Pentru vehiculele cu roţile spate directoare + 150 mm.
19) Pentru vehiculele cu roţile spate directoare + 100 mm.
20) Toleranţele indicate aici sunt valabile numai pentru încercarea agregatelor separat.
21) Cu referire la starea nominală de exploatare conform datelor constructorului.
ANEXA NR. 4
la reglementări
VIZIBILITATEA SPRE ÎNAINTE
a conducătorilor de autovehicule, altele decât M 1

Fig. 1 Obturarea vederii pe semicercul de vizibilitate (ochii conducătorului se consideră concentraţi
într-un singur punct)
Lăţimea
- - - - 100
-.-.-.- 240

Distanţa
1,000
1,600

Acoperire
1,2
1,8

Observaţii
Vizibilitate acceptabilă
Vizibilitate inacceptabilă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003
........ 160

1,200

1,6

81

Vizibilitate inadmisibilă în interiorul zonei de vizibilitate,
dar admisibilă în exteriorul ei

Figura 2
OBSERVAŢII:
1. Câmpul de vizibilitate înainte se consideră suficient dacă limita de vizibilitate - deci limita suprafeţei de
drum care, datorită construcţiei autovehiculului, nu mai este vizibilă conducătorului - este situată în
interiorul unui semicerc cu raza de 12 m (desen 1).
2. Pentru determinarea limitei vizibilităţii ochii conducătorului se consideră concentraţi într-un punct (punctul
ochilor). Acest punct este situat la o înălţime de 700 mm pe verticala care trece prin scaunul
conducătorului, în poziţia de mijloc, neîncărcat. Verticala se află la o distanţă de 130 mm faţă de muchia
din faţă a spătarul scaunului, pe linia mediană a scaunului. Limita de vizibilitate asupra drumului se
stabileşte pornind de la acest punct, pentru vehiculul neîncărcat. Scaunele a căror înălţime este reglabilă
în funcţie de încărcarea lor, de exemplu scaunele oscilante, trebuie fixate la determinarea punctului
ochilor la o înălţime care corespunde unei poziţii normale de conducere, stabilită de constructor; această
procedură nu se aplică pentru maşinile autopropulsate pentru lucrări şi tractoarele agricole şi forestiere.
La determinarea câmpului de vizibilitate nu se utilizează dispozitivele auxiliare care se află pe vehicul şi
servesc la îmbunătăţirea vizibilităţii (de exemplu: sistemul de oglinzi). Proiecţia punctului ochilor pe drum
este originea sistemului de coordonate în care se înscrie limita de vizibilitate.
3. Vizibilitatea liberă înainte trebuie să fie asigurată pornindu-se de la linia de bază a unei pene
corespunzătoare unei coarde de pe cercul de vizibilitate care trebuie să fie de cel puţin 9,5 m (desen. 1).
Obstacolele constituite de oglinzile reglementare nu trebuie în general să fie luate în considerare.
4. Obstacolele constituite de elemente constructive (de exemplu stâlpii pentru uşi, elementele de sprijin
pentru acoperiş, alte elemente constructive etc.) pot fi admise numai dacă obturările pe care le provoacă
pe cercul de vizibilitate îndeplinesc următoarele condiţii:
a) obturările nu trebuie să depăşească valorile indicate prin limitele inferioare pe desenul 2. Distanţa
dintre elementele obturatoare de pe vehicul şi ochii conducătorului trebuie măsurată pe raza de
lumină care duce la semicercul de vizibilitate, lăţimea în punctul de intersecţie a razei de lumină cu
piesa respectivă;
b) în cazul elementelor obturatoare mai late de 80 mm trebuie să existe între liniile mediane a două
elemente alăturate o distanţă de cel puţin 2,5 m, măsurată pe coarda semicercului de vizibilitate;
c) în domeniul penei de vizibilitate indicate la pct. 3 trebuie să existe cel mult două elemente
obturatoare;
d) în toată zona semicercului de vizibilitate nu trebuie să existe mai mult de 6 elemente obturatoare;
e) obstacolele pentru care rezultă valori care se situează între curbele limită inferioare sau superioare
(desen 2) pot fi acceptate numai în cazul în care sunt provocate de elemente constructive care nu pot
fi înlăturate din motive de rezistenţă. Asemenea obstacole pot fi situate numai în afara penei de
vizibilitate şi sunt limitate la un obstacol pe fiecare parte.
5. Posibilitatea acceptării obstacolelor pentru fiecare dintre elementele obturatoare poate fi, de asemenea,
determinată după cum urmează:

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003
a) un obstacol conform pct. 4 a) poate fi acceptat numai dacă
b) un obstacol conform pct. 4 a) poate fi acceptat numai dacă
în care:

a
³ 22,4 ;
b - 65
a
³ 10,6 ,
b - 65

a = distanţa de la elementul obturator până la punctul ochilor în mm;
b = lăţimea elementului obturator în mm.
Notă: Ca bază este adoptată o obturare admisibilă de 600 mm (respectiv 1.200 mm) pe semicercul de
vizibilitate la vizibilitate cu ambii ochi (distanţa între ochi 65 mm).
6. Componentele agăţate sau părţile de caroserie ale vehiculului pot să ajungă din partea de sus numai
până la înălţimea de intrare în câmpul de vizibilitate.
7. La vehiculele cu parbriz trebuie avute în vedere următoarele:
a) parbrizele plane trebuie să fie montate cu o înclinare de cel puţin 5 grade cu planul vertical, pentru
excluderea imaginilor oglindite;
b) pentru conducător trebuie să existe un parasolar suficient de mare şi bine fixat, reglabil;
c) parbrizele trebuie să fie accesibile în vederea curăţării în siguranţă, fără elemente ajutătoare din
exterior;
d) domeniul de acţiune al ştergătoarelor de parbriz trebuie astfel stabilit încât şi în caz de ploaie, zăpadă
sau murdărire să fie asigurată o vizibilitate liberă înainte sub un unghi de cel puţin 35 de grade în
interiorul penei de vizibilitate;
e) acoperirea şi îngheţarea parbrizelor în timpul mersului trebuie să poată fi împiedicată cel puţin în
domeniul de acţiune al ştergătoarelor, cu ferestrele închise.
ANEXA NR. 5
la reglementări
TABEL SINTETIC
al prevederilor privind echiparea obligatorie cu centuri de siguranţă pentru diferite tipuri de vehicule şi
marcajul centurilor, conform Directivei 77/541/CEE, modificată prin Directiva 2000/3/CE

Categoria
Vehiculului
M1
M2 < 3.5 t

Tabel de prescripţii minime aplicabile centurilor de siguranţă şi retractorilor
Scaune
Scaune îndreptate spre înainte
îndreptate
Scaune laterale
Scaune centrale
spre înapoi
Faţă
Altele
Faţă
Altele
Ar4m
Ar4m,
Ar4m
Ar4m
B, Br3, Br4m
Ar4m, Ar4Nm

Ar4m, Ar4Nm

Ar4m, Ar4Nm

Ar4m, Ar4Nm

M3

Br3, Br4m,
Br4Nm sau
Ar4m, Ar4Nm

Br3, Br4m,
Br4Nm sau
Ar4m, Ar4Nm

Br3, Br4m,
Br4Nm sau
Ar4m, Ar4Nm

Br3, Br4m,
Br4Nm sau Ar4m,
Ar4Nm

z

M2 > 3.5 t

z

z

z

Vezi
punctul
3.1.10
pentru
condiţiile în care
este autorizată
centura în două
puncte

Vezi
punctul
3.1.10
pentru
condiţiile în care
este autorizată
centura în două
puncte
B, Br3, Br4m,
Br4Nm sau nici
una #

Vezi
punctul
3.1.10
pentru
condiţiile în care
este autorizată
centura în două
puncte
B, Br3, Br4m,
Br4Nm sau A,
)
Ar4m, Ar4Nm*

Vezi
punctul
3.1.10
pentru
condiţiile în care
este
autorizată
centura în două
puncte
B, Br3, Br4m,
Br4Nm sau nici
una #

Ar4m, Ar4Nm
N1

Br3, Br4m
Br4Nm
Br3, Br4m,
Br4Nm

Nici una

83

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003

N2

N3

B, Br3, Br4m,
Br4Nm sau A,
)
Ar4m, Ar4Nm*
3.1.7 Centură în
două
puncte
autorizată dacă
parbrizul este în
afara zonei de
referinţă
şi
pentru scaunul
conducătorului

Punctele 3.1.8
şi 3.1.9. Centura
în două puncte
cerută
pentru
scaunele
expuse
B, Br3, Br4m,
Br4Nm sau nici
una #
Punctele 3.1.8
şi 3.1.9 Centură
în două puncte
cerută
la
scaunele
expuse

3.1.7 Centura
în două puncte
autorizată dacă
parbrizul
nu
intră în zona de
referinţă
B, Br3, Br4m,
Br4Nm sau A,
)
Ar4m, Ar4Nm*
3.1.7 Centură
în două puncte
dacă parbrizul
nu e în zona de
referinţă

Punctele 3.1.8 şi
3.1.9. Centura în
două
puncte
cerută
pentru
scaunele expuse
B, Br3, Br4m,
Br4Nm sau nici
una #
Punctele 3.1.8 şi
3.1.9 Centură în
două
puncte
cerută
la
scaunele expuse

Nici una

A - centură 3 puncte (abdominal şi diagonală)
B - centură 2 puncte (abdominală)
r - retractor
m - retractor cu blocare de urgenţă (sensibilitate multiplă)
3 - retractor cu blocare automată
4 - retractor cu blocare de urgenţă
N - prag superior de reacţie (vezi anexa I la directiva 77/541/CEE, pct. 1.8.3 - 1.8.5)
)

* Centurile abdominale indicate în tabel pot fi folosite, în anumite condiţii, în funcţie de poziţia
parbrizului.
# - Centurile abdominale prescrise se referă la locurile care nu sunt protejate în faţă cu panouri sau
cu spătarul altor scaune;

z - Orice loc aşezat, marcat cu acest simbol, menţionat în anexa XV, este prevăzut cu centuri în
trei pucte dintr-un tip specificat în anexa XV, cu excepţia cazului în care este îndeplinită una dintre
următoarele condiţii:
- dacă există nemijlocit în faţa scaunului respectiv un alt scaun sau alte părţi ale vehiculului,
conform pct. 3.5 din apendicele 1 la anexa III la Directiva 74/408/CEE;
- nici o parte a vehiculului nu este în zona de referinţă sau, atunci când vehiculul este în mişcare,
nu este posibil să se afle în această zonă;
- părţile vehiculului situate în zona de referinţă îndeplinesc cerinţele de absorbţie a energiei
cuprinse în apendicele la anexa III la Directiva 74/4087CEE.
În acest caz pot fi montate centuri cu două puncte din tipurile prevăzute în anexa XV.
Notă: În toate cazurile de tip S pot fi instalate în locul unei centuri A sau B cu condiţia utilizării punctelor de
ancorare conform Directivei 76/115/CEE.

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003
ANEXA NR.6
la reglementări
E X E M P LU D E INSCRIPŢIONARE PENTRU AUTOVEHICULE TRANSPORT COPII

ANEXA NR. 7
la reglemetări

EXEMPLU DE INSCRIPŢIONARE PENTRU AUTOVEHICULE ŞCOALĂ

85

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003

ANEXA NR. 8
la reglementări
AMPLASAREA PLĂCILOR DE IDENTIFICARE
Dreptunghiulare sau triunghiulare
A. REMORCI ŞI SEMIREMORCI
Condiţii de montaj:
1.

Lungimea şi lăţimea plăcilor de identificare sunt prevăzute în Regulamentul nr.70 ECE - UN.

2.

Plăcile se vor monta pe o suprafaţă perpendiculară pe axa longitudinală a vehiculului (înclinarea
0
unghiulară maximă nu va depăşi 5 pentru nici o parte a plăcii) şi simetric faţă de aceasta; linia
marginilor inferioare va fi paralelă cu solul.

3.

Lungimea totală a unei serii formate din 1, 2 sau 4 plăci reflectorizante şi fluorescente este de minimum
1130 mm şi maximum 2300 mm.

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003
B. AUTOVEHICULE

	

	
Condiţii de montaj:

1.

Lungimea şi lăţimea plăcilor de identificare sunt prevăzută în Regulamentul nr.70 ECE - UN.

2.

Plăcile se vor monta pe o suprafaţă perpendiculară pe axa longitudinală a vehiculului (înclinarea
0
unghiulară maximă nu va depăşi 5 pentru nici o parte a plăcii) şi simetric faţă de aceasta; linia
marginilor inferioare va fi paralelă cu solul.

3.

Lungimea totală a unei serii formate din 1, 2 sau 4 plăci reflectorizante şi fluorescente este de minimum
1.130 mm şi maximum 2.300 mm	

C. TRACTOARE, REMORCI LENTE ŞI REMORCI AGRICOLE

Condiţii de montaj:
1.

Lungimea şi lăţimea plăcilor de identificare sunt prevăzute în Regulamentul nr.69 ECE - UN.

2.

Placa se va monta pe o suprafaţă perpendiculară pe axa longitudinală a vehiculului (înclinarea
0
unghiulară maximă nu va depăşi 5 pentru nici o parte a plăcii), iar marginea sa inferioară va fi paralelă
cu solul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003

87
ANEXA NR. 9
la reglementări

EXEMPLE
de marcaj reflectorizant pentru vehicule lungi şi grele
conform regulamentului nr. 104 ECE - UN
Exemplul A

Exemplul B

ANEXA NR. 10
la reglementări

ÎNSCRIEREA ÎN CURBE
a autovehiculelor şi a combinaţiilor de vehicule
Figura A

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003
Figura B

Figura C

ANEXA NR. 11
la reglementări
PREVEDERI
privind montarea de către carosieri individuali
a suprastructurii şi a platformei pentru încărcare la vehiculele utilitare
1.
2.
3.

4.

5.

6.

Limitele de sarcină pe axe nu trebuie să fie depăşite atunci când vehiculul este încărcat la masa sa
maximă admisă, sarcina utilă fiind repartizată uniform în spaţiul care îi este rezervat.
Suprastructura sau platforma de încărcare trebuie să fie realizată şi montată ţinându-se seama de
specificările constructorului şasiului, dacă ele există.
Dimensiunile şi amplasarea găurilor şi/sau ale punctelor de sudură trebuie să fie astfel încât ele să nu
afecteze în mod defavorabil rezistenţa şasiului. Fără autorizarea specială a constructorului, este
interzisă găurirea şi executarea de suduri pe aripile şi extremităţile adiacente părţii centrale ale
lonjeroanelor şasiului. În plus nu este admisă nici o sudură dacă constructorul şasiului interzice acest
mod de asamblare.
Cu ocazia montării suprastructurii sau a platformei de încărcare trebuie luate toate măsurile normale în
vederea menţinerii centrului de greutate al vehiculului cât mai jos posibil. În plus montarea nu trebuie să
afecteze în mod defavorabil stabilitatea vehiculului.
Suprastructura, inclusiv piesele intermediare necesare, trebuie să fie fixate direct pe şasiul vehiculului.
Găurile de fixare şi elementele de fixare (şuruburi, buloane etc.) trebuie să aibă un minimum de joc, cel
puţin în punctele de fixare extreme faţă şi spate.
Dacă sunt folosite bride pentru fixarea suprastructurii sau a platformei de încărcare pe şasiu, trebuie să

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003

7.

8.

9.

10.

89

fie prevăzute cu distanţieri între laturile lonjeronului, pentru a se evita aplatizarea acestuia. Montarea
suprastructurii sau a platformei de încărcare trebuie să se realizeze astfel încât să nu fie compromisă
integritatea cablajelor şi a circuitelor de frânare.
Atunci când cabina şi caroseria formează un tot, trebuie să se ţină seama de gradul de flexibilitate al
fixării cabinei. Cu ocazia montării caroseriilor rigide (cum ar fi cisternele) trebuie să se ţină seama de
eventuala flexibilitate a şasiului.
În cazul vehiculelor cisternă, dacă sunt folosite pentru fixarea cisternei pe şasiu suporturi orientate spre
exterior, partea verticală a acestor suporturi nu trebuie să aibă lungimea mai mică decât înălţimea
şasiului de care sunt legate.
În cazul vehiculelor cu suprastructură basculantă, în absenţa unei supraînălţări a cadrului şasiului
(şasiu fals), destinat repartizării eforturilor, axele de pivotare ale suprastructurii basculante spre spate
trebuie să fie situate cât mai aproape cu putinţă de punctele din spate de fixare ale arcurilor, pentru a
micşora eforturile suplimentare de flexiune exercitate pe şasiu în timpul basculării.
În cazul suprastructurilor care basculează doar spre spate, acestea trebuie prevăzute cu plăci de
ghidaj, care să dirijeze lateral suprastructura atunci când coboară pe şasiu. Suprastructura vehiculului
nu trebuie să fie excesiv de zgomotoasă atunci când vehiculul nu este încărcat.
ANEXA NR. 12
la reglementări
PROTECŢIA
ocupanţilor autovehiculelor contra deplasării mărfurilor (încărcăturii)

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

Amenajarea autovehiculelor trebuie să reducă riscurile la care se expun conducătorul auto şi ceilalţi
ocupanţi ai autovehiculului, în cazul unei deplasări a încărcăturii spre înainte, în cazul unei frânări
bruşte.
Pe aceste autovehicule ocupanţii trebuie să fie protejaţi de o structură de protecţie sau de un perete
capabil să reziste fără să se rupă la o forţă statică uniform repartizată, de 800 daN pe tona de
încărcatură utilă autorizată, orientată orizontal şi paralel cu planul longitudinal median al
autovehiculului. Acest element de protecţie poate fi amovibil.
Lăţimea elementului de protecţie (măsurată perpendicular pe axa longitudinală mediană a
autovehiculului) trebuie să fie cel puţin egală cu lăţimea spaţiului prevăzut pentru ocupanţi; în cazul
unei cabine independente lăţimea sa trebuie să fie cel puţin egală cu lăţimea acestei cabine.
Înălţimea elementului de protecţie trebuie să fie de cel puţin 800 mm deasupra platformei pentru
încărcătură în cazul unei cabine independente sau egală cu înălţimea totală a compartimentului pentru
încărcatură dacă nu există cabină independentă.
Elementul de protecţie trebuie să fie fixat direct pe şasiu, pe platforma pentru încărcătură sau, eventual,
pe structură. Ancorarea acestei platforme pe şasiu trebuie să fie în măsură să reziste şocului transmis.
Atunci când cabina este integrată caroseriei, elementul de protecţie poate fi fixat la caroserie sau să
facă parte integrantă din aceasta. În cazul unui autotractor cu şa nu este necesar un element de
protecţie pe acesta, dar un asemenea element trebuie montat în mod obligatoriu în faţa platformei
pentru încărcătură a semiremorcii.
În afară de acesta, atunci când autovehiculul sau semiremorca este încărcată cu stâlpi, tuburi, grinzi, foi
de tablă sau încărcături similare care pot, în cazul slăbirii ancorajului, să pătrundă în mod periculos în
cabina autovehiculului sub efectul unei frânări bruşte, elementul de protecţie trebuie să aibă o
rezistenţă cel puţin egală cu cea a unei table de oţel de o grosime minimă de 3 mm.
Atunci când un autovehicul este echipat cu o ramă sau o traversă aşezată în spatele cabinei pentru a
suporta sarcini lungi, precum grinzi, stâlpi, aceasta trebuie să fie în măsură să reziste efectului
combinat a doua forţe, fiecare de 580 daN pe tona de sarcină utilă autorizată, exercitată spre înainte şi
în jos pe marginea ramei.
Aceste prescripţii nu sunt obligatorii pentru autoturisme, chiar atunci când ele transportă mărfuri, şi nici
pentru autovehiculele cisternă specializate şi vehiculele speciale destinate transportului de containere
sau pentru vehiculele speciale destinate transportului de obiecte indivizibile, dacă aceste vehicule şi
circulaţia lor fac obiectul unei reglementări speciale.
La autovehiculele din categoria N1 geamul cabinei poate fi protejat cu o plasă metalică.

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003
ANEXA NR. 13
la reglementări
CATALOG
cu exemple de maşini autopropulsate pentru lucrări
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17;
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.

Autoscreper
Autocositoare
Autovehicul pentru marcarea drumurilor
Buldozer pe pneuri sau şenile
Combină agricolă pentru recoltat cereale sau furaje
Cilindru compresor pentru drumuri
Concasor de piatră autopropulsat
Electrocar cu diverse agregate (sudură, grup electrogen, pompă)
Excavator
Locomobilă
Macara-turn autopropulsată
Macara - graifăr
Maşină cu rotor de săpat şanţuri
Maşină autopropulsată multifuncţiuonală pentru lucrări terasiere
Maşină autopropulsată pentru decopertarea îmbrăcăminţii asfaltice de pe drumuri
Maşină autopropulsată pentru turnat asfalt
Maşină autopropulsată de forat
Maşină autopropulsată pentru construcţia şi întreţinerea drumurilor
Maşină autopropulsată pentru finisarea drumurilor
Autostivuitor
Plug de zăpadă autopropulsat
Freză autopropulsată pentru canale
Şasiu autopropulsat cu ferăstrău pentru tăiat lemne
Troliu autopropulsat
Utilaj multifuncţional pentru întreţinerea drumurilor
Vehicul pentru pompieri pentru derularea furtunurilor de apă
Vehicul pentru măcinat şi compactat deşeuri
Vehicul pentru tăiat şi compactat deşeuri de tablă.
ANEXA NR. 14
la reglementări
VALORILE
emisiilor poluante limită admise la omologarea autovehiculelor
conform directivelor Uniunii Europene

Directiva 70/220/CE, modificată prin Directiva 96/69/CE (EURO 2) - încercare de tip I

Categoria autovehiculului

Masa
referinţă

de

MR (kg)

Valori limită
CO

HC+NOx

Particule

L1 (g/km)

L2 (g/km)

L3 (g/km)
3)

Diesel

benzină

toate

2,2

1,0

0,5

0.7(0,9)

0,08(0,10)

Categoria I

MR<1250

2,2

1,0

0,5

0,7 (0,9)

0,08(0,10)

Categoria II

1250<MR<1700

4,0

1,25

0,6

1,0 (1,3)

0,12(0,14)

Categoria III

1700<MR

5,0

1,5

0,7

1,2 (1,6)

0,17(0,20)

1)

M
2)
N1

1)

Cu excepţia:
- autovehiculelor cu mai mult de 6 locuri, inclusiv al conducătorului;
- autovehiculelor a căror masă maximă tehnic admisibilă depăşeşte 2.500 kg.

Diesel

3)

benzină

Diesel

91

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003
2)

Şi autovehiculele M precizate la nota 1).

3) Valorile din paranteză pentru motoare Diesel cu injecţie directă până la 30 septembrie1999.
Directiva 70/220/CEE, modificată prin Directiva 98/69/CE - treapta A (EURO 3) - încercare de tip I
Masa de

Valori limită

referinţă

CO

Categoria

Grupa

M2)

-

NOx

HC+ NOx

L1 (g/km)

MR (kg)

HC

L2 (g/km)

L3 (g/km)

L2+ L3 (g/km)

Particule

1)

L4 (g/km)

Benzină

Diesel

Benzină

Diesel

Benzină

Diesel

Benzină

Diesel

Diesel

Toate

2,3

0,64

0,20

-

0,15

0,50

-

0,56

0,05

I

MR < 1305

2,3

0,64

0,20

-

0,15

0,50

-

0,56

0,05

II

1305 < MR

4,17

0,80

0,25

-

0,18

0,65

-

0,72

0,07

5,22

0,95

0,29

-

0,21

0,78

-

0,86

0,10

3)
N1

< 1760
III

1760 < MR

1)

Pentru motoarele Diesel.

2)

Cu excepţia autovehiculelor cu masa totală tehnic admisibilă mai mare de 2.500 kg.

3) Şi vehiculele M precizate la nota 2).
Directiva 70/220/CEE, modificată prin Directiva 98/69/CE - treapta B (EURO 4) - încercare de tip I
Masa de

Valori limită

referinţă

CO

Categoria

Grupa

M2)

-

NOx

HC+ NOx

L1 (g/km)

MR (kg)

HC

L2 (g/km)

L3 (g/km)

L2+ L3 (g/km)

Particule

L4 (g/km)

Benzină

Diesel

Benzină

Diesel

Benzină

Diesel

Benzină

Diesel

Diesel

Toate

1,0

0,50

0,10

-

0,08

0,25

-

0,30

0,025

I

MR < 1305

1,0

0,50

0,10

-

0,08

0,25

-

0,30

0,025

II

3)
N1

1)

1305 < MR

1,81

0,63

0,13

-

0,10

0,33

-

0,39

0,04

2,27

0,74

0,16

-

0,11

0,39

-

0,46

0,06

< 1760
III

1760 < MR

1)

Pentru motoarele Diesel

2)

Cu excepţia autovehiculelor cu masa totală tehnic admisibilă mai mare de 2.500 kg

3)

Şi vehiculele M precizate la nota 2).

Directiva 88/77/CEE, modificată prin Directiva 91/542/CEE - treapta B (EURO 2)
CO (g/kWh)

HC (g/kWh)

NOx (g/kWh)

Particule (g/kWh)

4,0

1,1

7,0

0,15

1)

1) Până la 30 septembrie 1997 valoarea emisiilor de particule ale motoarelor a căror cilindree unitară este mai mică de 0,7 dm3 şi turaţia
nominală mai mare de 3.000 rot/min este fixată la 0,25 g/kWh.

Directiva 88/77/CEE, modificată prin Directiva 1999/96/CE - treapta A (EURO 3)
ciclul

HC (g/kWh)

NOx (g/kWh)

ESC şi ELR
1)

CO (g/kWh)
2,1

0,66

5,0

-1

Particule
(g/kWh)
0,10

Opacitatea (m )
1)

0,13

Pentru motoare cu cilindree unitară mai mică de 0,7 dm3 şi turaţia nominală mai mare de 3.000 rot/min

0,8

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003
ciclul
ETC
1)

2)

CO (g/kWh)

CH4 (g/kWh)

0,78

1,6

3)

Particule
(g/kWh)

NOx (g/kWh)

5,45

1)

NMHC (g/kWh)

5,0

4)

0,16

0,21

Condiţiile care permit verificarea dacă încercările ETC sunt acceptabile (conform anexei III, apendicele 2, pct. 3.9 din directivă),
atunci când este vorba de măsurarea emisiilor motoarelor alimentate cu gaz (LPG sau GNC) şi de a le compara cu valorile limită
aplicabile fixate vor fi reexaminate şi, dacă este nevoie, modificate prin procedura prevăzută la art. 13 din Directiva 70/156/CE.

2)

Pentru motoare alimentate cu gaz (LPG sau GNC).

3)

Nu este aplicabilă pentru motoarele alimentate cu gaz (LPG sau GNC).

4) Pentru motoare a căror cilindree unitară este mai mică de 0,75 dm3 şi turaţia nominală mai mare de 3.000 rot/min.
Directiva 88/77/CEE, modificată prin Directiva 1999/96/CE - treapta B1 (EURO 4)
-1

ciclul

CO (g/kWh)

HC (g/kWh)

NOx (g/kWh)

Particule
(g/kWh)

Opacitatea (m )

ESC şi ELR

1,5

0,46

3,5

0,02

0,5

ciclul

CO (g/kWh)

NMHC (g/kWh)

CH4 (g/kWh)

NOx (g/kWh)

Particule
(g/kWh)

ETC

4,0

0,55

1,1

3,5

0,03

1)

2)

1) Pentru motoare alimentate cu gaz (LPG sau GNC).
2) Nu este aplicabilă pentru motoarele alimentate cu gaz (LPG sau GNC).

Pentru omologarea treapta A măsurarea se efectuează conform ciclurilor ESC şi ELR pentru motoarele Diesel
tradiţionale, inclusiv pentru cele echipate cu sisteme de injecţie electronică, dispozitive de reciclare a gazelor
evacuate (EGR) şi/sau catalizatori de oxidare, iar conform ciclului ETC pentru motoarele diesel echipate cu
sisteme avansate de posttratare a gazelor evacuate, inclusiv catalizatori de NOx şi/sau filtre de particule.
Pentru omologarea treapta B1 măsurarea se efectuează conform ciclurilor ESC, ELR şi ETC.
Pentru motoarele Diesel alimentate cu gaz (LPG sau GNC) măsurarea se efectuează conform ciclului ETC.

ANEXA NR.15
la reglementări
CONDIŢII PRIVIND ECHIVALENŢA DINTRE ANUMITE SUSPENSII NEPNEUMATICE
ŞI SUSPENSIILE PNEUMATICE PENTRU AXA SAU AXELE MOTOARE ALE VEHICULELOR
1

DEFINIŢIA NOŢIUNII DE SUSPENSIE PNEUMATICĂ
Un sistem de suspensie se numeşte pneumatic atunci când efectul de arc este asigurat în proporţie de cel
puţin 75% de un dispozitiv pneumatic.

2

ECHIVALENŢA
Pentru a fi recunoscută echivalentă cu o suspensie pneumatică, suspensia trebuie să
următoarelor criterii:

corespundă

2.1 atunci când masa suspendată pe o axă motoare sau o axă cuplată este supusă temporar unei oscilaţii
verticale libere de joasă frecvenţă, frecvenţa şi amortizarea, măsurate atunci când dispozitivul de
suspensie suportă sarcina maximă, trebuie să se situeze în limitele definite la punctele 2.2 la 2.5;
2.2 fiecare axă trebuie să fie echipată cu amortizoare hidraulice. Pe axele tandem, amortizoarele hidraulice
trebuie astfel poziţionate încât să reducă la minimum oscilaţiile axelor cuplate;
2.3 coeficientul mediu de amortizare D trebuie să fie mai mare de 20% din amortizarea critică pentru o
suspensie echipată cu amortizoare hidraulice, în stare normală de funcţionare;
2.4 nivelul maxim de amortizare al suspensiei, după eliminarea sau neutralizarea tuturor amortizoarelor
hidraulice, nu trebuie să depăşească 50% din coeficientul mediu de amortizare D;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003

93

2.5 frecvenţa maximă a masei suspendate pe axa motoare sau axa cuplată, în timpul unei oscilaţii verticale
libere şi temporare, nu trebuie să depăşească 2 Hz;
2.6 frecvenţa şi amortizarea suspensiei sunt definite la punctul 3. Procedurile de încercare pentru măsurarea
frecvenţei şi amortizării sunt descrise la punctul 4.
3

DEFINIREA FRECVENŢEI ŞI AMORTIZĂRII
În această definiţie se consideră o masă suspendată M (kg) pe o axă motoare sau cuplată. Axa are, între
suprafaţa drumului şi masa suspendată, o rigiditate verticală totală de K newtoni/metru (N/m) şi un
coeficient de amortizare total de C newtoni/metru pe secundă (Ns/m), Z fiind deplasarea verticală a masei
suspendate. Ecuaţia mişcării de oscilaţie liberă a masei suspendate este:

d 2Z
dZ
M 2 +C
+ kZ = 0
dt
dt
Frecvenţa oscilaţiei masei suspendate F (rad/s) este:

F=

K
C2
M 4M 2

Amortizarea este critică atunci când: C = Co,
unde:

C 0 = 2 KM
Factorul de amortizare, ca fracţie a amortizării critice este C/Co.
În timpul oscilaţiei libere şi temporare a masei suspendate, mişcarea verticală a masei va urma o curbă
sinusoidală amortizată (figura 2). Frecvenţa se poate evalua măsurând timpul, atâta vreme cât ciclurile
oscilaţiei sunt observabile. Amortizarea se poate evalua măsurând înălţimea vârfurilor oscilaţiilor
succesive care se produc în aceeaşi direcţie. Presupunând că amplitudinile vârfurilor primului şi celui de
al doilea ciclu de oscilaţii sunt A1 şi A2, coeficientul de amortizare D este:

D=

A
C
1
=
ln 1
C 0 2p A2

ln fiind logaritmul natural al coeficientului de amplitudine.
4.

PROCEDURA DE ÎNCERCARE
Pentru a determina experimental coeficientul de amortizare D, factorul de amortizare după eliminarea
amortizoarelor hidraulice şi frecvenţa F a suspensiei, vehiculul încărcat trebuie:
a) să coboare cu viteză redusă (5 km/h + 1 km/h) o treaptă de 80 mm având profilul indicat în figura 1.
Oscilaţiile temporare de analizat în ceea ce priveşte frecvenţa şi amortizarea se produc după ce
roţile axei motoare au depăşit treapta
sau
b) să fie apăsată de şasiu astfel încât sarcina pe axa motoare să fie de 1,5 ori faţă de valoarea sa
statică maximă. Imediat după eliberarea vehiculului se analizează oscilaţia rezultantă
sau
c) să fie ridicată de şasiu astfel încât masa suspendată să fie ridicată cu 80 mm în raport cu axa
motoare. Imediat după eliberarea vehiculului se analizează oscilaţia rezultantă
sau
d) să fie supus altor proceduri, în măsura în care echivalenţa acestora a fost demonstrată de către
constructor şi acceptată de serviciul tehnic.
Vehiculul trebuie echipat cu un traductor de deplasare verticală, montat între axa motoare şi şasiu, chiar
deasupra axei motoare. Citirea traseului permite, pe de o parte, măsurarea timpului scurs între vârfurile
primei şi celei de a doua comprimări, pentru a se obţine frecvenţa F şi, pe de altă parte, măsurarea
coeficientului de amplitudine pentru obţinerea amortizării. Pentru axele motoare duble, se montează
traductoare între fiecare axă şi şasiu chiar deasupra axelor.

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275 bis/18.IV.2003
Figura 1
Treapta pentru testarea suspensiei

Figura 2
Răspunsul amortizării tranzitorii

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2003
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Nr.
anual
de apariții

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

românã
românã,
maghiarã

și alte

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

710
50

7.900.000
1.480.000

1.975.000
Ñ

2.172.500
Ñ

2.389.750
Ñ

2.628.750
Ñ

250
300
700
2.100
250
4
12

6.585.000
10.380.000
2.105.000
8.900.000
8.195.000
2.070.000
3.450.000

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
517.500
862.500

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
569.250
948.750

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
626.150
1.043.600

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
688.750
1.147.950

1
1
12

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

520.000
390.000
2.075.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x ELIDA Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Bisericii Române nr. 92
(telefon/fax: 0268/47.74.64)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 275 bis/18.IV.2003 conține 96 de pagini.

Prețul de vânzare 370.000 lei

Acest numãr al Monitorului Oficial al României a fost tipãrit în afara abonamentului.

ISSN 1453Ñ4495

