PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 276

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 19 aprilie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

225.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 141/2002 privind reglementarea
depozitãrii semințelor de consum, regimul certificatelor de depozit pentru acestea și constituirea
Fondului de garantare pentru certificatele de
depozit........................................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 141/2002 privind reglementarea depozitãrii
semințelor de consum, regimul certificatelor de
depozit pentru acestea și constituirea Fondului de
garantare pentru certificatele de depozit.................

2Ð3

4

Ñ Legea creditului agricol pentru producție...........

4Ð5

226.

Ñ Decret privind promulgarea Legii creditului
agricol pentru producție ............................................

5

«

235.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului

Decizia nr. 99 din 6 martie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 392
alin. 4 din Codul de procedurã penalã...................

7Ð9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

150.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 113/1999 pentru modificarea și
completarea unor acte normative în baza
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 61/1998....

7

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

«

158.

Pagina
nr. 113/1999 pentru modificarea și completarea
unor acte normative în baza Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 61/1998 ...........................

LEGI ȘI DECRETE
149.

Nr.

6

3.126. Ñ Ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației pentru modificarea unor anexe la
Ordinul ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației nr. 365/2002 privind procedura de autorizare a difuzãrii sau retransmisiei serviciilor de
programe audiovizuale ..............................................

9Ð15

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURÃRILOR
3.106. Ñ Ordin pentru modificarea și completarea
Normelor privind limita minimã a capitalului social
vãrsat, respectiv a fondului de rezervã liberã
vãrsat al asigurãtorilor, puse în aplicare prin
Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor nr. 6/2002 ..............................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/19.IV.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 141/2002
privind reglementarea depozitãrii semințelor de consum, regimul certificatelor de depozit
pentru acestea și constituirea Fondului de garantare pentru certificatele de depozit
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 141 din 17 octombrie 2002 privind reglementarea depozitãrii semințelor de consum, regimul certificatelor de depozit pentru acestea și constituirea Fondului
de garantare pentru certificatele de depozit, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 828 din
18 noiembrie 2002, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Literele b) și f) ale articolului 4 vor avea urmãtorul
cuprins:
”b) depozit Ñ construcție terestrã sau plutitoare, ansamblu de construcții, inclusiv siloz, împreunã cu dotãrile tehnice aferente, situate într-o incintã sau acvatoriu, aflate în
proprietate sau administrate de un agent economic și utilizate special pentru depozitarea semințelor de consum;
...........................................................................................
f) certificat de depozit Ñ documentul care constituie titlu
de credit negociabil, reprezentativ al mãrfii, la ordin sau la
purtãtor, emis de depozitar în schimbul primirii semințelor
de consum de la deponent și care poate fi transmis, dupã
caz, prin gir;,,
2. Alineatul (1) al articolului 6 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Licența de depozit se elibereazã contra
unei taxe care se face venit la bugetul de stat.,,
3. Articolul 14 se abrogã.
4. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ (1) Depozitarul va pãstra semințele de consum separat, în funcție de gradul înregistrat pentru fiecare
certificat de depozit emis, astfel încât restituirea sã se facã
în limitele de calitate corespunzãtoare gradului atribuit la
recepție.
(2) Pe perioada depozitãrii semințelor de consum,
scãzãmintele și perisabilitãțile se stabilesc pe baza normelor metodologice aprobate prin hotãrâre a Guvernului.,,
5. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ Agenții economici care presteazã servicii de
depozitare sunt obligați sã accepte în mod nediscriminatoriu

semințele de consum aduse spre depozitare, în condițiile
prevãzute în manualul de gradare, pânã la capacitatea
maximã pentru care s-a acordat licența de depozit.,,
6. Alineatul (3) al articolului 18 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Comisia Naționalã de Gradare a Semințelor de
Consum este formatã din reprezentanți ai ministerului de
resort, ai patronatelor și ai organizațiilor profesionale pe
produs sau grupe de produse în domeniul producției, depozitãrii, procesãrii, comercializãrii și standardizãrii semințelor
de consum.,,
7. Alineatul (3) al articolului 20 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Manualul de gradare a semințelor de consum poate
fi modificat sau completat prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor la propunerea Comisiei Naționale
de Gradare a Semințelor de Consum.,,
8. Alineatele (1), (2) și (4) ale articolului 23 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ (1) Certificatul de depozit constituie titlu de
credit negociabil reprezentativ al mãrfii, la ordin sau la
purtãtor, transmisibil, fãrã limite sau restricții, în lipsã de
stipulație contrarã, inseratã în titlu la cererea deținãtorului
de certificat de depozit.
(2) Certificatul de depozit este titlu executoriu atât pentru valoarea semințelor de consum depozitate pentru care
acesta s-a emis, cât și pentru sumele și dobânzile garantate cu acesta.
.........................................................................................
(4) Pentru depozitarea semințelor de consum peste termenul prevãzut la alin. (3) depozitarul elibereazã un nou
certificat de depozit.,,
9. Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ Certificatul de depozit poate fi utilizat la
constituirea unei garanții reale mobiliare asupra semințelor
de consum depozitate, în condițiile prevãzute de lege.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/19.IV.2003

3

10. Alineatul (2) al articolului 26 va avea urmãtorul
cuprins:

prețul pieței, în termen de maximum 30 de zile de la data
sesizãrii de cãtre deponenți și/sau creditori.

”(2) Registrul și certificatele de depozit vor fi pãstrate în
condițiile legii.,,

(6) În termen de 30 de zile de la stabilirea pierderilor,
Fondul va despãgubi deponenții și/sau creditorii, în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe de urgențã și ale
normelor metodologice pentru aplicarea acesteia.,,

11. Articolul 28 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 28. Ñ La cererea deținãtorului certificatului de
depozit și în schimbul acestuia, depozitarul este obligat sã
predea, în termen de maximum 7 zile, semințele de consum depozitate, în condițiile de cantitate și calitate specificate în certificatul de depozit, dupã îndeplinirea obligațiilor
scadente de platã a contravalorii serviciilor de depozitare,
calculate pânã la data restituirii. Costurile expedierii se
suportã de cãtre deținãtorul certificatului de depozit.,,
12. Alineatul (5) al articolului 29 va avea urmãtorul
cuprins:
”(5) Depozitarii cãrora li s-a acordat licența de depozit
au obligația sã depunã în contul Fondului o cotã reprezentând 0,5% din valoarea de piațã a semințelor de consum pentru care s-au emis certificate de depozit, în termen
de 30 de zile de la emiterea acestora.,,
13. Alineatele (1), (3), (5) și (6) ale articolului 30 vor
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 30. Ñ (1) Scopul Fondului este de a garanta rambursarea valorii semințelor de consum înscrise în certificatele de depozit, emise de depozitarii cãrora li s-a acordat
licența de depozit, deponenților și/sau creditorilor.
...........................................................................................
(3) În sensul prezentei ordonanțe de urgențã, depozitele
sunt considerate indisponibile în momentul în care se constatã de cãtre ministerul de resort cã depozitarul nu este
în mãsurã sã livreze semințele de consum, conform
condițiilor legale și contractuale aplicabile, sau în situația în
care lichidatorul, numit în condițiile Legii nr. 64/1995 privind
procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, confirmã inexistența sau indisponibilitatea stocurilor
înscrise în certificatul de depozit.
...........................................................................................
(5) Ministerul de resort va proceda la stabilirea contravalorii certificatului de depozit indisponibil, calculatã la

14. Alineatele (1), (2), (4) și (8) ale articolului 31 vor
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ (1) Depozitarii sunt obligați sã participe la
constituirea resurselor financiare ale Fondului, pentru
asigurarea intereselor financiare ale deponenților și/sau
creditorilor.
(2) Contribuțiile la bugetul Fondului vor avea ca unicã
utilizare protejarea intereselor financiare ale deponenților
și/sau creditorilor în situația în care depozitele devin indisponibile, conform art. 30 alin. (3).
...........................................................................................
(4) Resursele financiare prevãzute la alin. (3) lit. e) și f)
vor fi utilizate pentru acoperirea cheltuielilor curente ale
Fondului.
............................................................................................
(8) Cheltuielile curente ale Fondului nu pot depãși veniturile prevãzute la alin. (3) lit. e) și f).,,
15. Dupã alineatul (8) al articolului 18 se introduce alineatul (9) cu urmãtorul cuprins:
”(9) Fondul este scutit de orice impozite și taxe privind
activitatea sa.,,
16. La capitolul VI Ñ Dispoziții tranzitorii și finale, dupã
articolul 31 se introduce articolul 31 1 cu urmãtorul
cuprins:
”Art. 31 1 . Ñ (1) Înstrãinarea de cãtre depozitar a
semințelor de consum din depozit fãrã consimțãmântul proprietarului de drept se pedepsește potrivit prevederilor
art. 213 din Codul penal.
(2) Deteriorarea semințelor de consum în timpul depozitãrii, cauzatã de pãstrarea, gestionarea și manipularea
acestora, se pedepsește conform legilor în vigoare.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 martie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 14 aprilie 2003.
Nr. 149.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/19.IV.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 141/2002
privind reglementarea depozitãrii semințelor de consum,
regimul certificatelor de depozit pentru acestea
și constituirea Fondului de garantare pentru certificatele
de depozit
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 141/2002 privind reglementarea depozitãrii
semințelor de consum, regimul certificatelor de depozit pentru acestea și
constituirea Fondului de garantare pentru certificatele de depozit și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 11 aprilie 2003.
Nr. 225.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGEA
creditului agricol pentru producție
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Creditul agricol pentru producție este un instrument economico-financiar de politicã agricolã prin intermediul cãruia se susțin activitãțile curente de producție
agricolã, stabilite prioritar de Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor.
Art. 2. Ñ Prin activitãțile curente de producție agricolã se
înțelege acțiunile care vizeazã:
a) înființarea, întreținerea și recoltarea culturilor agricole,
precum și întreținerea și recoltarea plantațiilor;
b) achiziționarea din producția internã sau producerea
puilor de pasãre pentru carne și ouã, a purceilor pentru
îngrãșat, precum și a tineretului ovin și bovin pentru
îngrãșat;
c) aprovizionarea, procesarea hranei, asigurarea medicamentelor și tratamentelor medicale pentru animale, a cheltuielilor curente pentru întreținerea și funcționarea
adãposturilor, utilajelor și instalațiilor aferente;
d) asigurarea culturilor și plantațiilor împotriva efectelor
dãunãtoare ale factorilor de risc natural, precum și asigurarea efectivelor de animale împotriva efectelor dãunãtoare
ale factorilor de risc natural, a bolilor și a accidentelor.

Art. 3. Ñ (1) De facilitãțile oferite de prezenta lege pentru producție beneficiazã:
a) producãtorii agricoli, persoane fizice sau juridice, care
exploateazã, în condițiile legii, terenuri agricole sau efective
de animale, în scopul obținerii producției agricole destinate
comercializãrii, dacã angajeazã credite;
b) persoane fizice și juridice autorizate, care dețin tehnica și specializarea în executarea de servicii pentru
obținerea producției agricole, dacã angajeazã credite în
vederea prestãrii serviciilor pentru activitãțile prevãzute la
art. 2 lit. a);
c) categoriile de integratori stabilite de Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, care achiziționeazã și
proceseazã producția agricolã, dacã angajeazã credite în
vederea finanțãrii activitãților prevãzute la art. 2 lit. a), conform obligațiilor asumate prin contractele încheiate cu producãtorii agricoli.
(2) Pentru aceleași lucrãri agricole prevãzute în tehnologiile specifice pe filiera de producție nu se pot acorda
alocații decât unui singur beneficiar.
Art. 4. Ñ (1) Activitatea curentã de producție poate fi
finanțatã din fonduri proprii ale producãtorului și din credite

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/19.IV.2003
bancare. Bãncile comerciale vor acorda creditele cu respectarea prevederilor Legii bancare nr. 58/1998 și a normelor proprii de creditare.

5

Art. 7. Ñ (1) Fondurile necesare alocațiilor bugetare,
potrivit prevederilor prezentei legi, se asigurã din bugetul
de stat prin bugetul Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor.
(2) Anual, prin hotãrâre a Guvernului, se va stabili nivelul alocației pentru fiecare culturã, plantație și specie de
animale.
Art. 8. Ñ La solicitarea beneficiarilor de credite, bãncile
comerciale vor elibera documente privind utilizarea și rambursarea creditului în vederea obținerii de cãtre aceștia a
alocațiilor bugetare.
Art. 9. Ñ Specialiștii direcțiilor generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului
București au obligația de a verifica, la producãtorii agricoli,
respectarea destinației creditelor acordate în condițiile prezentei legi.
Art. 10. Ñ Acordarea de alocații bugetare beneficiarilor
care nu îndeplinesc condițiile legale constituie infracțiunea
de înșelãciune contra avutului public și se pedepsește cu
închisoare de la 6 luni la 5 ani.
Art. 11. Ñ În termen de 30 de zile de la publicarea
prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor va elabora
normele metodologice de aplicare a prezentei legi, care vor
fi aprobate prin hotãrâre a Guvernului.

(2) Creditele acordate în baza prezentei legi pot fi
garantate de Fondul de Garantare a Creditului Rural sau
de alte societãți comerciale de profil, precum și de împrumutat prin: gaj fãrã deposedare pe culturi, animale sau
mașini și utilaje agricole, asigurate la societãți de asigurãri,
ipotecã asupra clãdirilor și terenurilor agricole sau alte
garanții agreate de bãncile creditoare.
Art. 5. Ñ Beneficiarii creditelor sunt obligați sã ramburseze creditul în maximum 360 de zile de la acordare, termenele de rambursare a ratelor de împrumut și de platã a
dobânzilor aferente urmând sã fie convenite în funcție de
tehnologiile agricole specifice, corelate cu perioada de valorificare a producției.
Art. 6. Ñ (1) Beneficiarii care ramburseazã creditele și
plãtesc dobânzile la termenele scadente prevãzute în contractele de împrumut beneficiazã de o alocație bugetarã
calculatã la nivelul ratelor de împrumut rambursate.
(2) Nivelul alocației bugetare este de pânã la 30% din
volumul creditului și se va stabili diferențiat, în fiecare an,
prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 martie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 martie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 14 aprilie 2003.
Nr. 150.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii creditului agricol pentru producție
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea creditului agricol pentru producție și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 11 aprilie 2003.
Nr. 226.
«

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/19.IV.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 113/1999 pentru modificarea
și completarea unor acte normative în baza Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 61/1998
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 113 din 30 iunie 1999 pentru modificarea și
completarea unor acte normative în baza Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 61/1998, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 315 din 30 iunie 1999, cu
urmãtoarele modificãri:
1. Articolul I se abrogã.
2. La articolul II punctul 1, articolul 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Toți plãtitorii, persoane juridice sau fizice,
române și strãine, cãrora le revin, potrivit legii, obligații
fiscale cãtre bugetul de stat și bugetele locale, trebuie sã
întocmeascã și sã depunã declarații sau deconturi de impunere, denumite în continuare declarații de impozite și taxe.
(2) Declarațiile de impozite și taxe sunt documente prin
care se declarã:
a) impozitele și taxele datorate, în cazul în care, potrivit
legii, obligația de a calcula impozitele și taxele revine
plãtitorului;
b) bunurile și veniturile impozabile, în cazul în care,
potrivit legii, stabilirea impozitului și a taxei se face de
organul fiscal;
c) impozitele colectate prin stopaj la sursã, în cazul în
care plãtitorul are obligația de a calcula, de a reține și de
a vãrsa impozite și taxe.
(3) Declarația de impozite și taxe se întocmește prin

(4) Ministerul Finanțelor Publice poate transmite contribuabililor formularele de declarare a impozitelor și taxelor,
precum și plicurile preadresate, cu suportarea contravalorii
corespondenței referitoare la trimiterea și primirea
declarațiilor, din sumele cu aceastã destinație prevãzute în
bugetul Ministerului Finanțelor Publice.
(5) Declarațiile de impozite și taxe se întocmesc și se
depun, potrivit reglementãrilor în vigoare, precum și prezentei ordonanțe, la unitatea subordonatã Ministerului
Finanțelor Publice, în a cãrei razã teritorialã plãtitorul își
are sediul sau domiciliul, dupã caz, sau unde este luat în
evidențã fiscalã, denumitã în continuare organ fiscal
competent.,,
3. La articolul II punctul 3, articolul 17 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ Constatarea faptelor prevãzute la art. 13 și
14 și aplicarea penalitãților și amenzilor se efectueazã de
cãtre organele fiscale competente prin documente de constatare sau de verificare.,,
4. La articolul III punctul 1, articolul 4 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 4. Ñ În sensul prezentei ordonanțe, prin impozite
se înțelege sumele datorate, potrivit legii, bugetului de stat
și bugetelor locale, precum și orice alte sume care constituie venituri de naturã fiscalã, a cãror administrare revine
Ministerului Finanțelor Publice sau, dupã caz, autoritãților
administrației publice locale.,,

completarea unui formular pus la dispoziție plãtitorilor, în

5. Articolul IV se abrogã.

mod gratuit, de Ministerul Finanțelor Publice.

6. Articolul VI se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 martie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 martie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 16 aprilie 2003.
Nr. 158.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/19.IV.2003

7

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 113/1999
pentru modificarea și completarea unor acte normative
în baza Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 61/1998
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 113/1999 pentru modificarea și completarea unor
acte normative în baza Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 61/1998 și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 aprilie 2003.
Nr. 235.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 99
din 6 martie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 392 alin. 4
din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Nicoleta Grigorescu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 392 alin. 4 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Claudiu Stroe în Dosarul
nr. 3.355/2002 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția
penalã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã,
invocând în acest sens jurisprudența Curții în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 noiembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.355/2002, Curtea Supremã de Justiție Ñ
Secția penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 392 alin. 4 din

Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Claudiu
Stroe, contestator recurent în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate invocate
se aratã cã dispozițiile art. 392 alin. 4 din Codul de procedurã penalã, care nu prevãd calea de atac a recursului
împotriva unei decizii prin care se respinge contestația în
anulare, contravin prevederilor art. 21 și 49 din Constituție,
care statueazã liberul acces la justiție, respectiv principiul
nerestrângerii acestui drept, prevederilor art. 24 din Legea
fundamentalã, care reglementeazã dreptul la apãrare, precum și dispozițiilor art. 128 din Constituție, care asigurã
dreptul pãrților de a exercita cãile de atac, în condițiile
legii, împotriva hotãrârilor judecãtorești. De asemenea, autorul excepției considerã cã sunt încãlcate și prevederile
art. 20 alin. (1) din Constituție cu raportare la reglementãrile
din art. 1, art. 6 paragraful 1 și art. 13 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
privind obligația de a respecta drepturile omului, referitoare
la dreptul la un proces echitabil, public, desfãșurat într-un
termen rezonabil, în fața unei instanțe independente și
imparțiale, respectiv dreptul la un recurs efectiv.
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția penalã considerã
cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã,
deoarece liberul acces la justiție nu presupune și accesul
la toate mijloacele procedurale prin care se înfãptuiește
justiția, iar instituirea unor reguli de procedurã pentru
desfãșurarea procesului și reglementarea cãilor de atac
sunt de competența exclusivã a legiuitorului. Se mai aratã

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/19.IV.2003

cã textul de lege criticat este în concordanțã și cu dispozițiile art. 6 paragraful 1, precum și cu cele ale art. 13
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților considerã cã dispozițiile art. 392 alin. 4 din Codul de procedurã penalã
sunt constituționale. Se argumenteazã cã accesul liber la
justiție nu presupune accesul la toate mijloacele procedurale prin care se înfãptuiește justiția, iar stabilirea procedurii de judecatã, inclusiv reglementarea cãilor de atac, este
de competența exclusivã a legiuitorului ordinar. Instituirea
unor reguli speciale, inclusiv cu privire la cãile de atac, nu
este contrarã principiului egalitãții cetãțenilor sau dreptului
la apãrare, atâta timp cât se asigurã egalitatea cetãțenilor
în utilizarea lor.
Guvernul apreciazã cã excepția ridicatã este neîntemeiatã, deoarece contestația în anulare este o cale extraordinarã de atac, iar rațiunea sa este aceea de a asigura
remedierea erorilor ce s-ar putea produce în activitatea
instanțelor judecãtorești. Întrucât contestația în anulare, ca
toate cãile extraordinare de atac, reprezintã o prelungire a
procesului penal, aceasta trebuie sã fie folositã sub un
strict control judecãtoresc. Se aratã cã, în jurisprudența sa,
Curtea Constituționalã a statuat cã accesul la justiție nu
presupune accesul la toate mijloacele procedurale și la
toate cãile de atac. De asemenea, se apreciazã cã dispozițiile de lege criticate nu sunt contrare nici prevederilor
art. 20 alin. (1) din Constituție raportate la dispozițiile
Convenției pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, în spețã cele ale art. 6
paragraful 1 și ale art. 13, deoarece nu aduc atingere în
nici un fel dreptului de a se adresa justiției sau elementelor care caracterizeazã un proces echitabil.
Avocatul Poporului considerã cã dispozițiile art. 392
alin. 4 din Codul de procedurã penalã sunt constituționale.
Referitor la neconstituționalitatea acestor dispoziții în raport
cu art. 1, 6 și 13 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, se apreciazã cã între
acestea nu existã contradicții. În acest sens, se aratã cã
practica europeanã a statuat cã prevederile art. 6 din convenție nu sunt aplicabile cãilor extraordinare de atac, iar
conceptul de ”proces echitabil,, nu implicã în mod necesar
existența mai multor grade de jurisdicție, deci a unor cãi
de atac împotriva hotãrârilor judecãtorești, inclusiv cele
extraordinare, și posibilitatea exercitãrii lor de cãtre toate
pãrțile din proces. Dreptul la recurs, prevãzut în art. 2 din
Protocolul nr. 7 adițional la convenție, poate fi exercitat de
orice persoanã declaratã vinovatã de cãtre o instanțã, dar
nu pentru toate hotãrârile ce se pot da în cursul procesului
penal. Totodatã, se invocã jurisprudența Curții
Constituționale referitoare la textul de lege criticat.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere asupra excepției.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din

Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 392 alin. 4 din Codul de procedurã penalã,
care au urmãtorul cuprins: ”Sentința datã în contestație este
supusã apelului, iar decizia datã în apel este supusã recursului.,, Aceste dispoziții legale privesc cãile de atac ce pot fi
folosite împotriva hotãrârilor judecãtorești date în soluționarea contestației în anulare.
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã
acest text contravine dispozițiilor constituționale ale art. 21,
art. 20 alin. (1), cu referire la art. 6 paragraful 1 și art. 13
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, ale art. 24, 49 și ale art. 128 din
Legea fundamentalã, deoarece nu prevede nici o cale de
atac împotriva deciziei date de instanța de recurs în
soluționarea contestației în anulare.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã.
Asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 392 alin. 4 din
Codul de procedurã penalã, precum și asupra argumentelor
invocate în susținerea acestei excepții, Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin mai multe decizii, dintre
care menționãm Decizia nr. 261 din 5 decembrie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 174
din 5 aprilie 2001, și Decizia nr. 171 din 23 mai 2001,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 387
din 16 iulie 2001. Prin aceste decizii Curtea Constituționalã,
respingând excepțiile ridicate, a subliniat netemeinicia argumentelor invocate în susținerea lor.
Astfel, în Decizia nr. 261/2000, cu privire la contrarietatea dispozițiilor art. 392 alin. 4 din Codul de procedurã
penalã în raport cu art. 21 din Constituție, Curtea a reținut
cã în activitatea sa jurisdicționalã anterioarã a examinat
semnificația principiului liberului acces la justiție. Astfel, prin
Decizia Plenului nr. 1 din 8 februarie 1994, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994, Curtea a statuat cã liberul acces la justiție nu
presupune și accesul la toate mijloacele procedurale prin
care se înfãptuiește justiția, iar instituirea regulilor de
desfãșurare a procesului în fața instanțelor judecãtorești,
deci și reglementarea cãilor ordinare și extraordinare de
atac, este de competența exclusivã a legiuitorului. Aceastã
soluție decurge din dispozițiile art. 125 alin. (3) din
Constituție, potrivit cãrora ”Competența și procedura de
judecatã sunt stabilite de lege,,, precum și din cele ale
art. 128 din Constituție, conform cãrora ”Împotriva
hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public
pot exercita cãile de atac, în condițiile legii,,.
În considerentele aceleiași decizii s-a reținut cã semnificația art. 21 alin. (2) din Constituție, potrivit cãruia accesul
liber la justiție nu poate fi îngrãdit, este aceea cã nici o
categorie sau grup social nu poate fi exclus de la exercițiul
drepturilor procesuale prevãzute de lege. Însã legiuitorul
poate institui, în considerarea unor situații deosebite, reguli
speciale de procedurã, astfel încât accesul liber la justiție
nu înseamnã accesul la toate structurile judecãtorești și la
toate cãile de atac. Lipsa posibilitãții de a exercita o cale
de atac împotriva încheierii de respingere în principiu a
contestației în anulare nu împiedicã accesul la justiție, în
condițiile în care calea de atac a contestației în anulare
poate fi promovatã numai dupã ce au fost exercitate toate
cãile ordinare de atac prevãzute de lege [în cazurile
prevãzute la art. 386 lit. a)Ñc) din Codul de procedurã
penalã], partea beneficiind de toate gradele de jurisdicție
prevãzute de lege.
Curtea a constatat, de asemenea, cã dispozițiile legale
criticate sunt în concordanțã și cu prevederile art. 6 și 13
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale.
Aceste considerente sunt valabile și în cauza de fațã.
În ceea ce privește critica referitoare la încãlcarea
dispozițiilor art. 24 din Constituție, Curtea constatã cã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/19.IV.2003
imposibilitatea legalã de a exercita o cale de atac împotriva încheierii de respingere în principiu a contestației în
anulare nu este de naturã sã aducã atingere dreptului la
apãrare, deoarece nu afecteazã modul în care partea își
exercitã mijloacele procesuale pentru apãrarea sa.
Referitor la susținerea cã prevederile art. 392 alin. 4 din
Codul de procedurã penalã contravin dispozițiilor art. 49
din Constituție, Curtea constatã cã aceasta nu poate fi
reținutã, deoarece prin reglementarea legalã supusã contro-

9

lului de constituționalitate nu se restrânge exercițiul unor
drepturi sau al unor libertãți.
În sfârșit, Curtea constatã cã este nefondatã și susținerea potrivit cãreia textul de lege criticat contravine
dispozițiilor art. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, deoarece conținutul
dispozițiilor legale nu are nici o legãturã cu obiectul de
reglementare al acestei norme juridice internaționale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și (6) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 392 alin. 4 din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã de Claudiu Stroe în Dosarul nr. 3.355/2002 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 martie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL COMUNICAÞIILOR ȘI TEHNOLOGIEI INFORMAÞIEI

ORDIN
pentru modificarea unor anexe la Ordinul ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației
nr. 365/2002 privind procedura de autorizare a difuzãrii sau retransmisiei serviciilor
de programe audiovizuale
În temeiul prevederilor art. 52 alin. (2), ale art. 59 alin. (1) și ale art. 73 din Legea audiovizualului nr. 504/2002,
modificatã prin Legea nr. 591/2002 pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor,
având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 1.337/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației,
ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației emite prezentul ordin.
Art. I. Ñ Ordinul ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației nr. 365/2002 privind procedura de autorizare a
difuzãrii sau retransmisiei serviciilor de programe audiovizuale, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 921 din 17 decembrie 2002, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Anexa nr. 4 se modificã și va avea cuprinsul din
anexa nr. 1 care face parte integrantã din prezentul ordin.

2. Anexa nr. 6 se modificã și va avea cuprinsul din
anexa nr. 2 care face parte integrantã din prezentul ordin.
3. Anexa nr. 7 se modificã și va avea cuprinsul din
anexa nr. 3 care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica

București, 14 aprilie 2003.
Nr. 126.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/19.IV.2003
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 4
la Ordinul ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației nr. 365/2002)

GUVERNUL ROMÂNIEI
MINISTERUL COMUNICAÞIILOR ȘI TEHNOLOGIEI INFORMAÞIEI
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
în temeiul prevederilor art. 59 din Legea audiovizualului nr. 504/2002, modificatã prin Legea nr. 591/2002 pentru
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor,
având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 1.337/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației,
având în vedere prevederile Ordinului ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației nr. 365/2002 privind procedura de autorizare a difuzãrii sau retransmisiei serviciilor de programe audiovizuale,
având în vedere cedarea Licenței de emisie pentru comunicația audiovizualã/Licenței audiovizuale nr. ÉÉ/ÉÉÉ,
operațiune juridicã constatatã prin Contractul de cesiune nr. ÉÉÉÉÉ,*)
având în vedere preschimbarea licenței pentru comunicația audiovizualã nr. ÉÉÉÉ/ÉÉÉÉ*),
emite prezenta
LICENÞÃ DE EMISIE
ÉÉÉÉ.............................................................................ÉÉÉ..............É..................É, având sediul/domiciliul în
(persoana fizicã/juridicã)

ÉÉÉÉÉ......................................................................................................................................................ÉÉÉÉÉÉ.........É,
(adresa completã, inclusiv telefon și fax)

înmatriculatã/înregistratã la Oficiul registrului comerțului sub nr. ÉÉÉ.........................................ÉÉ (în cazul persoanelor
juridice Ñ numãrul de înregistrare/codul unic de înregistrare), cod fiscal ÉÉ.............................................................ÉÉÉ,
(dupã caz), / identificat(ã) prin ÉÉ....................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ (în cazul comercianților Ñ persoane fizice și
asociații familiale Ñ actul de identitate: seria, numãrul și emitentul și codul numeric personal), având autorizația de funcționare
nr. ÉÉ........ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, eliberatã de É...................ÉÉÉÉÉÉ, înregistrat(ã) la Oficiul registrului comerțului sub
nr. ÉÉ..............ÉÉÉÉ (în cazul comercianților Ñ persoane fizice și asociații familiale), cod fiscal ÉÉÉÉÉ.........ÉÉÉÉ,
(dupã caz), reprezentat(ã) legal prin É..........................ÉÉÉÉ, domiciliat(ã) în ÉÉÉÉÉÉ................................................,
(numele și prenumele)

(adresa completã, inclusiv telefon)

identificat(ã) prin ÉÉÉÉ...........ÉÉÉ.............................................................ÉÉ, a obținut licența de emisie pentru stație
(actul de identitate: seria, numãrul și emitentul, și codul numeric personal)

de emisie ÉÉ...........................ÉÉÉÉÉÉ........................... de ÉÉÉÉ.........................................................................É
(aria de acoperire: localã/regionalã/naționalã)

(tipul serviciului de audiovizual: televiziune/radiodifuziune)

pe canalul/frecvența ÉÉ..............................................................................................ÉÉÉ, cu urmãtorii parametri tehnici:
Ñ P.A.R. max.:
Ñ Hef.:
Ñ Polarizare:
Titularul licenței de emisie are obligația de a plãti cãtre Inspectoratul General pentru Comunicații și Tehnologia
Informației un tarif de utilizare a spectrului conform legislației în vigoare.
Prezenta licențã de emisie s-a eliberat în baza Licenței audiovizuale nr. ÉÉ..................ÉÉÉÉÉÉÉ, eliberatã
de Consiliul Național al Audiovizualului.
Termenul de valabilitate a licenței de emisie este de 9 ani de la data emiterii autorizației tehnice de funcționare.
Emiterea pe altã frecvențã sau nerespectarea datelor tehnice, a zonei ori a parametrilor tehnici prevãzuți în prezenta licențã sau în autorizația tehnicã de funcționare, anexã la prezenta licențã, constituie contravenție, în cazul în care
nu este sancționatã conform legii ca infracțiune, și se sancționeazã potrivit dispozițiilor art. 90 alin. (2) din Legea audiovizualului nr. 504/2002, modificatã prin Legea nr. 591/2002.
Difuzarea, emiterea sau retransmisia unui serviciu de programe audiovizuale fãrã a deține autorizație tehnicã de
funcționare constituie contravenție, în cazul în care nu este sancționatã conform legii ca infracțiune, și se sancționeazã
potrivit dispozițiilor art. 90 alin. (2) din Legea audiovizualului nr. 504/2002, modificatã prin Legea nr. 591/2002.
Licența de emisie se retrage în urmãtoarele situații:
a) titularul nu obține, din motive care îi sunt imputabile, autorizația tehnicã de funcționare în termen de 12 luni
de la data obținerii licenței de emisie;
b) titularul nu obține, din motive care îi sunt imputabile, decizia de autorizare audiovizualã în termen de cel mult
60 de zile de la data obținerii autorizației tehnice de funcționare;
c) pentru încãlcarea obligațiilor prevãzute în licența de emisie;
d) ca urmare a retragerii licenței audiovizuale;
e) titularul nu depune la Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, în termen de 45 de zile de la scadența obligației anuale de platã, dovada achitãrii tarifului de utilizare a spectrului, aferent anului respectiv;
f) titularul nu depune la Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, în termen de 6 luni de la data
aplicãrii unei amenzi, dovada achitãrii acesteia;
g) la cererea titularului;
h) înceteazã sã mai emitã mai mult de 45 de zile, pentru motive de naturã tehnicã, și mai mult de 96 de ore,
din orice alte motive.
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Nr. ÉÉÉÉ...É
Data ÉÉÉÉÉ
*) Se aplicã numai în situația în care licența de emisie se elibereazã/se modificã în urma cesionãrii/preschimbãrii licenței pentru comunicația
audiovizualã/licenței audiovizuale.

NOTÃ:

În funcție de caracteristicile specifice ale stațiilor de emisie, licența de emisie va conține și alte date tehnice și juridice
relevante.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/19.IV.2003

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 6
la Ordinul ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației nr. 365/2002)

Buletin de mãsurãtori pentru stații de televiziune
(Antetul direcției teritoriale a Inspectoratului General pentru Comunicații și Tehnologia Informației)
BULETIN DE MÃSURÃTORI

Nr. ÉÉÉÉ/ÉÉÉÉ
1.

Titularul licenței de emisie:

2.

Adresa completã:

3.

Licența de emisie:

5.

Avizul favorabil (dupã caz):

6.

Licența de utilizare a frecvențelor radioelectrice (dupã caz):

7.

Autorizația tehnicã de funcționare (în cazul modificãrii parametrilor tehnici ai stației de emisie):

4.

Proiectul tehnic al stației de emisie:

Emitent:

Date tehnice verificate:
1.

Zona de serviciu:

2.

Amplasamentul stației de emisie (adresa completã):

3.

Canalul alocat:

6.

P.A.R.(max.):

8.

Hef.max.:

9.

Echipament

9.1. Tipul:
10.

4. Offset:

5. Norma:
7.

Restricții privind P.A.R. (P.A.R. în W/sectorul azimutal restricționat):

pe azimutul:
9.2.

Fabricantul:

10.2.

Fabricantul:

Sistemul radiant

10.1. Tipul:
10.3. Orientarea antenelor:
11.

Polarizare:

13.

12.

Hsist.rad.:

Feeder

13.1. Tipul:

13.2.

Lungimea:

Rezultatul verificãrilor și mãsurãtorilor efectuate este prezentat în cuprinsul anexelor la buletinul de mãsurãtori.

CONFORM REZULTATELOR VERIFICÃRILOR ȘI MÃSURÃTORILOR, CONDIÞIILE TEHNICE ȘI PARAMETRII TEHNICI AI
STAÞIEI DE EMISIE:
Ñ SE ÎNCADREAZÃ ÎN LIMITELE PREVÃZUTE ÎN LICENÞA DE EMISIE ȘI PROIECTUL STAÞIEI ............................ÉÉ ¨
Ñ NU SE ÎNCADREAZÃ ÎN LIMITELE PREVÃZUTE ÎN LICENÞA DE EMISIE ȘI PROIECTUL STAÞIEI É......................... ¨

IGCTI direcția teritorialã

Director direcția teritorialã

Data

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/19.IV.2003
Buletin de mãsurãtori pentru stații de radiodifuziune
(Antetul direcției teritoriale a Inspectoratului General pentru Comunicații și Tehnologia Informației)
BULETIN DE MÃSURÃTORI

Nr. É........É/ÉÉ............
1.
2.
3.
5.
6.
7.

Titularul licenței de emisie:
Adresa completã:
Licența de emisie:
4.
Proiectul tehnic al stației de emisie:
Avizul favorabil (dupã caz):
Emitent:
Licența de utilizare a frecvențelor radioelectrice (dupã caz):
Autorizația tehnicã de funcționare (în cazul modificãrii parametrilor tehnici ai stației de emisie):

Date tehnice verificate:
1.
2.
3.

Zona de serviciu:
Amplasamentul stației de emisie (adresa completã):
Frecvența alocatã:

5.

P.A.R.(max.):

7.

Hef.

8.
8.1.
9.
9.1.
9.3.
10.
12.
12.1.

max.:

Echipament
Tipul:
Sistemul radiant
Tipul:
Orientarea antenelor:
Polarizare:
Feeder
Tip:

4.

Clasa de emisie (funcție de tipul emisiunii,
mono/stereo):
6.
Restricții privind P.A.R. (P.A.R. în W/sectorul azimutal restricționat):
pe azimutul:
8.2.

Fabricantul:

9.2.

Fabricantul:

11.

Hsist.rad.:

12.2.

Lungimea:

Rezultatul verificãrilor și mãsurãtorilor efectuate este prezentat în cuprinsul anexelor la buletinul de mãsurãtori.
CONFORM REZULTATELOR VERIFICÃRILOR ȘI MÃSURÃTORILOR, CONDIÞIILE TEHNICE ȘI PARAMETRII TEHNICI AI
STAÞIEI DE EMISIE:
Ñ SE ÎNCADREAZÃ ÎN LIMITELE PREVÃZUTE ÎN LICENÞA DE EMISIE ȘI PROIECTUL STAÞIEI ..............................É ¨
Ñ NU SE ÎNCADREAZÃ ÎN LIMITELE PREVÃZUTE ÎN LICENÞA DE EMISIE ȘI PROIECTUL STAÞIEI ............................. ¨

IGCTI direcția teritorialã

Director direcția teritorialã

Data

Buletin de mãsurãtori pentru rețele de telecomunicații
(Antetul direcției teritoriale a Inspectoratului General pentru Comunicații și Tehnologia Informației)
BULETIN DE MÃSURÃTORI

Nr. É..........É/ÉÉ........
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Titularul licenței audiovizuale/avizului de retransmisie:
Adresa completã:
Licența audiovizualã/avizul de retransmisie:
Proiectul tehnic al rețelei de telecomunicații:
Avizul favorabil (dupã caz):
Emitent:
Licența de utilizare a frecvențelor radioelectrice (dupã caz):
Autorizația tehnicã de funcționare (în cazul modificãrii parametrilor tehnici ai rețelei de telecomunicații):

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/19.IV.2003
Date tehnice verificate:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Amplasamentul stației centrale:
Tipul de echipament al stației centrale:
Numãrul de canale utilizate în rețea:
Licențele de utilizare a frecvențelor (când este cazul):
Proiectul tehnic în baza cãruia s-a realizat rețeaua:
Zona acoperitã de rețeaua construitã:

Punctele de mãsurã, parametrii tehnici mãsurați și rezultatele mãsurãtorilor sunt prezentate în anexele la buletinul
de mãsurãtori.
CONFORM REZULTATELOR VERIFICÃRILOR ȘI MÃSURÃTORILOR, CONDIÞIILE TEHNICE ȘI PARAMETRII TEHNICI AI
REÞELEI DE TELECOMUNICAÞII:
Ñ SE ÎNCADREAZÃ ÎN LIMITELE PREVÃZUTE DE SPECIFICAÞIILE TEHNICE STABILITE DE LEGISLAÞIA ÎN
VIGOARE É...............................................................É ¨
Ñ NU SE ÎNCADREAZÃ ÎN LIMITELE PREVÃZUTE DE SPECIFICAÞIILE TEHNICE STABILITE DE LEGISLAÞIA ÎN
VIGOARE É..........................................................É ¨
CONFORM REZULTATELOR VERIFICÃRILOR ȘI MÃSURÃTORILOR, ZONA DE SERVICIU MÃSURATÃ:
Ñ CORESPUNDE PROIECTULUI TEHNIC AL REÞELEI É.........................................É ¨
Ñ NU CORESPUNDE PROIECTULUI TEHNIC AL REÞELEI É..................................É ¨

IGCTI direcția teritorialã

Director direcția teritorialã

Data

N O T Ã:

În funcție de caracteristicile specifice ale stațiilor de emisie/rețelelor de telecomunicații, buletinele de mãsurãtori
vor conține și alte date tehnice relevante.
ANEXA Nr. 3
Anexa nr. 7
la Ordinul ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației nr. 365/2002)

Autorizație tehnicã de funcționare pentru difuzarea de servicii de programe audiovizuale
pe calea unei frecvențe radioelectrice terestre
Anexã la licența de emisie nr. .................É/É..................
Titular É.............................................................................É
AUTORIZAÞIE TEHNICÃ DE FUNCÞIONARE

I. Începând cu data prezentei autorizații se autorizeazã utilizarea stației de emisie pentru radiodifuziune/televiziune
în urmãtoarele condiții:
1.
3.

Licența audiovizualã
Zona de serviciu:

2.
4.

Licența de emisie:
Denumirea în eter a stației (semnal de
identificare):

5.
6.
6.1.
6.2.
6.3.
6.4.
7.
7.1.
7.2.
8.
8.1.
8.2.
8.4.
8.4.1.
8.4.3.
8.5.
8.6.
8.8.
9.

Tipul serviciului:
Amplasamentul stației de emisie
Adresa completã:
Coordonatele geografice:
Cota de teren:
Cota centrului radiant fațã de teren:
Amplasamentul sursei de program (studioul)
Adresa:
Tipul liniei de program:
Caracteristicile tehnice de emisie
Frecvența de emisie/Canal de emisie:
Puterea aparent radiatã: maxim
8.3.
Înãlțimea efectivã a antenei: maxim
Emițãtorul
Tipul:
8.4.2.
Seria:
Fabricantul:
Puterea de ieșire în radiofrecvența necesarã pentru asigurarea P.A.R. aprobat:
Antena:
8.7.
Câștigul:
Polarizare:
Programul de funcționare al stației (zilnic):

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/19.IV.2003

II. Durata de valabilitate a autorizației tehnice de funcționare este de ................... de la emitere.
III. Titularului autorizației îi revine întreaga responsabilitate pentru eliminarea perturbațiilor ce pot apãrea datoritã
utilizãrii stației de emisie (interferențe, intermodulații etc.).
IV. Titularul autorizației are obligația de a asigura blocarea internã a dispozitivelor de reglaj al puterii de radiofrecvențã pentru obținerea valorii de maximum... la borna de ieșire a emițãtorului.
V. Titularul autorizației are obligația de a asigura funcționarea stației de emisie în conformitate cu datele înscrise
în prezenta autorizație și în specificațiile tehnice prevãzute de legislația în vigoare privind emițãtoarele de radiodifuziune/televiziune și de a respecta reglementãrile în vigoare din domeniul comunicațiilor electronice. Parametrii tehnici obligatorii prevãzuți de legislația în vigoare privind emițãtoarele de radiodifuziune/televiziune fac parte integrantã din prezenta
autorizație.
VI. Nerespectarea datelor tehnice, a zonei de serviciu ori a parametrilor tehnici prevãzuți în autorizația tehnicã de
funcționare constituie contravenție și se sancționeazã potrivit dispozițiilor art. 90 alin. (2) din Legea audiovizualului
nr. 504/2002, modificatã prin Legea nr. 591/2002.
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Nr. ÉÉÉÉ...É
Data ÉÉÉÉÉ
GUVERNUL ROMÂNIEI
MINISTERULUI COMUNICAÞIILOR ȘI TEHNOLOGIEI INFORMAÞIEI
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
în temeiul prevederilor art. 73 din Legea audiovizualului nr. 504/2002, modificatã prin Legea nr. 591/2002 pentru
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor,
având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 1.337/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației,
având în vedere prevederile Ordinului ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației nr. 365/2002 privind procedura de autorizare a difuzãrii sau retransmisiei serviciilor de programe audiovizuale,
având în vedere cedarea Licenței de emisie pentru comunicația audiovizualã/Licenței audiovizuale nr.../...,
operațiune juridicã constatatã prin Contractul de cesiune nr. ..........,*)
având în vedere preschimbarea Licenței pentru comunicația audiovizualã nr. ........./...*),
emite prezenta
AUTORIZAÞIE TEHNICÃ DE FUNCÞIONARE

......................................................................., având sediul/domiciliul în .......................................................................,
(persoana fizicã/juridicã)

(adresa completã, inclusiv telefon și fax)

înmatriculatã/înregistratã la Oficiul registrului comerțului sub nr. ............................... (în cazul persoanelor juridice Ñ numãrul
de înregistrare/codul unic de înregistrare), cod fiscal ..............., (dupã caz),/identificat(ã) prin .................... (în cazul comercianților Ñ persoane fizice și asociații familiale Ñ actul de identitate: seria, numãrul și emitentul, și codul numeric personal),
având autorizația de funcționare nr. ........................, eliberatã de ......................., înregistrat(ã) la Oficiul registrului
comerțului sub nr. ...................................... (în cazul comercianților Ñ persoane fizice și asociații familiale), cod fiscal
........................, (dupã caz), reprezentat(ã) legal prin ......................................., domiciliat(ã) în .............................................,
(numele și prenumele)

(adresa completã, inclusiv telefon)

identificat(ã) prin .................................................................................................., începând cu data prezentei este autorizat
(actul de identitate: seria, numãrul și emitentul, și codul numeric personal)

sã utilizeze rețeaua de telecomunicații pentru difuzarea serviciilor de programe audiovizuale, în urmãtoarele condiții:
1.
3.
4.
5.
5.1.
5.2.
6.
6.1.
6.2.
7.

Licența audiovizualã:
2.
Zona de serviciu:
Semnal de identificare:
Amplasamentul echipamentului cap de rețea (adresa completã):
Amplasamentul sursei de program (studioul)
Adresa completã:
Tipul liniei de program:
Echipamentul cap de rețea
Tipul:
Fabricantul:
Numãrul de canale utilizate pentru transmiterea programului propriu:

Durata de valabilitate a autorizației tehnice de funcționare este de .............. de la emitere.
Titularului autorizației îi revine întreaga responsabilitate pentru eliminarea perturbațiilor ce pot apãrea datoritã
utilizãrii rețelei.
Titularul autorizației are obligația de a asigura funcționarea rețelei în conformitate cu datele cuprinse în prezenta
autorizație și cu condițiile și parametrii tehnici prevãzuți de Ordinul ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației
nr. 366/2002 privind calitatea rețelelor de distribuție prin cablu pentru semnale de televiziune și radiodifuziune.
*) Se aplicã numai în situația în care autorizația tehnicã de funcționare se elibereazã se modificã în urma cesionãrii/preschimbãrii licenței pentru comunicația audiovizualã/licenței audiovizuale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/19.IV.2003

15

Condițiile și parametrii tehnici prevãzuți de Ordinul ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației nr. 366/2002
fac parte integrantã din prezenta autorizație.
Nerespectarea datelor sau a condițiilor tehnice prevãzute în prezenta autorizație ori a condițiilor și parametrilor
tehnici prevãzuți de Ordinul ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației nr. 366/2002 constituie contravenție și se
sancționeazã potrivit dispozițiilor art. 90 alin. (2) sau ale art. 91 din Legea audiovizualului nr. 504/2002, modificatã prin
Legea nr. 591/2002.
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Nr. ÉÉÉÉ...É
Data ÉÉÉÉÉ
NOTÃ:

În funcție de tipul rețelei de telecomunicații utilizate pentru difuzarea serviciilor de programe audiovizuale, autorizația tehnicã de funcționare va cuprinde și alte date tehnice relevante.
GUVERNUL ROMÂNIEI
MINISTERUL COMUNICAÞIILOR ȘI TEHNOLOGIEI INFORMAÞIEI
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
în temeiul prevederilor art. 73 din Legea audiovizualului nr. 504/2002, modificatã prin Legea nr. 591/2002 pentru
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor,
având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 1.337/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației,
având în vedere prevederile Ordinului ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației nr. 365/2002 privind procedura de autorizare a difuzãrii sau retransmisiei serviciilor de programe audiovizuale,
având în vedere cedarea Licenței de emisie pentru comunicația audiovizualã/Avizului de retransmisie nr.../...,
operațiune juridicã constatatã prin Contractul de cesiune nr. .........,*)
având în vedere preschimbarea Licenței pentru comunicația audiovizualã nr. .........../...,*)
emite prezenta
AUTORIZAÞIE TEHNICÃ DE FUNCÞIONARE

........................................................................,

având sediul/domiciliul în ..................................................................,

(persoana fizicã/juridicã)

(adresa completã, inclusiv telefon și fax)

înmatriculatã/înregistratã la Oficiul registrului comerțului sub nr. ............................... (în cazul persoanelor juridice Ñ numãrul
de înregistrare/codul unic de înregistrare), cod fiscal ........................., (dupã caz),/identificat(ã) prin .................... (în cazul
comercianților Ñ persoane fizice și asociații familiale Ñ actul de identitate: seria, numãrul și emitentul și codul numeric personal),
având autorizația de funcționare nr. ........................, eliberatã de ..........................., înregistrat(ã) la Oficiul registrului
comerțului sub nr. ........... (în cazul comercianților Ñ persoane fizice și asociații familiale), cod fiscal ........................, (dupã
caz), reprezentat(ã) legal prin ........................................................., domiciliat(ã) în ...............................................................,
(numele și prenumele)

(adresa completã, inclusiv telefon)

identificat(ã) prin ........................................................................................................, începând cu data prezentei este autorizat
(actul de identitate: seria, numãrul și emitentul, și codul numeric personal)

sã utilizeze rețeaua de telecomunicații pentru retransmisia serviciilor de programe audiovizuale, în urmãtoarele condiții:
1.
3.
4.
4.1.
4.2.
5.

Avizul de retransmisie:
2.
Amplasamentul echipamentului cap de rețea (adresa completã):
Echipamentul cap de rețea
Tipul:
Fabricantul:
Numãrul de canale utilizate în rețea:

Zona de serviciu:

Durata de valabilitate a autorizației tehnice de funcționare este de ................ de la emitere.
Titularului autorizației îi revine întreaga responsabilitate pentru eliminarea perturbațiilor ce pot apãrea datoritã utilizãrii rețelei.
Titularul autorizației are obligația de a asigura funcționarea rețelei în conformitate cu datele cuprinse în prezenta
autorizație și cu condițiile și parametrii tehnici prevãzuți de Ordinul ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației
nr. 366/2002 privind calitatea rețelelor de distribuție prin cablu pentru semnale de televiziune și radiodifuziune.
Condițiile și parametrii tehnici prevãzuți de Ordinul ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației nr. 366/2002
fac parte integrantã din prezenta autorizație.
Nerespectarea datelor sau a condițiilor tehnice prevãzute în prezenta autorizație ori a condițiilor și parametrilor
tehnici prevãzuți de Ordinul ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației nr. 366/2002 constituie contravenție și se
sancționeazã potrivit dispozițiilor art. 90 alin. (2) sau ale art. 91 din Legea audiovizualului nr. 504/2002, modificatã prin
Legea nr. 591/2002.
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Nr. ÉÉÉÉ...É
Data ÉÉÉÉÉ
NOTÃ:

În funcție de tipul rețelei de telecomunicații utilizate pentru retransmisia serviciilor de programe audiovizuale, autorizația tehnicã de funcționare va cuprinde și alte date tehnice relevante.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/19.IV.2003

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR
ORDIN
pentru modificarea și completarea Normelor privind limita minimã a capitalului social vãrsat,
respectiv a fondului de rezervã liberã vãrsat al asigurãtorilor, puse în aplicare
prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 6/2002
În temeiul art. 4 alin. (27) din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor,
potrivit Hotãrârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor din data de 16 aprilie 2003, prin care s-a
dispus modificarea și completarea Normelor privind limita minimã a capitalului social vãrsat, respectiv a fondului de
rezervã liberã vãrsat al asigurãtorilor,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Normele privind limita minimã a capitalului
social vãrsat, respectiv a fondului de rezervã liberã vãrsat al
asigurãtorilor, puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 6/2002, publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 554 din
29 iulie 2002, se modificã dupã cum urmeazã:

Ñ Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Asigurãtorii autorizați la data intrãrii în
vigoare a prezentelor norme vor proceda la majorarea capitalului social la nivelul prevãzut la art. 1, cu respectarea
prevederilor art. 6 din Normele Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor nr. 2/2001, pânã la data de 15 mai 2003,,.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 17 aprilie 2003.
Nr. 3.106.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 276/19.IV.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

