PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 277

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 19 aprilie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
rii de atestare a stațiunilor turistice, precum și pentru
declararea unor localitãți ca stațiuni turistice de interes
național, respectiv local.......................................................

5Ð6

440.

Ñ Hotãrâre privind declararea stãrii de calamitate naturalã în agriculturã și stabilirea nivelului maxim al sumelor
care pot fi acordate ca despãgubiri...................................

6Ð7

441.

Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare persoanelor
care beneficiazã de protecție în cadrul instituțiilor de protecție specialã a persoanelor cu handicap și pentru alocarea unor sume de la bugetul de stat destinate
protecției speciale a persoanelor cu handicap..................

7Ð12

451.

Ñ Hotãrâre privind acordarea de cãtre România a unui
ajutor umanitar de urgențã, cu titlu gratuit, pentru
poporul irakian .....................................................................

13Ð14

LEGI ȘI DECRETE
146.

222.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 8/2003 pentru ratificarea Memorandumului de
finanțare dintre Guvernul României și Comisia
Europeanã referitor la Programul orizontal de pregãtire a
țãrilor candidate pentru descentralizarea extinsã (EDIS)
în managementul fondurilor de preaderare în România,
semnat la București la 23 octombrie 2002 .......................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 8/2003 pentru ratificarea
Memorandumului de finanțare dintre Guvernul României
și Comisia Europeanã referitor la Programul orizontal de
pregãtire a țãrilor candidate pentru descentralizarea
extinsã (EDIS) în managementul fondurilor de preaderare
în România, semnat la București la 23 octombrie 2002 .......

2

2

«
148.

224.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 182/2002 privind reglementarea unor
mãsuri financiare pe anul 2002 .........................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 182/2002 privind
reglementarea unor mãsuri financiare pe anul 2002........

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
3

3

125.

Ñ Ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației pentru adoptarea unor mãsuri privind importul
sau comercializarea telefoanelor mobile ............................

14Ð15

529.

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind depunerea în format electronic a declarațiilor de impozite și
taxe .......................................................................................

15

«
151.

227.

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 131/2002 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 296/2000
privind înființarea Autoritãții pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului ...................................

4

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 131/2002 pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 296/2000 privind înființarea Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului ......

4

14.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
431.

Ñ Hotãrâre privind realizareaa noului tip de colant de
vizã .......................................................................................

432.

Ñ Hotãrâre privind completarea Hotãrârii Guvernului
nr. 1.122/2002 pentru aprobarea condițiilor și a procedu-

Pagina

5

Ñ Circularã privind zilele bancare în perioada 29 aprilie Ñ
2 mai 2003 ..........................................................................

16

15.

Ñ Circularã privind modificarea termenului aferent
raportãrilor de prudențã bancarã întocmite de bãncile
persoane juridice române cãrora le este aplicabil Ordinul
guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 2/2003
privind aprobarea Modelelor situațiilor finanicare periodice
și a normelor metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora pentru instituțiile de credit care aplicã
Reglementãrile contabile armonizate cu Directiva
Comunitãților Economice Europene nr. 86/635/CEE și cu
Standardele Internaționale de Contabilitate aplicabile
instituțiilor de credit, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice și al guvernatorului Bãncii Naționale a
României nr. 1.982/5/2001 ..................................................

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/19.IV.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 8/2003 pentru ratificarea Memorandumului
de finanțare dintre Guvernul României și Comisia Europeanã referitor la Programul orizontal
de pregãtire a țãrilor candidate pentru descentralizarea extinsã (EDIS) în managementul fondurilor
de preaderare în România, semnat la București la 23 octombrie 2002
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 8
din 30 ianuarie 2003 pentru ratificarea Memorandumului de
finanțare dintre Guvernul României și Comisia Europeanã
referitor la Programul orizontal de pregãtire a țãrilor candidate pentru descentralizarea extinsã (EDIS) în managemen-

tul fondurilor de preaderare în România, semnat la
București la 23 octombrie 2002, adoptatã în temeiul art. 1
pct. I.4 din Legea nr. 680/2002 privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 63 din 1 februarie 2003.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 martie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 14 aprilie 2003.
Nr. 146.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 8/2003
pentru ratificarea Memorandumului de finanțare dintre Guvernul României și Comisia Europeanã
referitor la Programul orizontal de pregãtire a țãrilor candidate pentru descentralizarea extinsã
(EDIS) în managementul fondurilor de preaderare în România, semnat la București
la 23 octombrie 2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articolul unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 8/2003 pentru ratificarea
Memorandumului de finanțare dintre Guvernul României și
Comisia Europeanã referitor la Programul orizontal de
pregãtire a țãrilor candidate pentru descentralizarea extinsã

(EDIS) în managementul fondurilor de preaderare în
România, semnat la București la 23 octombrie 2002, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 11 aprilie 2003.
Nr. 222.
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/19.IV.2003

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 182/2002 privind reglementarea unor mãsuri financiare
pe anul 2002
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 182
din 12 decembrie 2002 privind reglementarea unor mãsuri financiare pe anul
2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 922 din
17 decembrie 2002, cu urmãtoarea completare:
Ñ Dupã articolul 3 se introduce articolul 31 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ Cheltuielile efectuate din bugetul Fondului special al drumurilor publice pentru finanțarea drumurilor locale sunt la nivelul plãților de
casã și se reflectã în contul de execuție al acestui buget, fãrã a se efectua
regularizãri cu bugetele locale.,,
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința
comunã din 27 martie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 14 aprilie 2003.
Nr. 148.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 182/2002
privind reglementarea unor mãsuri financiare pe anul 2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 182/2002 privind reglementarea unor mãsuri financiare pe anul 2002 și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 11 aprilie 2003.
Nr. 224.
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/19.IV.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 131/2002 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 296/2000 privind înființarea
Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 131 din 10 octombrie 2002 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 296/2000 privind înființarea Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 763 din 18 octombrie
2002, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. La articolul unic punctul 1, alineatul (1) al articolului 2
va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului pune în aplicare strategia Guvernului privind întregul proces de privatizare pentru
societãțile comerciale din portofoliul propriu, implementeazã
și monitorizeazã strategiile sectoriale de dezvoltare și
restructurare pentru aceste societãți comerciale, precum și

pentru cele privatizate și urmãrește eficiența economicã a
acestora.,,
2. La articolul unic punctul 2, litera e1) a alineatului (2)
al articolului 2 va avea urmãtorul cuprins:
”e1) punerea în aplicare, urmãrirea și monitorizarea realizãrii strategiilor sectoriale de dezvoltare și restructurare a
societãților comerciale din portofoliul propriu și a celor privatizate.,,
3. La articolul unic punctul 3, articolul 2 1 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ Obligațiile specifice ale societãților comerciale din portofoliul propriu, care au fost privatizate, privind
furnizarea de informații în vederea asigurãrii monitorizãrii
vor fi stabilite prin hotãrâre a Guvernului.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 martie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 martie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU
București, 14 aprilie 2003.
Nr. 151.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 131/2002 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 296/2000 privind înființarea Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 131/2002 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 296/2000 privind înființarea Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 11 aprilie 2003.
Nr. 227.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/19.IV.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

5

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind realizarea noului tip de colant de vizã
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ (1) Pentru realizarea noului tip de colant de
vizã se abiliteazã Secretariatul General al Guvernului, prin
Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de
Stat,,, în calitate de autoritate contractantã, sã organizeze
procedura pentru atribuirea contractului de achiziție publicã
prin licitație, în colaborare cu Ministerul Afacerilor Externe
și Ministerul de Interne.
(2) Licitația se organizeazã, în condițiile legii, în vederea
desemnãrii unui furnizor unic care va asigura:
a) confecționarea și livrarea unui prim lot de 1.000.000
de colante de vizã tip nou, realizate în conformitate cu
cerințele Uniunii Europene;
b) livrarea echipamentelor necesare pentru inscripționarea colantelor de vizã și tipãrirea fotografiei solicitantului de
vizã pe colant la misiunile diplomatice și oficiile consulare
ale României.

(3) Documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei se întocmește de Secretariatul General al Guvernului,
prin Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,,, în colaborare cu Ministerul Afacerilor
Externe și cu Ministerul de Interne, cu aplicarea prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 942/2002 privind punerea în
circulație a noilor tipuri de colante de vizã.
Art. 2. Ñ Sumele necesare pentru finanțarea operațiunilor se asigurã de furnizorul declarat câștigãtor în urma
licitației și se restituie acestuia de cãtre Regia Autonomã
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,, pe mãsura
eliberãrii colantelor de vizã cãtre beneficiari.
Art. 3. Ñ Ministerul Afacerilor Externe vireazã costurile
colantelor de vizã încasate de misiunile diplomatice și oficiile consulare în contul Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministru de interne,
Ioan Rus
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 10 aprilie 2003.
Nr. 431.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind completarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.122/2002 pentru aprobarea condițiilor și a procedurii
de atestare a stațiunilor turistice, precum și pentru declararea unor localitãți ca stațiuni turistice
de interes național, respectiv local
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.122/2002 pentru
aprobarea condițiilor și a procedurii de atestare a stațiunilor
turistice, precum și pentru declararea unor localitãți ca

stațiuni turistice de interes național, respectiv local, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 770 din
23 octombrie 2002, se completeazã dupã cum urmeazã:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/19.IV.2003

1. Dupã articolul 10 se introduc douã noi articole, articolele 101 și 102, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 10 1 . Ñ În scopul unei mai bune informãri a
turiștilor și pentru îmbunãtãțirea cadrului de protejare, conservare și valorificare a resurselor turistice, localitãțile ori
pãrți ale acestora, atestate ca stațiuni turistice de interes
național sau local, vor fi semnalizate pe drumurile naționale
și județene cu panouri indicatoare, la intrarea în stațiunea
turisticã.
Art. 102. Ñ (1) Achiziționarea panourilor prevãzute la
art. 101 se realizeazã de cãtre Ministerul Turismului, cu
respectarea dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 60/2001 privind achizițiile publice, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 212/2002.
(2) Panourile prevãzute la art. 10 1 trebuie sã aibã
urmãtoarele caracteristici: dimensiuni de 1.000 mm x 400 mm,

material rezistent la intemperii, culoare fond maro deschis,
litere de culoare neagrã, conținutul: ÇMINISTERUL
TURISMULUI, Stațiune de interes național/localÈ și se
monteazã pe suport comun, sub indicatoarele de orientare
și informare Çintrare în localitateÈ, cuprinzând denumirea
localitãții.,,
2. La alineatul (2) al articolului 11, dupã litera e) se
introduce o nouã literã, litera f), cu urmãtorul cuprins:
”f) monteazã și întreține panourile prevãzute la art. 101.,,
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.122/2002 pentru
aprobarea condițiilor și a procedurii de atestare a stațiunilor
turistice, precum și pentru declararea unor localitãți ca
stațiuni turistice de interes național, respectiv local, cu completãrile aduse prin prezenta hotãrâre, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul turismului,
Matei-Agathon Dan
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 10 aprilie 2003.
Nr. 432.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind declararea stãrii de calamitate naturalã în agriculturã și stabilirea nivelului maxim
al sumelor care pot fi acordate ca despãgubiri
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 8 lit. a), art. 12 și 14 din Legea nr. 381/2002 privind acordarea
despãgubirilor în caz de calamitãți naturale în agriculturã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se declarã stare de calamitate naturalã în
zonele în care culturile agricole au fost afectate total de
fenomenele naturale din iarna anilor 2002Ñ2003, prevãzute
la art. 2 alin. (1) din Legea nr. 381/2002 privind acordarea
despãgubirilor în caz de calamitãți naturale în agriculturã.
(2) Declararea zonelor afectate de calamitãți naturale
s-a fãcut în baza informațiilor privind aria de rãspândire a
fenomenelor naturale, transmise de Institutul Național de
Meteorologie și Hidrologie.
(3) Zonele care au fost declarate calamitate natural și
ale cãror culturi agricole au fost afectate total de factori
naturali sunt prevãzute în anexa nr. 1.
(4) Culturile agricole calamitate total, pentru care se
acordã despãgubiri, sunt prevãzute în anexa nr. 2.

Art. 2. Ñ (1) Sumele maxime ce pot fi acordate ca
despãgubiri pe unitate de suprafațã sunt prevãzute în
anexa nr. 3.
(2) Nivelul maxim al despãgubirii reprezintã 70% din
cheltuielile efectuate pânã la data producerii fenomenului.
Art. 3. Ñ Procedura de calcul și de acordare a
despãgubirilor aferente calamitãților naturale în agriculturã
este prevãzutã de Legea nr. 381/2002, precum și de
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 419/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Legii nr. 381/2002 privind acordarea despãgubirilor în caz de calamitãți naturale în agriculturã, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 705 din
27 septembrie 2002.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 10 aprilie 2003.
Nr. 440.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/19.IV.2003
ANEXA Nr. 1
ZONELE GEOGRAFICE

pentru care se declarã stare de calamitate naturalã
I. Muntenia Ñ Dobrogea Ñ Oltenia:
Ñ Argeș, Brãila, Buzãu, Cãlãrași, Constanța, Dâmbovița, Dolj, Giurgiu, Gorj, Ialomița, Ilfov,
Mehedinți, Olt, Prahova, Teleorman, Vâlcea, București, Tulcea.
II. Moldova:
Ñ Bacãu, Botoșani, Galați, Iași, Neamț, Suceava, Vaslui, Vrancea.
III. Banat Ñ Crișana:
Ñ Arad, Bihor, Caraș-Severin, Satu Mare, Timiș.
IV. Transilvania:
Ñ Alba, Bistrița-Nãsãud, Brașov, Cluj, Covasna, Harghita, Hunedoara, Maramureș, Mureș,
Sãlaj, Sibiu.
ANEXA Nr. 2
CULTURILE AGRICOLE

care au suferit daune totale în iarna anului 2002Ñ2003
¥
¥
¥
¥

Grâu de toamnã
Orz de toamnã
Orzoaicã de toamnã
Rapițã pentru ulei.
ANEXA Nr. 3
SUMELE

reprezentând valoarea maximã a despãgubirilor pe unitatea de suprafațã
pentru culturile agricole afectate total în iarna anului 2002Ñ2003
Suma acordatã
ca despãgubire maximã
Ñ lei/ha Ñ

Cultura

Grâu de toamnã
Orz de toamnã
Orzoaicã de toamnã
Rapițã pentru ulei

4.170.600
3.644.200
3.190.600
2.741.200

TOTAL:

X

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare persoanelor care beneficiazã de protecție în cadrul instituțiilor
de protecție specialã a persoanelor cu handicap și pentru alocarea unor sume de la bugetul de stat
destinate protecției speciale a persoanelor cu handicap
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice și al art. 19
lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã acordarea de ajutoare, constând în
produse alimentare, produse parafarmaceutice, medicamente și obiecte de cazarmament, pentru persoanele care
beneficiazã de protecție în cadrul instituțiilor de protecție
specialã a persoanelor cu handicap, în limita sumei de
10 miliarde lei.
Art. 2. Ñ (1) Cantitãțile necesare și repartizarea pe
județe a produselor care se acordã potrivit art. 1 sunt

prevãzute în anexele nr. 1Ñ4*) care fac parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
(2) Repartizarea cantitãților de produse prevãzute în
anexe pe instituțiile de protecție specialã a persoanelor cu
handicap se stabilește de prefecturi pe baza solicitãrilor
transmise de unitãțile beneficiare, cu avizul consiliilor
județene sau locale, dupã caz, care le finanțeazã.

*) Anexele nr. 1Ñ4 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/19.IV.2003

Art. 3. Ñ (1) Se aprobã scoaterea din rezervele de
stat, în mod gratuit, a cantitãților de produse care se
acordã potrivit art. 1 și 2.
(2) Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat va
scãdea din gestiune la prețul de înregistrare, prin contul
”Finanțarea din bugetul de stat privind anii precedenți și
alte surse,,, respectiv prin contul ”Venituri din anii precedenți și alte surse Ñ activitate finanțatã integral din venituri
proprii,,, cantitãțile de produse aprobate a fi scoase din
rezervele de stat, potrivit prezentei hotãrâri, pe baza documentelor justificative întocmite conform prevederilor legale.
Art. 4. Ñ Finanțarea acumulãrii pentru reîntregirea stocurilor rezerve de stat, diminuate ca urmare a acordãrii
ajutoarelor potrivit art. 1, în limita nivelurilor aprobate prin
nomenclator, se asigurã din bugetul de stat pe anul 2004.
Art. 5. Ñ Cheltuielile legate de ambalarea și transportul
produselor, efectuate pentru aplicarea prezentei hotãrâri, se
suportã de Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat.
Art. 6. Ñ (1) Transportul produselor pânã la locul indicat de prefecturã se efectueazã, în regim de urgențã, cu
mijloace auto din dotarea unitãților teritoriale din subordinea
Administrației Naționale a Rezervelor de Stat sau cu mijloace ale unor societãți comerciale contractate de acestea,
potrivit reglementãrilor legale privind achizițiile publice.
(2) Distribuirea produselor cãtre beneficiari se face de
prefecturi, prin persoane anume împuternicite, împreunã cu
persoane desemnate din cadrul instituțiilor de protecție specialã a persoanelor cu handicap beneficiare.
(3) Schimbarea sub orice formã a destinației produselor
acordate ca ajutor umanitar din rezervele de stat este
interzisã și atrage rãspunderea civilã, administrativã, disciplinarã sau penalã, dupã caz.
Art. 7. Ñ (1) Prefecturile justificã distribuirea produselor
scoase din rezervele de stat în condițiile prezentei hotãrâri,
conform prevederilor art. 7 din Hotãrârea Guvernului
nr. 371/1993 privind acordarea, în primã intervenție, a ajutoarelor umanitare populației sinistrate, ca urmare a unor
situații excepționale.
(2) Documentele justificative privind distribuirea se
pãstreazã la sediul prefecturilor în vederea punerii lor la
dispoziție organelor de control abilitate.
Art. 8. Ñ Se aprobã constituirea unui stoc de urgențã
de 5.000 pãturi cu finanțare din veniturile proprii ale
Administrației Naționale a Rezervelor de Stat, conform prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 1.411/2002 privind aprobarea înființãrii pe lângã Administrația Naționalã a
Rezervelor de Stat a unei activitãți finanțate integral din
venituri proprii.

Art. 9. Ñ (1) Se aprobã Acțiunea ”Sprijin pentru persoanele cu handicap,,, care constã în achiziționarea de
cãrucioare destinate persoanelor cu handicap locomotor,
materiale absorbante de protecție pentru incontinențã, dispozitive medicale ajutãtoare la mers, medicamente, vitamine, materiale igienico-sanitare, alimente destinate
suportului nutrițional, proteze auditive, aparate de semnalizare vizualã, cãști de amplificare, materiale audio, mașini
de scris Braille, hârtie și plãci Braille, computere adaptate
pentru nevãzãtori.
(2) Pentru realizarea acțiunii prevãzute la alin. (1) se
aprobã suplimentarea bugetului pe anul 2003 al Autoritãții
Naționale pentru Persoanele cu Handicap cu suma de
5 miliarde lei, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, la capitolul 60.01 ”Asistențã socialã, alocații,
pensii, ajutoare și indemnizații,,, titlul ”Transferuri,,.
(3) Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã introducã modificãrile ce decurg din aplicarea prevederilor
alin. (2) în bugetul de stat și în bugetul Autoritãții Naționale
pentru Persoanele cu Handicap.
(4) Autoritatea Naționalã pentru Persoanele cu Handicap
vireazã organizațiilor neguvernamentale ale persoanelor cu
handicap sau care au ca obiect de activitate protecția specialã a persoanelor cu handicap, stabilite prin ordin al
președintelui Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu
Handicap, sumele necesare achiziționãrii produselor
prevãzute la alin. (1), pe baza convențiilor încheiate cu
acestea.
(5) Organizațiile neguvernamentale achiziționeazã produsele prevãzute la alin. (1) potrivit reglementãrilor legale privind achizițiile publice.
(6) Distribuirea produselor se realizeazã de organizația
neguvernamentalã pe bazã de proces-verbal vizat de reprezentanții inspecțiilor regionale din subordinea Autoritãții
Naționale pentru Persoanele cu Handicap.
(7) Monitorizarea derulãrii acțiunii prevãzute la alin. (1)
și controlul utilizãrii fondurilor alocate se asigurã de
Autoritatea Naționalã pentru Persoanele cu Handicap.
(8) În termen de 6 luni de la data încheierii convențiilor,
organizațiile neguvernamentale vor prezenta Autoritãții
Naționale pentru Persoanele cu Handicap documente justificative privind cheltuirea sumelor primite.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 10 aprilie 2003.
Nr. 441.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/19.IV.2003

9
ANEXA Nr. 1

REPARTIZAREA PE JUDEÞE A PRODUSELOR Ñ ALIMENTARE

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/19.IV.2003
ANEXA Nr. 2

REPARTIZAREA PE JUDEÞE A PRODUSELOR Ñ PARAFARMACEUTICE

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/19.IV.2003

11
ANEXA Nr. 3

REPARTIZAREA PE JUDEÞE A PRODUSELOR Ñ OBIECTE DE CAZARMAMENT

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/19.IV.2003
ANEXA Nr. 4

REPARTIZAREA PE JUDEÞE A PRODUSELOR Ñ MEDICAMENTE

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/19.IV.2003

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea de cãtre România a unui ajutor umanitar de urgențã, cu titlu gratuit,
pentru poporul irakian
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 8 alin. 5 din Legea nr. 82/1992 privind rezervele de stat, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice și al art. 19
lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã acordarea de cãtre România a
unui ajutor umanitar de urgențã, cu titlu gratuit, pentru
poporul irakian, constând în produse alimentare, parafarmaceutice, lenjerie de pat, medicamente și apã mineralã, în
limita sumei de 210.000 euro, inclusiv transportul.
Art. 2. Ñ În temeiul art. 8 alin. 5 din Legea nr. 82/1992
privind rezervele de stat, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se aprobã scoaterea din rezervele
de stat, în mod gratuit, a cantitãților de produse prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ (1) Administrația Naționalã a Rezervelor de
Stat va scãdea din gestiune, prin conturile ”Finanțarea din
bugetul de stat privind anii precedenți și alte surse,,, respectiv ”Venituri proprii din anii precedenți,,, dupã caz, cantitãțile de produse aprobate a fi scoase din rezervele de
stat, potrivit prezentei hotãrâri, pe baza documentelor justificative întocmite conform prevederilor legale.
(2) Finanțarea reîntregirii stocurilor rezerve de stat cu
cantitãțile acordate conform prevederilor art. 1 se asigurã
din bugetul de stat în anul 2004.
Art. 4. Ñ (1) Transportul extern la destinație al bunurilor
prevãzute în anexã va fi asigurat de Societatea Naționalã
de Transport Aerian ”Tarom,, Ñ S.A.
(2) Cheltuielile de transport extern se suportã din bugetul Secretariatului General al Guvernului pe anul 2003, în
limita sumei de 4.100 milioane lei.

(3) Cu suma prevãzutã la alin. (2) se suplimenteazã
bugetul Secretariatului General al Guvernului pe anul 2003,
la capitolul 51.01 ”Autoritãți publice,,, titlul 20 ”Cheltuieli
materiale și servicii,,, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.
(4) Sumele puse la dispoziție Secretariatului General al
Guvernului potrivit alin. (2), rãmase neutilizate, se restituie
la bugetul de stat în vederea reîntregirii Fondului de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, pânã la data de
15 iunie 2003.
Art. 5. Ñ Ministerul Finanțelor Publice va introduce
modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat și în bugetul
Secretariatului General al Guvernului pe anul 2003.
Art. 6. Ñ Pentru produsele rezerve de stat cheltuielile
de ambalare, de transport pe parcurs intern, precum și alte
cheltuieli interne ocazionate de îndeplinirea acestei acțiuni
se suportã de Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat
din venituri proprii, conform prevederilor art. 3 alin. (1)
lit. e) din normele de aplicare aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 1.411/2002 privind aprobarea înființãrii pe
lângã Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat a unei
activitãți finanțate integral din venituri proprii.
Art. 7. Ñ (1) Ministerul Afacerilor Externe va întreprinde,
pe cale diplomaticã, demersurile necesare în vederea
preluãrii ajutorului la destinație.
(2) Predarea ajutorului umanitar se va face prin grija
Ministerului Afacerilor Externe.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Administrației Naționale
a Rezervelor de Stat,
Adrian Gurãu
București, 18 aprilie 2003.
Nr. 451.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/19.IV.2003
ANEXÃ
LISTA

produselor acordate ca ajutor umanitar pentru poporul irakian
I. Produse din rezervele de stat
Nr.
crt.

Denumirea produsului

U.M.

Cantitatea

Produse alimentare
1. Conserve de carne
2. Ulei de floarea-soarelui
3. Zahãr

tone
tone
tone

Produse parafarmaceutice
1. Vatã
2. Comprese din tifon
3. Feși din tifon

tone
pachete
bucãți

1
8.000
6.000

Lenjerie de pat
1. Cearșafuri
2. Fețe de pernã
3. Pãturi

bucãți
bucãți
bucãți

1.000
1.000
2.000

Medicamente
1. Ampicilinã (cutii x 20 comprimate)
2. Penicilinã 400.000 UI
3. Penicilinã 1.000.000 UI
4. Papaverinã
5. Xilinã
6. Rivanol

cutii
flacoane
flacoane
fiole
fiole
kg

1.000
2.200
2.500
5.000
5.000
9,5

1
1
1

II. Apã mineralã
kg
17.784
Ñ sponsorizare din partea Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL COMUNICAÞIILOR ȘI TEHNOLOGIEI INFORMAÞIEI

ORDIN
pentru adoptarea unor mãsuri privind importul sau comercializarea telefoanelor mobile
Având în vedere prevederile
completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile
comunicații și recunoașterea mutualã
având în vedere prevederile
și Tehnologiei Informației,

Ordonanței Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicatã, cu modificãrile și
Hotãrârii Guvernului nr. 88/2003 privind echipamentele radio și echipamentele terminale de telea conformitãții acestora,
Hotãrârii Guvernului nr. 1.337/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Comunicațiilor

ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ (1) În temeiul prevederilor art. 18 și 19 din
Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale
art. 11 din Hotãrârea Guvernului nr. 88/2003 privind echipamentele radio și echipamentele terminale de telecomunicații și recunoașterea mutualã a conformitãții acestora, agenții economici care
importã sau comercializeazã telefoane mobile au obligația de a
informa consumatorii asupra caracteristicilor tehnice ale produsului
respectiv, atât prin afișarea lor pentru fiecare aparat la punctele
de desfacere, cât și prin instrucțiunile de utilizare a aparatului.
(2) Instrucțiunile de utilizare a aparatului, redactate în limba
românã, trebuie sã conținã informații complete cu privire la caracteristicile tehnice ale acestuia, descrierea tuturor meniurilor tipului
respectiv de aparat, precum și comenzile și serviciile de care pot

beneficia utilizatorii aparatului respectiv, indiferent dacã acestea
sunt sau nu disponibile în rețelele de telefonie mobilã din România.
Art. 2. Ñ (1) În sensul prezentului ordin, rata absorbției specifice de energie (SAR) reprezintã mãrimea fizicã ce exprimã
absorbția medie pe ansamblul întregului corp sau pe o porțiune a
corpului și care se definește ca rata cu care energia este absorbitã de unitatea de masã de țesut corporal, exprimându-se în
watt/kg (W/kg).
(2) În sensul prezentului ordin, prin telefon mobil se înțelege
orice dispozitiv emițãtor de unde radio destinat a fi folosit cu partea radiantã a echipamentului în imediata apropiere a urechii
umane (telefoanele GSM, telefoanele cordless etc.), care
funcționeazã în banda de frecvențã de 10 MHzÑ10 GHz.
Art. 3. Ñ (1) În conformitate cu prevederile Recomandãrii
Comisiei Europene nr. 1.999/519, în vederea limitãrii expunerii
utilizatorului la câmpuri electromagnetice, valoarea limitã admisã a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/19.IV.2003
SAR localizat la cap și trunchi pentru telefoanele mobile, corespunzãtoare gamei de frecvențe de la 10 MHz la 10 GHz, este
de 2 W/kg.
(2) În vederea respectãrii condițiilor de siguranțã și protecție a
sãnãtãții utilizatorilor, importul sau comercializarea telefoanelor

mobile este permisã numai dacã aparatele respectã urmãtoarele
restricții de bazã referitoare la expunerea umanã la câmpurile
electromagnetice, restricții ce sunt considerate cerințe esențiale de
protecție a sãnãtãții și siguranței utilizatorului, în sensul art. 6
alin. (1) lit. a) din Hotãrârea Guvernului nr. 88/2003.

Banda de frecvențã

SAR pe întregul corp
(W/kg)

Valorile SAR locale
(cap și trunchi) (W/kg)

Valorile SAR locale
(membre) (W/kg)

10 MHzÑ10 GHz

0,08

2

4

Art. 4. Ñ (1) În vederea informãrii cumpãrãtorului asupra
condițiilor de siguranțã și de protecție a sãnãtãții, importul sau
comercializarea de telefoane mobile este permisã numai dupã
includerea în instrucțiunile de utilizare a aparatului și afișarea la
locul de vânzare a urmãtoarelor categorii de informații:
Ñ SAR care reprezintã cantitatea de energie corespunzãtoare
undei de radiofrecvențã absorbitã de corpul uman în timpul folosirii telefonului mobil;
Ñ valoarea limitã admisã a SAR, respectiv 2 W/kg;
Ñ valoarea SAR a modelului de telefon mobil respectiv;
Ñ specificații referitoare la expunerea consumatorului la
câmpuri electromagnetice, în condițiile prevãzute la art. 11 din
Hotãrârea Guvernului nr. 88/2003.
(2) În vederea evitãrii consecințelor pe care efectele termice
adverse și expunerea la radiofrecvențele produse de telefoanele
mobile le au asupra corpului uman, este obligatorie prezentarea
în instrucțiunile de utilizare a aparatului a valorilor SAR locale
(corespunzãtoare unei porțiuni a corpului) prevãzute la art. 3, în
scopul informãrii corecte a utilizatorilor cu privire la evaluarea și

limitarea acumulãrii excesive de energie în zone restrânse (mici)
ale corpului, ca rezultat al unor expuneri în condiții speciale.
Art. 5. Ñ (1) Inspectoratul General pentru Comunicații și
Tehnologia Informației este organismul responsabil pentru exercitarea activitãților de supraveghere a pieței telefoanelor mobile,
conform art. 35 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului nr. 88/2003.
(2) Nerespectarea obligațiilor de informare a utilizatorilor,
prevãzute la art. 1Ñ3, precum și a condițiilor de protecție a
sãnãtãții și siguranței utilizatorului, prevãzute la art. 4, constituie
contravenții în conformitate cu prevederile art. 39 din Hotãrârea
Guvernului nr. 88/2003 și se sancționeazã cu amendã de la
50.000.000 lei la 100.000.000 lei, precum și cu retragerea de pe
piațã, interzicerea comercializãrii și utilizãrii aparatelor neconforme.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevãzute la alin. (2) se fac de cãtre personalul de inspecție al
Inspectoratului General pentru Comunicații și Tehnologia
Informației, anume împuternicit în vederea îndeplinirii acestor
atribuții, la sesizarea oricãrei persoane sau din oficiu.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
București, 14 aprilie 2003.
Nr. 125.
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind depunerea în format electronic a declarațiilor de impozite și taxe
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 267/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice,
în baza prevederilor art. 4 alin. (11) din Ordonanța Guvernului nr. 68/1997 privind procedura de întocmire și depunere a
declarațiilor de impozite și taxe, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Plãtitorii de impozite și taxe au obligația sã depunã
în format electronic urmãtoarele declarații:
Ñ Declarație privind obligațiile de platã la bugetul de stat,
cod 14.13.01.01;
Ñ Decont privind taxa pe valoarea adãugatã, cod 14.13.01.02;
Ñ Declarație privind impozitul pe profit, cod 14.13.01.04.
Art. 2. Ñ Formatul electronic al declarațiilor prevãzute la art. 1
se obține prin folosirea programului de asistențã elaborat de
Ministerul Finanțelor Publice și se transmite organului fiscal competent pe dischetã 3 1/2 inch, 1.440 MB compatibilã MS-DOS.
Formatul electronic va fi însoțit de formularul editat de plãtitori
cu ajutorul programului de asistențã, semnat și ștampilat, conform
legii.
Programul de asistențã este pus la dispoziție contribuabililor
gratuit de unitãțile fiscale subordonate sau poate fi descãrcat

de pe serverul de web al Ministerului Finanțelor Publice, la
adresa www.mfinante.ro.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se aplicã începând cu obligațiile
datorate la bugetul de stat aferente lunii aprilie 2003, cu termen
de declarare 25 mai 2003.
Art. 4. Ñ Direcția generalã de proceduri pentru gestiunea
veniturilor bugetului general consolidat, Direcția generalã a tehnologiei informației, Direcția generalã de administrare a marilor contribuabili din municipiul București și din județul Ilfov, direcțiile
generale ale finanțelor publice județene și a municipiului București,
precum și, dupã caz, direcțiile interesate din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 16 aprilie 2003.
Nr. 529.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/19.IV.2003

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind zilele bancare în perioada 29 aprilie Ñ 2 mai 2003
În temeiul art. 50 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 285 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 200/2002,
având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 369/2003 pentru aprobarea compensãrii timpului de muncã aferent zilelor
stabilite ca zile libere din perioada 28 aprilie Ñ 2 mai 2003,
în scopul asigurãrii continuitãții în activitatea din domeniul bancar,
Banca Naționalã a României emite prezenta circularã.
Articol unic. Ñ (1) Zilele de 29 și 30 aprilie și, respectiv,
2 mai 2003 sunt zile bancare. În aceste zile operațiunile de plãți
interbancare și în relația cu Banca Naționalã a României, inclusiv
cele aferente piețelor monetarã și valutarã, se vor putea
desfãșura normal.

(2) Bãncile persoane juridice române, sucursalele bãncilor
strãine autorizate sã funcționeze pe teritoriul României și organizațiile cooperatiste de credit vor lua toate mãsurile necesare
pentru informarea corectã, completã și în timp util a tuturor
clienților lor cu privire la efectuarea operațiunilor cu aceștia în
zilele prevãzute la alin. (1).

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 17 aprilie 2003.
Nr. 14.
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind modificarea termenului aferent raportãrilor de prudențã bancarã întocmite de bãncile persoane juridice
române cãrora le este aplicabil Ordinul guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 2/2003
privind aprobarea Modelelor situațiilor financiare periodice și a normelor metodologice privind întocmirea
și utilizarea acestora pentru instituțiile de credit care aplicã Reglementãrile contabile armonizate
cu Directiva Comunitãților Economice Europene nr. 86/635/CEE și cu Standardele Internaționale
de Contabilitate aplicabile instituțiilor de credit, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
și al guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 1.982/5/2001
Având în vedere prevederile art. 38 alin. 1 din Legea bancarã nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 50 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Banca Naționalã a României emite prezenta circularã.
Articol unic. Ñ Bãncile persoane juridice române cãrora le este
aplicabil Ordinul guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 2/2003
privind aprobarea Modelelor situațiilor financiare periodice și a normelor metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora pentru
instituțiile de credit care aplicã Reglementãrile contabile armonizate cu
Directiva Comunitãților Economice Europene nr. 86/635/CEE și cu
Standardele Internaționale de Contabilitate aplicabile instituțiilor de cre-

dit, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice și al guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 1.982/5/2001 vor transmite
raportãrile prudențiale lunare în termen de cel mult 17 zile de la
sfârșitul lunii pentru care se face raportarea. În cazul în care ultima zi
a termenului este o zi nelucrãtoare, raportãrile prudențiale respective
urmeazã sã fie transmise cel târziu în prima zi lucrãtoare ulterioarã
acesteia.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 17 aprilie 2003.
Nr. 15.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 277/19.IV.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

