Anul 171 (XV) Ñ Nr. 278

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 21 aprilie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

4.329/2002. Ñ Ordin al ministrului educației și cercetãrii
privind disciplinele și programele pentru examenul
de bacalaureat 2003 .................................................
4.325. Ñ Ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului privind
instituirea procedurii de administrare specialã
la Societatea Comercialã ”Romatest Ñ
Institut
Testare
și
Cercetare
Mecanicã
Agricolã,, Ñ S.A. Voluntari.........................................

ACTE
ALE

ALE

Nr.
102.

1Ð5

550.
6

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

Pagina
Ñ Ordin al ministrului dezvoltãrii și prognozei pentru aprobarea prelungirii pânã la data de
10 decembrie 2003 a perioadei de derulare a proiectelor finanțate din bugetele programelor de dezvoltare, prevãzutã în anexa la Ordinul ministrului
dezvoltãrii și prognozei nr. 292/2001 pentru aprobarea Procedurilor privind implementarea, monitorizarea și evaluarea unor programe de dezvoltare.......
Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței pentru aprobarea Reglementãrii
tehnice ”Îndrumãtor pentru atestarea auditorilor
energetici pentru clãdiri și instalațiile aferente,, ......

DE

7

7Ð15

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL EDUCAÞIEI ȘI CERCETÃRII

ORDIN
privind disciplinele și programele pentru examenul de bacalaureat 2003
În baza Legii învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în conformitate cu Hotãrârea Guvernului nr. 23/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și
Cercetãrii, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul educației și cercetãrii emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista disciplinelor la care se
susține examenul de bacalaureat pentru probele D, E, și F,
menționate în metodologia de organizare și desfãșurare a
examenului de balacaureat 2003, în sesiunile anului 2003.
Lista este prevãzutã în anexa nr. 1 care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Se aprobã programele pentru disciplinele examenului de bacalaureat din sesiunile anului 2003, prevãzute

în anexa nr. 2 care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 3. Ñ Lista disciplinelor menționatã la art. 1 și programele pentru disciplinele examenului de bacalaureat
menționate la art. 2 sunt valabile pentru absolvenții din
anul 2003 ai claselor a XII-a.
Art. 4. Ñ Pentru absolvenții din anul 2003 ai claselor
a XIII-a (zi, seral sau frecvențã redusã), precum și pentru
absolvenții de pânã în anul 2002 inclusiv lista disciplinelor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/21.IV.2003

și programele valabile pentru examenul de bacalaureat
2003 sunt cele aprobate prin Ordinul ministrului educației
și cercetãrii nr. 4.321/2001 privind disciplinele și programele
pentru examenul de bacalaureat 2002.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. 6. Ñ Direcția generalã pentru învãțãmânt preuniversitar, Direcția generalã pentru învãțãmânt în limbile minoritãților, Direcția generalã pentru coordonarea învãțãmântului
superior, Serviciul național de evaluare și examinare,
inspectoratele școlare județene, respectiv al municipiului
București și conducerile unitãților de învãțãmânt vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
București, 30 august 2002.
Nr. 4.329.
ANEXA Nr. 1
LISTA

disciplinelor la care se susține examenul de bacalaureat 2003 pentru probele D, E și F
A. Filiera teoreticã
Proba
Specializarea

D
(probã scrisã)

Filologie

E: O probã la alegere din aria
curricularã, corespunzãtoare
specializãrii (probã scrisã)

Istoria românilor
sau Geografia
României
Științe
Istoria românilor
sociale
sau Geografia
României
Matematicã- Matematicã
informaticã

O limbã modernã studiatã
în liceu (alta decât cea susținutã
la proba B, Limba latinã
Istorie, Geografie, Științe
socioumane

Științe ale
naturii

Fizicã, Chimie, Biologie

Matematicã

Fizicã, Chimie, Biologie,
Informaticã

F: O probã la alegere dintre disciplinele din
celelalte arii curriculare, alta decât cele susținute
anterior (probã scrisã sau practicã)

Matematicã, Fizicã, Chimie, Biologie, Istorie,
Geografie, Științe socioumane (probã scrisã),
Educație fizicã (probã practicã)
O limbã modernã (alta decât cea susținutã la proba B),
Matematicã, Fizicã, Chimie, Biologie (probã scrisã),
Educație fizicã (probã practicã)
O limbã modernã (alta decât cea susținutã la proba B,
Istorie, Geografie, Științe socioumane (probã scrisã),
Educație fizicã (probã practicã)
O limbã modernã (alta decât cea susținutã la proba B),
Istorie, Geografie, Științe socioumane (probã
scrisã), Educație fizicã (probã practicã)

N O T Ã:

1. Lista disciplinelor socioumane conține: Logicã și argumentare, Psihologie, Economie, Filosofie, la care se adaugã, pentru
specializarea Științe sociale, disciplina Sociologie.
2. Nu se pot înscrie pentru susținerea probei F la disciplina Educație fizicã candidații care, pe parcursul anilor de liceu, au
fost scutiți medical cel puțin un semestru la aceastã disciplinã.
3. În cadrul examenului de bacalaureat candidații nu pot susține aceeași disciplinã la probe diferite.
B. Filiera tehnologicã
Proba
Profilul

Servicii

Specializarea

Turism
și alimentație
publicã
Administrativ

D
(probã scrisã)

E: O probã la alegere din aria
curricularã, corespunzãtoare
specializãrii (probã scrisã)

Matematicã

Marketing, Economia
întreprinderii

Matematicã

Contabilitate, Economia
întreprinderii

Economic
Poștã
Resurse
Industrie
naturale și alimentarã
protecția
mediului

Matematicã
Matematicã
Matematicã

Protecția
mediului
Chimie
industrialã

Matematicã
Matematicã

Exploatare poștalã,
Economia întreprinderii
Operații unitare și utilaje
în industria alimentarã,
Ecologie și protecția
mediului
Analiza factorilor de mediu,
Ecologie și protecția mediului
Procese și utilaje, Ecologie
și protecția mediului

F: O probã la alegere dintre disciplinele din
celelalte arii curriculare, alta decât cele susținute
anterior (probã scrisã sau practicã)

Fizicã, Chimie, Biologie, Istorie, Geografie,
Științe socioumane, Educație antreprenorialã
(probã scrisã), Educație fizicã (probã
practicã)

Fizicã, Chimie, Biologie, Istorie, Geografie,
Științe socioumane, Educație antreprenorialã
(probã scrisã), Educație fizicã (probã practicã)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/21.IV.2003

3

Proba
Profilul

Specializarea

D
(probã scrisã)

Agricol și
agromontan
Veterinar

Matematicã

Silvic

Tehnic

Matematicã

Matematicã

Prelucrarea
lemnului
Telecomunicații

Matematicã
Matematicã

Electronicã și
automatizãri
Electrotehnicã

Matematicã
Matematicã

Mecanicã

Matematicã

Lucrãri publice Ñ
construcții
Textile

Matematicã
Matematicã

Pielãrie

Matematicã

E: O probã la alegere din aria
curricularã, corespunzãtoare
specializãrii (probã scrisã)

F: O probã la alegere dintre disciplinele din
celelalte arii curriculare, alta decât cele susținute
anterior (probã scrisã sau practicã)

Angropedologie, Ecologie și
protecția mediului
Anatomia și fiziologia animalelor
domestice, Ecologie și protecția
mediului
Silviculturã, Ecologie și protecția
mediului
Tehnologia mobilei, Ecologie și
Protecția Mediului
Mãsurãtori speciale în
telecomunicații, Solicitãri și
mãsurãri tehnice
Mãsurãri electrice și electronice,
Solicitãri și mãsurãri tehnice
Mãsurãri electrice și electronice,
Solicitãri și mãsurãri tehnice
Organe de mașini și mecanisme,
Solicitãri și mãsurãri tehnice
Desen de construcții și instalații,
Solicitãri și mãsurãri tehnice
Materii prime textile, Solicitãri și
mãsurãri tehnice
Materii prime pentru industria de
pielãrie, Solicitãri și mãsurãri
tehnice

Fizicã, Chimie, Biologie, Istorie, Geografie,
Științe socioumane, Educație antreprenorialã
(probã scrisã), Educație fizicã (probã practicã)

N O T Ã:

1. Lista disciplinelor socioumane conține: Logicã și argumentare, Psihologie, Economie, Filosofie.
2. Nu se pot înscrie pentru susținerea probei F la disciplina Educație fizicã candidații care, pe parcursul anilor de liceu, au
fost scutiți medical cel puțin un semestru la aceastã disciplinã.
3. În cadrul examenului de bacalaureat candidații nu pot susține aceeași disciplinã la probe diferite.
C. Filiera vocaționalã
Proba
E: O probã la alegere din aria
curricularã, corespunzãtoare
specializãrii (probã scrisã
sau probã practicã)

Profilul

Specializarea

Artistic

Arhitecturã,
arte ambientale
și design

Istoria românilor,
Geografia
României

Istoria artelor și arhitecturii
(probã scrisã), Studiul formelor
și desen (probã practicã)

Arte plastice
și decorative

Istoria românilor,
Geografia
României

Coregrafie

Istoria românilor,
Geografia
României

Muzicã

Istoria românilor,
Geografia
României

Teatru

Istoria artelor și arhitecturii
(probã scrisã), Studiu
formelor și desen (probã
practicã)
Istoria baletului (probã scrisã),
Dans clasic sau Dans modern
(probã practicã, în funcție de
specialitate)
Istoria muzicii (probã scrisã),
Instrument sau Canto ori
Teorie-solfegiu-dictat (probã
practicã, în funcție de
specialitate)
Istoria teatrului (probã scrisã),
Arta actorului (probã practicã)

Istoria românilor,
Geografia
României
Istoria românilor, Biblioteconomie, Pedagogie
Geografia
(probã scrisã)
României

Pedagogic Bibliotecardocumentarist

D
(probã scrisã)

F: O probã la alegere dintre disciplinele din
celelalte arii curriculare, alta decât cele susținute
anterior (probã scrisã sau practicã)

O limbã modernã (alta decât cea susținutã la
proba B), Matematicã, Fizicã, Chimie, Biologie,
Istorie, Geografie, Științe socioumane (probã
scrisã), Educație fizicã (probã practicã)

O limbã modernã (alta decât cea susținutã la
proba B), Matematicã, Fizicã, Chimie, Biologie,
Istorie, Geografie, Științe socioumane (probã
scrisã), Educație fizicã (probã practicã)

O limbã modernã (alta decât cea susținutã la
proba B), Matematicã, Fizicã, Chimie, Biologie,
Istorie, Geografie, Științe socioumane (probã
scrisã), Educație fizicã (probã practicã)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/21.IV.2003
Proba

Profilul

Specializarea

Instructoranimator
Instructor
pentru activitãți
extrașcolare
Pedagog școlar

E: O probã la alegere din aria
D
curricularã, corespunzãtoare specializãrii
(probã scrisã)
(probã scrisã sau probã practicã)

Istoria românilor,
Geografia
României
Istoria românilor,
Geografia
României
Istoria românilor,
Geografia
României
Istoria românilor,
Geografia
României

F: O probã la alegere dintre disciplinele din
celelalte arii curriculare, alta decât cele susținute
anterior (probã scrisã sau probã practicã)

Pedagogie (probã scrisã)
Pedagogie (probã scrisã)
Pedagogie (probã scrisã)

Educație
fizicã și
sport

Liceu cu
program sportiv

Militar

Muzici militare

Istoria românilor, Istoria muzicii (probã scrisã),
Geografia
Instrument (probã practicã)
României

Matematicãinformaticã

Matematicã

Fizicã, Chimie, Biologie,
Informaticã (probã scrisã)

Științe-sociale

Istoria românilor
sau Geografia
României

Istorie, Geografie, Științe
socioumane (probã scrisã)

Ortodox

Istoria românilor
sau Geografia
României

Dogmaticã ortodoxã, Istoria
Bisericii Ortodoxe Române
(probã scrisã)

Patrimoniu
cultural

Istoria românilor
sau Geografia
României

Dogmaticã ortodoxã, Istoria
Bisericii Ortodoxe Române
(probã scrisã), Studiul formelor
și desen (probã practicã)

Catolic

Istoria românilor
sau Geografia
României

Studiul Vechiului și Noului
Testament, Catehism (probã
scrisã)

Evanghelicluteran

Istoria românilor
sau Geografia
României
Istoria românilor
sau Geografia
României
Istoria românilor
sau Geografia
României
Istoria românilor
sau Geografia
României
Istoria românilor
sau Geografia
României
Istoria românilor
sau Geografia
României

Cunoștințe biblice, Istoria
universalã a bisericilor
(probã scrisã)
Studiul bibliei, Doctrine biblice
(probã scrisã)

Teologic

Teologic

Baptist

Penticostal

Adventist

Unitarian

Reformat

Pregãtire teoreticã sportivã
(probã scrisã), Mãiestrie
sportivã (probã practicã)

O limbã modernã (alta decât cea susținutã la
proba B), Matematicã, Fizicã, Chimie, Biologie,
Istorie, Geografie, Științe socioumane (probã
scrisã)
O limbã modernã (alta decât cea susținutã la
proba B), Matematicã, Fizicã, Chimie, Biologie,
Istorie, Geografie, Științe socioumane (probã
scrisã), Pregãtire militarã, Educație fizicã
(probã practicã)
O limbã modernã (alta decât cea susținutã la
proba B), Istorie, Geografie, Științe socioumane
(probã scrisã), Pregãtire militarã, Educație
fizicã (probã practicã)
O limbã modernã (alta decât cea susținutã la
proba B), Limba latinã, Matematicã, Fizicã,
Chimie, Biologie (probã scrisã), Pregãtire militarã,
Educație fizicã (probã practicã)
O limbã modernã (alta decât cea susținutã la
proba B), Limba latinã, Limba greacã,
Matematicã, Fizicã, Chimie, Biologie, Istorie,
Geografie, Științe socioumane (probã scrisã),
Educație fizicã (probã practicã)
O limbã modernã (alta decât cea susținutã la
proba B), Limba latinã, Matematicã, Fizicã,
Chimie, Biologie, Istorie, Geografie, Științe
socioumane (probã scrisã), Educație fizicã
(probã practicã)
O limbã modernã (alta decât cea susținutã la
proba B), Limba latinã (doar pentru Catolic,
Evanghelic-luteran, Unitarian, Reformat),
Matematicã, Fizicã, Chimie, Biologie, Istorie,
Geografie, Științe socioumane (probã scrisã),
Educație fizicã (probã practicã)

Doctrine biblice, Pneumatologie
(probã scrisã)
Studiul bibliei, Dogmaticã
(probã scrisã)
Studii biblice, Studii confesionale
(probã scrisã)
Studii biblice, Istoria bisericii
reformate (probã scrisã)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/21.IV.2003

Profilul

Specializarea

Musulman

Proba
E: O probã la alegere din aria
D
curricularã, corespunzãtoare specializãrii
(probã scrisã)
(probã scrisã sau probã practicã)

Istoria românilor
sau Geografia
României

F: O probã la alegere dintre disciplinele din
celelalte arii curriculare, alta decât cele susținute
anterior (probã scrisã sau probã practicã)

Legislație islamicã (probã scrisã)

N O T Ã:

1. Lista disciplinelor socioumane conține: Logicã și argumentare, Psihologie, Economie, Filosofie.
2. Nu se pot înscrie pentru susținerea probei F la disciplina Educație fizicã candidații care, pe parcursul anilor de liceu, au
fost scutiți medical cel puțin un semestru la aceastã disciplinã.
3. În cadrul examenului de bacalaureat candidații nu pot susține aceeași disiciplinã la probe diferite.
4. Elevii de la alte profiluri, specializãri decât cel teologic, care studiazã în cadrul seminariilor și liceelor teologice, vor susține
examenul de bacalaureat conform probelor menționate în aceastã anexã pentru profilurile, specializãrile respective. Pentru acești elevi
la proba F se adaugã la lista menționatã pentru profilurile și specializãrile respective și o disciplinã teologicã, conform programelor.
ANEXA Nr. 2
DISCIPLINELE DE SPECIALITATE

din aria curricularã ”Tehnologii,, la care se susține proba scrisã E la examenul de bacalaureat 2003
Nr.
crt.

Specializarea

Profilul: tehnic
1. Mecanicã

Finalitatea

4. Telecomunicații
5. Textile
6. Pielãrie

1.1. Tehnician mecanic pentru
întreținere și reparații
1.2 Tehnician prelucrãri mecanice
1.3. Tehnician mecatronist
1.4. Tehnician operator roboți
industriali
1.5. Tehnician în transporturi
2.1. Tehnician electrotehnist
3.1. Tehnician electronist
3.2. Tehnician în
automatizãri
3.3. Tehnician operator
echipamente calcul
3.4. Tehnician în metrologie
4.1. Tehnician telecomunicații
5.1. Tehnician în industria textilã
6.1 Tehnician în industria pielãriei

7. Construcții
și lucrãri publice

7.1. Tehnician în lucrãri publice
și construcții

2. Electrotehnicã
3. Electronicã și
automatizãri

Profilul: Resurse naturale și protecția mediului
8. Chimie industrialã 8.1. Tehnician în chimie industrialã
9. Protecția mediului 9.1. Tehnician în protecția mediului
10. Industria
10.1. Tehnician în industria
alimentarã
alimentarã
11. Agricol
11.1. Tehnician în agriculturã
12. Agromontan
12.1. Tehnician agromontan
13. Veterinar
13.1. Tehnician veterinar
14. Silvic
15. Prelucrarea
lemnului
Profilul: Servicii
16. Economic
17. Administrativ
18. Turism și
alimentație
publicã
19. Poștã

14.1. Tehnician în silviculturã
15.1. Tehnician în prelucrarea
lemnului
16.1. Tehnician în activitãți
financiare și comerciale
17.1. Tehnician în administrația
publicã
18.1. Tehnician în turism
18.2. Tehnician în alimentație
publicã
19.1. Tehnician în activitãți
de poștã

Disciplina de specialitate la alegere
Pregãtirea de specialitate
Pregãtirea de bazã
clasele a XI-a Ñ a XII-a
clasa a X-a

Organe de mașini și mecanisme

Mãsurãri electrice și electronice

Solicitãri și mãsurãri tehnice

Mãsurãri speciale în telecomunicații
Materii prime textile
Materii prime pentru industria de
pielãrie
Desen de construcții și instalații

Procese și utilaje
Analiza factorilor de mediu
Operații unitare și utilaje în industria
alimentarã
Agropedologie

Ecologie și protecția mediului

Anatomia și fiziologia animalelor
domestice
Silvicultura
Tehnologia mobilei
Contabilitate
Economia întreprinderii
Marketing

Exploatare poștalã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/21.IV.2003

AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE
ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã ”Romatest Ñ
Institut Testare și Cercetare Mecanicã Agricolã,, Ñ S.A. Voluntari
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și
ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Romatest Ñ Institut Testare și Cercetare Mecanicã Agricolã,, Ñ
S.A. Voluntari,
ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”Romatest Ñ Institut Testare și Cercetare Mecanicã
Agricolã,, Ñ S.A. Voluntari, denumitã în continuare societate comercialã, cu sediul în șos. Ștefãnești nr. 79, comuna
Voluntari, județul Ilfov, înmatriculatã la Oficiul registrului
comerțului cu nr. J 40/3030/1991, începând cu data
publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii, administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat de ministrul Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare, gestionare și
supraveghere financiarã a societãții comerciale, cu
accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situațiilor litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;

b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre aceștia
a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva societãții
comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare necesare acordãrii
facilitãților prevãzute de Legea nr. 137/2002, cu modificãrile
și completãrile ulterioare;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ La data instituirii procedurii de administrare
specialã se instituie și procedura de supraveghere financiarã a societãții comerciale, în conformitate cu dispozițiile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 208/2002 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 137/2002 privind unele
mãsuri pentru accelerarea privatizãrii.
Art. 4. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
ministrului Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu

București, 16 aprilie 2003.
Nr. 25.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/21.IV.2003

7

MINISTERUL DEZVOLTÃRII ȘI PROGNOZEI

ORDIN
pentru aprobarea prelungirii pânã la data de 10 decembrie 2003 a perioadei de derulare
a proiectelor finanțate din bugetele programelor de dezvoltare, prevãzutã în anexa la Ordinul
ministrului dezvoltãrii și prognozei nr. 292/2001 pentru aprobarea Procedurilor
privind implementarea, monitorizarea și evaluarea unor programe de dezvoltare
Având în vedere prevederile anexelor nr. 3Ñ8 la Hotãrârea Guvernului nr. 1.116/2001 privind aprobarea structurii, indicatorilor și fondurilor aferente programelor care se experimenteazã și se finanțeazã din bugetul Ministerul
Dezvoltãrii și Prognozei în anul 2001,
în temeiul prevederilor art. 6 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 758/2002 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei, cu completãrile ulterioare,
ministrul dezvoltãrii și prognozei emite prezentul ordin.
Art. I. Ñ (1) Perioada de derulare a proiectelor finanțate
din bugetele programelor de dezvoltare, prevãzutã în anexa
la Ordinul ministrului dezvoltãrii și prognozei nr. 292/2001
pentru aprobarea Procedurilor privind implementarea, monitorizarea și evaluarea unor programe de dezvoltare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 633 și
633 bis din 9 octombrie 2001, se prelungește pânã la data
de 10 decembrie 2003.
(2) Se modificã în mod corespunzãtor termenele
prevãzute la:
a) pct. 4 din anexã (Proceduri);
b) pct. 21.1, lit. C din anexã (Proceduri);
c) alin. (4) din anexa nr. 1 (Bugetul programului) la
proceduri;

d) pct. 1.2 din anexa nr. 4 (Ghidul solicitantului) la proceduri;
e) lit. B, pct. 4 din anexa nr. 5 (Cerere de finanțare) la
proceduri;
f) art. 2 alin. (2) din anexa nr. 17 (Contract de
finanțare) la proceduri;
g) secțiunea B din anexa nr. I (Fișã monitorizare contract) din anexa nr. 18 (Contract de prestãri servicii) la proceduri;
h) anexa nr. 19 (Anunț) la proceduri.
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo-Leonard Cazan
București, 14 aprilie 2003.
Nr. 102.

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru aprobarea Reglementãrii tehnice ”Îndrumãtor pentru atestarea auditorilor energetici
pentru clãdiri și instalațiile aferente,,
În conformitate cu prevederile art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificãrile
ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 2 pct. 45 și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, cu modificãrile ulterioare,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Reglementarea tehnicã ”Îndrumãtor
pentru atestarea auditorilor energetici pentru clãdiri și
instalațiile aferente,,, prevãzutã în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Direcția generalã tehnicã în construcții va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Sergiu Sechelariu,
secretar de stat
București, 9 aprilie 2003.
Nr. 550.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/21.IV.2003
ANEXÃ

ÎNDRUMÃTOR
pentru atestarea auditorilor energetici pentru clãdiri și instalațiile aferente
Art. 1. Ñ Prezentul îndrumãtor stabilește modul în care
se efectueazã atestarea auditorilor energetici pentru clãdiri
și instalațiile aferente acestora, în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 29/2000 privind reabilitarea
termicã a fondului construit existent și stimularea economisirii energiei termice, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 325/2002 și ale Ordinului ministrului lucrãrilor
publice, transporturilor și locuinței nr. 1.850/2002 pentru
aprobarea reglementãrii tehnice ”Metodologia privind atestarea
auditorilor energetici pentru clãdiri,,, indicativ MP 017Ñ02,
publicat în Buletinul Construcțiilor nr. 14/2002.
CAPITOLUL I
Atestarea auditorilor energetici pentru clãdiri
și instalațiile aferente
Art. 2. Ñ Atestarea auditorilor energetici se face pentru
clãdirile existente, pentru urmãtoarele specialitãți:
Ñ auditori energetici pentru construcții Ñ AEc;
Ñ auditori energetici pentru instalații Ñ AEi;
Ñ auditori energetici pentru construcții și instalații Ñ AEci;
Art. 3. Ñ (1) În funcție de felul activitãților pe care le
desfãșoarã, auditorii energetici se atestã pentru gradul I și
pentru gradul II.
(2) Auditorii energetici gradul I efectueazã:
a) expertiza termicã și energeticã a clãdirilor existente și
a instalațiilor de încãlzire și preparare a apei calde de consum aferente acestora;
b) elaborarea documentației necesare eliberãrii certificatului energetic al clãdirii;
c) auditul energetic al clãdirilor existente și al instalațiilor
de încãlzire și preparare a apei calde de consum aferente
acestora.
(3) Auditorii energetici gradul II efectueazã numai:
a) expertiza termicã și energeticã a clãdirilor existente și
a instalațiilor de încãlzire și preparare a apei calde de consum aferente acestora;
b) elaborarea documentației necesare în vederea eliberãrii certificatului energetic;
Art. 4. Ñ Expertizarea energeticã se efectueazã în conformitate cu prevederile Ordinului ministrului lucrãrilor
publice și amenajãrii teritoriului nr. 324/N/2000 pentru aprobarea reglementãrii tehnice ”Normativ pentru expertizarea
termicã și energeticã a clãdirilor existente și a instalațiilor
de încãlzire și preparare a apei calde de consum aferente
acestora,,, indicativ NP 048Ñ2000, publicat în Buletinul
Construcțiilor nr. 4/2001.
Art. 5. Ñ Elaborarea documentației necesare în vederea
eliberãrii certificatului energetic se efectueazã în conformitate cu prevederile Ordinului ministrului lucrãrilor publice și
amenajãrii teritoriului nr. 322/N/2000 pentru aprobarea
reglementãrii tehnice ”Normativ pentru elaborarea și acordarea certificatului energetic al clãdirilor existente,,, indicativ
NP 049Ñ2000, publicat în Buletinul Construcțiilor
nr. 5/2001.
Art. 6. Ñ Auditul energetic, prin care se stabilesc
soluțiile de reabilitare și/sau modernizare termoenergeticã a
construcțiilor și a instalațiilor de încãlzire și preparare a
apei calde de consum aferente, se efectueazã în conformitate cu prevederile Ordinului ministrului lucrãrilor publice și
amenajãrii teritoriului nr. 323/N/2000 pentru aprobarea
reglementãrii tehnice ”Normativ pentru realizarea auditului
energetic al clãdirilor existente și al instalațiilor de încãlzire
și preparare a apei calde de consum aferente acestora,
indicativ NP 047Ñ2000, publicat în Buletinul Construcțiilor
nr. 5/2001.

Art. 7. Ñ Documentele necesare în vederea atestãrii
auditorilor energetici sunt urmãtoarele:
a) cerere scrisã conform anexei nr. 1;
b) memoriu de activitate conform anexei nr. 2;
c) copie xerografiatã a diplomei de absolvire a institutului de învãțãmânt superior Ñ cursuri de lungã duratã;
d) 3 recomandãri, din care: douã din partea unor întreprinderi sau agenți economici în cadrul cãrora și-au
desfãșurat activitatea, a unor personalitãți recunoscute în
domeniu și o recomandare din partea asociației profesionale în domeniu;
e) chitanța de platã privind cheltuielile de examinare în
vederea atestãrii, stabilite de Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței;
f) declarația scrisã, pe propria rãspundere, cã nu au
cazier; dacã au cazier, vor prezenta o copie legalizatã
dupã acesta;
g) copie xerografiatã a carnetului de muncã.
Art. 8. Ñ (1) Condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã un specialist care solicitã atestarea pentru auditor
energetic sunt:
a) sã fie inginer constructor, absolvent al unui institut
sau al unei facultãți de construcții;
b) sã fie arhitect, absolvent al unui institut de arhitecturã sau al unei facultãți de construcții și arhitecturã;
c) sã fie inginer de instalații, absolvent al unei facultãți
de instalații pentru construcții;
d) sã fie inginer mecanic sau energetic, absolvent al
unei facultãți de mecanicã sau energeticã;
e) sã corespundã cerințelor examinãrii în comisia de
atestare pentru specialitatea și gradul solicitate.
(2) Inginerii cu pregãtire similarã inginerilor de instalații
pentru construcții, încadrați în lista de profile și specialitãți
emisã de Facultatea de Instalații din Universitatea Tehnicã
de Construcții București, sau specialiștii de înaltã calificare
care au lucrat în domeniu pot fi admiși la atestare pe baza
avizului comisiei de examinare, confirmarea fãcându-se de
reprezentantul Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței din comisie.
(3) Absolvenții români cu diplomã obținutã în strãinãtate
trebuie sã prezinte echivalarea acesteia de la Ministerul
Educației și Cercetãrii.
(4) Specialiștii care solicitã atestarea pentru auditori
energetici gradul I trebuie sã aibã activitate de cel puțin
10 ani în învãțãmânt, cercetare, proiectare sau execuție ca
arhitect, inginer constructor, inginer de instalații sau specialitãți similare celor de instalații.
(5) Specialiștii care solicitã atestarea pentru auditori
energetici gradul II trebuie sã aibã activitate de cel puțin
6 ani în învãțãmânt, cercetare, proiectare sau execuție ca
arhitect, inginer constructor, inginer de instalații sau specialitãți similare celor de instalații.
CAPITOLUL 2
Comisiile de examinare în vederea atestãrii
Art. 9. Ñ (1) Examinarea în vederea atestãrii auditorilor
energetici pentru clãdiri și instalațiile aferente acestora se
face de cãtre comisii de examinare alcãtuite din 7 membri,
specialiști de înaltã calificare, profesori, conferențiari, cercetãtori științifici principali sau proiectanți principali gradele I
sau II, care au elaborat/coordonat proiecte de modernizare
energeticã, prescripții tehnice în domeniul expertizei, certificãrii și auditului energetic al clãdirii sau care au elaborat/coordonat legislația privind reabilitarea termicã a
clãdirilor, propuși de institute de învãțãmânt superior, de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/21.IV.2003
institute de cercetare, de societãți de proiectare în construcții și/sau de asociații profesionale.
(2) Componența comisiilor tehnice de examinare se stabilește de Direcția generalã tehnicã în construcții din cadrul
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
Art. 10. Ñ Comisiile de examinare în vederea atestãrii
auditorilor energetici pentru clãdiri funcționeazã în centrele
universitare București, Timișoara, Cluj-Napoca și Iași, în
cadrul universitãților tehnice.
Art. 11. Ñ Specialiștii care solicitã atestarea pentru
auditori energetici pentru specialitatea construcții și instalații
AEci susțin examenul de atestare la fiecare dintre comisiile
de atestare de specialitate sau la o singurã comisie, dacã
aceasta are în componențã, ca membrii, specialiști de construcții și de instalații.
CAPITOLUL 3
Examinarea auditorilor energetici
Art. 12. Ñ Fiecare comisie de examinare pentru auditori
energetici este compusã din: președinte, vicepreședinte, un
reprezentant din partea Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, care îndeplinește și funcția de
secretar al comisiei de examinare, și 4 membri.
Art. 13. Ñ (1) Procesul-verbal al examinãrii se
întocmește de secretarul comisiei de examinare.
(2) Decizia comisiei de examinare se va lua cu cel
puțin douã treimi din numãrul voturilor pentru admiterea
sau respingerea candidatului.
(3) Dupã deliberare se comunicã candidatului rezultatul
examenului, cu precizarea pentru candidații care nu au fost
admiși, cã se pot prezenta la un nou examen dupã trecerea unui an de la data examinãrii.
Art. 14. Ñ (1) În vederea susținerii examenului candidații vor trebui sã cunoascã conținutul bibliografiei
prevãzute în anexa nr. 3, care constituie materialul de
pregãtire pentru candidat.
(2) Bibliografia se actualizeazã periodic de cãtre Direcția
generalã tehnicã în construcții din cadrul Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
(3) Bibliografia se afișeazã la facultãțile în cadrul cãrora
funcționeazã comisiile de atestare.
Art. 15. Ñ (1) În vederea pregãtirii candidaților pentru
examenele de atestare, în cadrul facultãților în care se
susțin examenele de atestare, se organizeazã cursuri de
pregãtire pe o duratã de o sãptãmânã, cu un numãr de
minimum 36 de ore de predare pentru modulul de
pregãtire a auditorilor energetici pentru clãdiri gradul II, respectiv de minimum 46 de ore pentru modulul de pregãtire
a auditorilor energetici pentru clãdiri gradul I, pentru fiecare
dintre specialitãți (construcții și instalații).
(2) Tematica cursurilor de pregãtire pentru fiecare specialitate se afișeazã la secretariatele facultãților în cadrul
cãrora funcționeazã comisiile de atestare.
(3) Cursurile de pregãtire sunt susținute de membrii
comisiilor de atestare sau de cadre de specialitate de
înaltã calificare, atrase pentru acțiunea respectivã: profesori
și conferențiari universitari, cercetãtori principali sau proiectanți principali gradele I și II cu pregãtire în domeniul energeticii clãdirii.
(4) Taxa pentru cursurile de pregãtire se stabilește de
cãtre conducerile facultãților respective și se achitã de
cãtre cursanți sau de firmele care i-au trimis pentru
atestare.
CAPITOLUL 4
Dispoziții comune
Art. 16. Ñ (1) Certificatul de atestare a auditorului energetic se elibereazã de Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, potrivit modelului prevãzut în
anexa nr. 4.

9

(2) Ștampilele auditorilor energetici sunt conform modelelor prevãzute în anexa nr. 5.
(3) Certificatul, legitimația și ștampila de atestare a unui
specialist au înscrise: numele, prenumele, profesia, specialitatea și gradul pentru care a fost atestat, cu inițialele
acesteia.
Art. 17. Ñ (1) Certificatul de auditor energetic este
valabil 5 ani.
(2) Pentru prelungirea valabilitãții legitimației auditorii
energetici vor prezenta din 5 în 5 ani registrul de evidențã
a activitãții desfãșurate în domeniu comisiei de examinare
pentru auditori energetici, care va analiza prin sondaj
modul de efectuare a activitãții de auditor energetic, nivelul
de cunoaștere a prescripțiilor tehnice privind reabilitarea
energeticã și a legislației în domeniu.
(3) Comisia de examinare pentru auditori energetici va
elabora o dovadã care sã ateste prelungirea valabilitãții
certificatului de auditor energetic, pe baza cãreia, Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței va prelungi
valabilitatea certificatului de auditor energetic.
(4) Cererea de reînnoire a certificatului de auditor energetic pentru clãdiri va fi întocmitã conform modelului
prevãzut în anexa nr. 6.
Art. 18. Ñ Condiția de vechime minimã prevãzutã la
art. 8 poate fi redusã cu maximum 2 ani de cãtre comisiile
de examinare, în cazul în care specialiștii dovedesc prin
activitatea depusã realizãri deosebite în specialitatea și în
gradul pentru care solicitã atestarea.
Art. 19. Ñ Nu pot fi atestate persoanele care au suferit
condamnãri pentru concurențã neloialã, abuz de încredere,
fals sau altã infracțiune pentru care este prevãzutã
pedeapsa complementarã a interzicerii unor drepturi.
Art. 20. Ñ Beneficiarii vor solicita specialiștilor atestați,
angajați pentru auditul energetic al construcțiilor și al
instalațiilor aferente, sã prezinte legitimația care confirmã
specialitatea și gradul în care aceștia au fost atestați, precum și termenul de valabilitate al acesteia.
Art. 21. Ñ Solicitanții respinși de comisia de examinare
pot reveni cu o nouã cerere de atestare dupã o perioadã
de minimum un an. În acest scop solicitanții vor întocmi
un nou dosar în care vor înscrie și realizãrile din ultimul
an de activitate.
Art. 22. Ñ Certificatul de auditor energetic se suspendã
de cãtre conducerea Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, la propunerea comisiilor de
examinare, dacã se constatã:
a) neîncadrarea activitãții auditorului energetic în prevederile reglementãrilor tehnice în vigoare;
b) efectuarea auditului energetic pentru o specialitate
sau grad, altul decât cel pentru care a fost acordatã atestarea;
c) nesolicitarea reînnoirii certificatului de auditor energetic în decurs de 6 luni de la data expirãrii valabilitãții legitimației de auditor energetic;
d) aplicarea ștampilei de auditor energetic fãrã efectuarea expertizei sau auditului energetic de cãtre titularul certificatului de auditor energetic.
Art. 23. Ñ Auditorii energetici atestați sunt obligați sã
anunțe la Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, Direcția generalã tehnicã în construcții,
modificãrile datelor de domiciliu și de telefon survenite ulterior atestãrii.
Art. 24. Ñ Din taxa privind cheltuielile de examinare în
vederea atestãrii se va face plata cu ora a membrilor
comisiilor de examinare, în condițiile legii.
Art. 25. Ñ Lista cu auditorii energetici atestați se
publicã semestrial în Buletinul Construcțiilor, prin grija
Direcției generale tehnice în construcții din cadrul
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
Art. 26. Ñ Anexele nr. 1Ñ6 fac parte integrantã din
prezentul îndrumãtor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/21.IV.2003
ANEXA Nr. 1*)
la îndrumãtor

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/21.IV.2003

11
ANEXA Nr. 2*)
la îndrumãtor

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/21.IV.2003
ANEXA Nr. 3
la îndrumãtor
BIBLIOGRAFIE

A. Comunã pentru construcții și instalații
1. Ordonanța Guvernului nr. 29/2000 privind reabilitarea
termicã a fondului construit existent și stimularea economisirii energiei termice, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 325/2002;
2. Ordinul ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței nr. 1.850/2002 pentru aprobarea reglementãrii tehnice ”Metodologie privind atestarea auditorilor energetici
pentru clãdiri,,, indicativ MP 017Ñ02;
3. Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu
modificãrile ulterioare;
4. Ordinul ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului nr. 323/N/2000 pentru aprobarea reglementãrii tehnice ”Normativ pentru realizarea auditului energetic al
clãdirilor existente și al instalațiilor de încãlzire și preparare
a apei calde de consum aferente acestora,,, indicativ
NP 047Ñ2000;
5. Ordinul ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului nr. 324/N/2000 pentru aprobarea reglementãrii tehnice ”Normativ pentru expertizarea termicã și energeticã a
clãdirilor existente și a instalațiilor de încãlzire și preparare
a apei calde de consum aferente acestora,,, indicativ
NP 048Ñ2000;
6. Ordinul ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului nr. 322/N/2000 pentru aprobarea reglementãrii tehnice ”Normativ pentru elaborarea și acordarea certificatului
energetic al clãdirilor existente,,, indicativ NP 049Ñ2000;
7. STAS 4908 Ñ 85 ”Clãdiri civile, industriale și agrozootehnice. Arii și volume convenționale;
8. C 56 Ñ 2001 ”Normativ pentru verificarea calitãții și
recepția lucrãrilor de construcții și instalații aferente.
B. Pentru construcții
1. C 107/1 Ñ 97 ”Normativ privind calculul coeficienților
globali de izolare termicã la clãdiri de locuit,,;
2. C 107/2 Ñ 97 ”Normativ privind calculul coeficienților
globali de izolare termicã la clãdiri cu altã destinație decât
cele de locuit,,;
3. C 107/3 Ñ 97 ”Normativ privind calculul termotehnic
al elementelor de construcție ale clãdirilor,,;
4. C 107/4 Ñ 97 ”Ghid pentru calculul performanțelor
termotehnice ale clãdirilor de locuit,,;
5. C 107/5 Ñ 97 ”Normativ privind calculul termotehnic
al elementelor de construcții în contact cu solul,,;

6. STAS 7462/2 ”Fizica construcțiilor. Higrotermica.
Parametrii climatici exteriori,,;
7. STAS 6472/4 ”Fizica construcțiilor. Termotehnica.
Comportarea elementelor de construcții la difuzia vaporilor
de apã. Prescripții de calcul,,;
8. STAS 6472/6 ”Fizica construcțiilor. Proiectarea elementelor de construcții cu punți termice,,;
9. STAS 6472/7 ”Fizica construcțiilor. Termotehnica.
Calculul permeabilitãții la aer a elementelor și materialelor
de construcții,,;
10. GP 015 Ñ 97 ”Ghid pentru expertizarea și adoptarea soluțiilor de îmbunãtãțire a protecției termice și acustice la clãdirile existente unifamiliare sau cu numãr redus
de apartamente,,.
C. Pentru instalații
1. Manualul de Instalații:
a) volumul instalații de încãlzire;
b) volumul instalații de ventilare și climatizare;
c) volumul instalații sanitare.
2. I. 13 Ñ 94 ”Normativ pentru proiectarea și executarea instalațiilor de încãlzire centralã,,;
3. I. 9 Ñ 94 ”Normativ pentru proiectarea și executarea
instalațiilor sanitare,,;
4. NP 029 Ñ 98 ”Normativ de proiectare și execuție
pentru rețele termice cu conducte preizolate montate în sol,
utilizate la transportul agentului termic de încãlzire a apei
calde de consum,,;
5. SR 1907/1 Ñ 97 ”Instalații de încãlzire. Necesarul de
cãldurã de calcul. Prescripții de calcul,,;
6. SR 1907/2 Ñ 97 ”Instalații de încãlzire. Necesarul de
cãldurã de calcul. Temperaturi interioare convenționale de
calcul,,;
7. STAS 11984 Ñ 2002 ”Instalații de încãlzire centralã.
Suprafața echivalentã termic a corpurilor de încãlzire,,;
8. SR 4839 Ñ 97 ”Instalații de încãlzire. Numãrul anual
de grade zile,,;
9. STAS 1478 Ñ 90 ”Construcții civile și industriale.
Alimentarea interioarã cu apã,,;
10. Hotãrârea Guvernului nr. 348/1993 privind contorizarea apei și a energiei termice la populație, instituții publice
și agenți economici.
ANEXA Nr. 4
la îndrumãtor

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI
DIRECÞIA GENERALÃ TEHNICÃ ÎN CONSTRUCÞII
CERTIFICAT DE ATESTARE

în calitate de auditor energetic pentru clãdiri
Nr. ..................... din ................................
În baza Ordonanței Guvernului nr. 29/2000 privind reabilitarea termicã a fondului construit existent și stimularea
economisirii energiei termice și a Metodologiei privind certificarea auditorilor energetici pentru clãdiri, indicativ................,
aprobatã prin ordinul ministrului lucrãrilor publice, transportulrilor și locuinței nr. ...................... din ................................ .
Se atestã domnul (doamna) ......................................................................................................................................, de
profesie................................................., cu domiciliul în localitatea..................................., str. .......................... nr. ......, bl. ..,
sc. ..., et. ....., ap. ....., județul/sectorul. ..................................... în calitate de:
Auditor energetic pentru clãdiri
gradul ...........................,
specialitatea .............................
Secretar de stat,
...................................

Director general,
............................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/21.IV.2003

13
ANEXA Nr. 5*)
la îndrumãtor

MODELE DE ȘTAMPILE

*) Anexa nr. 5 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/21.IV.2003
ANEXA Nr. 6*)
la îndrumãtor

*) Anexa nr. 6 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/21.IV.2003

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2003
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Nr.
anual
de apariții

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

românã
românã,
maghiarã

și alte

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

710
50

7.900.000
1.480.000

1.975.000
Ñ

2.172.500
Ñ

2.389.750
Ñ

2.628.750
Ñ

250
300
700
2.100
250
4
12

6.585.000
10.380.000
2.105.000
8.900.000
8.195.000
2.070.000
3.450.000

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
517.500
862.500

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
569.250
948.750

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
626.150
1.043.600

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
688.750
1.147.950

1
1
12

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

520.000
390.000
2.075.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x ELIDA Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Bisericii Române nr. 92
(telefon/fax: 0268/47.74.64)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 278/21.IV.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

