PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 279

I

Luni, 21 aprilie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

161.

Ñ Lege privind unele mãsuri pentru asigurarea
transparenței în exercitarea demnitãților publice, a
funcțiilor publice și în mediul de afaceri,
prevenirea și sancționarea corupției ........................

2Ð60

238.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind unele
mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor publice și în
mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea
corupției......................................................................

60

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr.147 din 16 aprilie 2003 cu privire la
constituționalitatea dispozițiilor Legii privind unele
mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor publice și în
mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea
corupției......................................................................

61Ð64

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților publice,
a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției
Parlamentul României adoptã prezenta lege.

CARTEA I
Reglementãri generale pentru prevenirea
și combaterea corupției
TITLUL I
Transparența informațiilor referitoare
la obligațiile bugetare restante
Art. 1. Ñ (1) În vederea descurajãrii acumulãrii de arierate bugetare de cãtre contribuabili, persoane juridice,
Ministerul Finanțelor Publice, Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale, Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate și autoritãțile
administrației publice locale, dupã caz, au obligația de a
aduce la cunoștința publicã lista contribuabililor, cu excepția
microîntreprinderilor, astfel cum sunt definite prin Ordonanța
Guvernului nr. 24/2001 privind impunerea microîntreprinderilor,
cu modificãrile ulterioare, care înregistreazã obligații restante la bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat,
bugetul asigurãrilor pentru șomaj, bugetul Fondului național
unic pentru asigurãri sociale de sãnãtate și la bugetele
locale, reprezentând impozite, taxe, contribuții și alte venituri bugetare, totalul obligațiilor bugetare datorate în anii fiscali precedenți în care s-au înregistrat obligații restante,
cuantumul obligațiilor restante, precum și modalitatea de
colectare a acestora aplicatã de organele competente ale
autoritãților publice sus-menționate.
(2) Lista contribuabililor și informațiile prevãzute la
alin. (1) se aduc la cunoștința publicã pe pagina proprie de
Internet a fiecãreia dintre instituțiile și autoritãțile publice
respective sau prin alte mijloace, dupã caz.
Art. 2. Ñ Înainte de a fi aduse la cunoștința publicã,
sumele reprezentând obligații bugetare restante vor fi notificate debitorilor de cãtre organele teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale,
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și ale autoritãților
administrației publice locale, dupã caz, unde aceștia sunt
înregistrați ca plãtitori de impozite și taxe. În cazul contribuabililor cu sucursale și puncte de lucru, notificarea se
face contribuabililor persoane juridice atât pentru activitatea
proprie, cât și pentru cea a sucursalelor și a punctelor de
lucru.
Art. 3. Ñ (1) Actualizarea listei debitorilor și a obligațiilor
restante înregistrate de cãtre aceștia se face trimestrial,
pânã în ultima zi a primei luni din trimestrul urmãtor celui
de raportare.
(2) În termen de 15 zile de la achitarea integralã a
obligațiilor datorate Ministerului Finanțelor Publice,
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, Casei Naționale

de Asigurãri de Sãnãtate și autoritãților administrației
publice locale, dupã caz, fiecare creditor bugetar opereazã
modificãrile la fiecare debitor care și-a achitat aceste
obligații.
Art. 4. Ñ (1) Prevederile prezentului titlu nu se aplicã
persoanelor juridice în privința cãrora a fost declanșatã procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, reglementatã
de Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Obligațiile bugetare stabilite prin titluri de creanțã
împotriva cãrora contribuabilul a exercitat cãile de atac
prevãzute de lege nu sunt fãcute publice pânã la soluționarea cãilor de atac.
Art. 5. Ñ (1) În termen de 10 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi, Ministerul Finanțelor Publice are
obligația de a comunica Ministerului Muncii și Solidaritãții
Sociale, Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și autoritãților administrației publice locale lista contribuabililor mari
cãrora li se aplicã prevederile prezentului titlu.
(2) În termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei legi va fi publicatã lista contribuabililor mari
care înregistreazã obligații bugetare restante la 31 decembrie 2002. Pentru obligațiile bugetare restante înregistrate la
aceeași datã de cãtre ceilalți contribuabili, lista va fi publicatã în termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei legi.
(3) În termen de 15 zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei legi, Ministerul Finanțelor Publice, Ministerul
Muncii și Solidaritãții Sociale, Casa Naționalã de Asigurãri
de Sãnãtate și Ministerul Administrației Publice emit
instrucțiuni de aplicare.

TITLUL II
Transparența în administrarea informațiilor
și serviciilor publice prin mijloace electronice
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 6. Ñ (1) Prezentul titlu stabilește obiectivele, principiile,
termenii și condițiile de utilizare a procedurii electronice de
acces la informațiile și serviciile publice și furnizarea acestora, precum și regulile generale de asigurare, prin mijloace
electronice, a transparenței informațiilor și serviciilor publice
ca parte integrantã a reformei administrației publice.
(2) Autoritãțile administrației publice vor furniza
informațiile și serviciile publice prin mijloace electronice
concomitent cu procedurile tradiționale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003
Art. 7. Ñ Obiectivele prezentului titlu sunt urmãtoarele:
a) reducerea cheltuielilor publice, combaterea birocrației
și a corupției la nivelul instituțiilor publice;
b) creșterea gradului de transparențã a modului de utilizare și administrare a fondurilor publice;
c) îmbunãtãțirea accesului la informații și servicii publice
în conformitate cu legislația privind protecția datelor cu
caracter personal și liberul acces la informațiile de interes
public;
d) eliminarea contactului direct între funcționarul de la
ghișeu și cetãțean sau agentul economic;
e) furnizarea de informații și servicii publice de calitate
prin intermediul mijloacelor electronice;
f) întãrirea capacitãții administrative a instituțiilor publice
de a-și îndeplini rolul și obiectivele și de a asigura
furnizarea, într-o manierã transparentã, de informații și servicii publice;
g) promovarea colaborãrii dintre instituțiile publice pentru
furnizarea de servicii publice prin mijloace electronice;
h) redefinirea relației între cetãțean și administrația
publicã, respectiv între mediul de afaceri și administrația
publicã, în sensul facilitãrii accesului acestora la serviciile
și informațiile publice, prin intermediul tehnologiei
informației;
i) promovarea utilizãrii Internetului și a tehnologiilor de
vârf în cadrul instituțiilor publice.
Art. 8. Ñ (1) Principiile care stau la baza furnizãrii de
informații și servicii publice prin mijloace electronice sunt:
a) transparența în furnizarea de informații și servicii
publice;
b) accesul egal, nediscriminatoriu, la informații și servicii
publice, inclusiv pentru persoanele cu handicap;
c) eficiența utilizãrii fondurilor publice;
d) confidențialitatea, respectiv garantarea protejãrii secretului datelor cu caracter personal;
e) garantarea disponibilitãții informațiilor și a serviciilor
publice.
(2) Autoritãțile administrației publice au obligația sã asigure respectarea principiilor prevãzute la alin. (1) în relația
cu persoanele fizice sau juridice interesate sã utilizeze procedura electronicã pentru accesul la informații și servicii
publice, precum și pentru schimbul de informații.
Art. 9. Ñ (1) Prin prezentul titlu se înființeazã Sistemul
Electronic Național ca sistem informatic de utilitate publicã,
în scopul asigurãrii accesului la informații publice și furnizãrii de servicii publice cãtre persoane fizice și juridice.
(2) Operatorii Sistemului Electronic Național sunt:
a) Inspectoratul General pentru Comunicații și
Tehnologia Informației din subordinea Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, pentru
”Sistemul e-guvernare,,;
b) Ministerul Administrației Publice, pentru ”Sistemul
e-administrație,,;
c) autoritatea stabilitã de Consiliul Suprem de Apãrare
a Þãrii, în condițiile aprobate de acesta, pentru Sistemul de
apãrare și siguranțã naționalã.
(3) Operatorii vor lua mãsurile necesare pentru dezvoltarea Sistemului Electronic Național și vor asigura acțiunile
de promovare a acestuia.
(4) Operatorii vor utiliza standarde și proceduri de securitate care sã asigure un grad ridicat de fiabilitate și siguranțã a operațiunilor desfãșurate în cadrul Sistemului
Electronic Național, în acord cu practicile internaționale în
domeniu.
Art. 10. Ñ În cadrul Sistemului Electronic Național pot
participa și alte persoane fizice sau juridice, precum bãnci,
notari publici, experți, în condițiile legii.
Art. 11. Ñ În sensul prezentului titlu, urmãtorii termeni
se definesc astfel:

3

a) guvernare electronicã este utilizarea de cãtre autoritãțile administrației publice centrale a aplicațiilor bazate pe
tehnologia informației, în scopul:
1. îmbunãtãțirii accesului la informațiile și serviciile
publice ale autoritãților administrației publice centrale;
2. eliminãrii procedurilor birocratice și simplificãrii metodologiilor de lucru;
3. îmbunãtãțirii schimbului de informații și servicii între
autoritãțile administrației publice centrale;
4. îmbunãtãțirii calitãții serviciilor publice la nivelul
administrației publice centrale;
b) administrație electronicã este utilizarea de cãtre autoritãțile administrației publice locale a aplicațiilor bazate pe
tehnologia informației, în scopul:
1. îmbunãtãțirii accesului și furnizãrii informațiilor și serviciilor publice ale autoritãților administrației publice locale
cãtre cetãțeni;
2. eliminãrii procedurilor birocratice și simplificãrii metodologiilor de lucru;
3. îmbunãtãțirii schimbului de informații între componentele autoritãților administrației publice locale;
4. îmbunãtãțirii eficacitãții, eficienței și calitãții serviciilor
publice la nivelul autoritãților administrației publice locale;
c) portalul pentru acces la servicii de guvernare electronicã și
la formulare administrative în format electronic ale administrației
publice centrale este sistemul informatic de utilitate publicã,
accesibil prin Internet la adresa www.e-guvernare.ro, denumit în
continuare ”Sistem e-guvernare,,;
d) portalul pentru acces la servicii de administrație electronicã și la formulare administrative în format electronic ale administrației publice locale este sistemul informatic de utilitate
publicã,
accesibil
prin
Internet
la
adresa
www.e-administrație.ro, denumit în continuare ”Sistem
e-administrație,,;
e) Sistemul Electronic Național este ansamblul unitar
alcãtuit din ”Sistemul e-guvernare,, și ”Sistemul e-administrație,,,
accesibil prin Internet la adresa www.e-guvernare.ro;
f) procedura electronicã este modalitatea prin care o
persoanã fizicã sau juridicã beneficiazã de facilitãțile tehnice oferite de Sistemul Electronic Național;
g) interacțiunea unidirecționalã este procedura electronicã
prin care destinatarii informațiilor publice și beneficiarii
serviciilor publice au acces la formulare administrative, pe
care le pot vizualiza, completa și tipãri în vederea depunerii sau transmiterii acestora cãtre autoritãțile administrației
publice prin mijloace tradiționale;
h) interacțiunea bidirecționalã este procedura electronicã
prin care destinatarii informațiilor publice și beneficiarii serviciilor publice au acces la formulare administrative, pe
care le pot vizualiza, completa și trimite cãtre autoritãțile
administrației publice prin mijloace electronice;
i) interoperabilitatea este capacitatea sistemelor informatice, produselor-program, aplicațiilor sau serviciilor accesibile
prin Sistemul Electronic Național de a comunica și schimba
informații într-o modalitate efectivã și compatibilã.
Art. 12. Ñ (1) Serviciile publice de bazã ce vor fi furnizate prin intermediul mijloacelor electronice sunt:
a) declararea, notificarea și efectuarea de plãți prin
intermediul mijloacelor electronice privind taxele și impozitele datorate de cãtre persoane fizice și juridice la bugetul
de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetul
asigurãrilor pentru șomaj, bugetul Fondului național unic
pentru asigurãri sociale de sãnãtate și la bugetele locale;
b) servicii de cãutare a unui loc de muncã prin intermediul agențiilor de ocupare a forței de muncã, precum:
evidența locurilor de muncã, evidența șomerilor, completarea cererilor pentru gãsirea unui loc de muncã, notificarea
cu privire la locurile de muncã disponibile;
c) servicii privind obținerea de autorizații sau certificate,
precum: completarea cererilor pentru obținerea certificatelor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003

de urbanism, obținerea autorizațiilor de construcție sau de
desființare, completarea și transmiterea electronicã a documentelor necesare eliberãrii autorizațiilor și certificatelor,
efectuarea de plãți prin intermediul mijloacelor electronice
de platã, programarea în vederea eliberãrii autorizațiilor sau
a certificatelor;
d) servicii privind obținerea de licențe de funcționare,
precum: completarea cererilor pentru obținerea de licențe,
completarea și transmiterea electronicã a documentelor
necesare eliberãrii licențelor, efectuarea de plãți prin intermediul mijloacelor electronice de platã, programarea în
vederea eliberãrii licențelor;
e) servicii privind obținerea de permise legate de mediu,
precum: completarea cererilor pentru obținerea permiselor
legate de mediu, efectuarea de plãți prin intermediul mijloacelor electronice de platã;
f) servicii privind achizițiile publice efectuate prin mijloace electronice, inclusiv efectuarea de plãți prin mijloace
electronice de platã;
g) servicii privind înregistrarea unui comerciant sau efectuarea de mențiuni în registrul comerțului, precum: transmiterea cererii de înregistrare în registrul comerțului,
transmiterea electronicã a statutului, a contractului de
societate sau a altor documente, rezervarea denumirii, programarea în vederea eliberãrii autorizațiilor legale;
h) servicii în legãturã cu evidența informatizatã a persoanei, precum: completarea cererilor de eliberare a
pașapoartelor, cãrților de identitate și a permiselor de conducere, notificarea schimbãrii domiciliului sau reședinței,
transmiterea electronicã a documentelor, efectuarea de plãți
prin intermediul mijloacelor electronice de platã, programarea
în vederea eliberãrii unor astfel de documente, declararea
furtului sau pierderii unor astfel de documente, urmãrirea
soluționãrii reclamațiilor, publicarea listelor de documente
pierdute;
i) servicii în legãturã cu înregistrarea vehiculelor auto,
precum: notificarea cu privire la achiziționarea unui nou
vehicul, rezervarea opționalã a numãrului de înmatriculare,
completarea formularelor necesare în vederea înmatriculãrii,
programarea în vederea înmatriculãrii și prezentãrii documentelor doveditoare;
j) servicii de sãnãtate publicã, precum: informații interactive cu privire la disponibilitatea serviciilor din unitãți
medicale, efectuarea de programãri pentru servicii medicale, efectuarea de plãți pentru serviciile medicale prin
intermediul mijloacelor electronice de platã;
k) servicii privind accesul la biblioteci publice, precum:
consultarea cataloagelor, întocmirea catalogului național virtual, consultarea de cãrți sau publicații în format electronic;
l) înscrierea în diferite forme de învãțãmânt, în special
învãțãmântul liceal și superior: completarea și transmiterea
electronicã a cererilor de înscriere și a documentelor;
m) servicii privind colectarea de date statistice de cãtre
Institutul Național de Statisticã, în special: notificãri cu privire la demararea anchetelor statistice, completãri de chestionare în format electronic, verificarea corelațiilor în timp
real și notificarea în caz de erori, agregarea, procesarea și
publicarea datelor;
n) servicii privind înregistrarea unei asociații sau fundații,
precum: cererea de rezervare a denumirii, consultarea
Registrului național al persoanelor juridice fãrã scop patrimonial, efectuarea de plãți prin intermediul mijloacelor electronice de platã;
o) servicii privind declarațiile vamale, precum: întocmirea
și transmiterea declarațiilor vamale, efectuarea de plãți pentru taxele și comisioanele în vamã prin mijloace electronice
de platã;

p) servicii privind consultarea și eliberarea propriului
cazier fiscal;
q) servicii de consultare a Monitorului Oficial al
României.
(2) Prin hotãrâre a Guvernului se pot introduce în
Sistemul Electronic Național și alte servicii decât cele
prevãzute la alin. (1).
Art. 13. Ñ Trimestrial, operatorii Sistemului Electronic
Național, împreunã cu autoritãțile administrației publice, elaboreazã rapoarte privind gradul de utilizare a serviciilor
publice furnizate prin mijloace electronice în raport cu ponderea tuturor serviciilor publice furnizate și le înainteazã
Guvernului României.
CAPITOLUL II
Procedura electronicã
Art. 14. Ñ Autoritãțile administrației publice au obligația
de a aplica procedura electronicã prevãzutã în prezentul
capitol pentru furnizarea de informații și servicii publice prin
mijloace electronice cãtre persoane fizice sau juridice.
Art. 15. Ñ Furnizarea serviciilor publice prevãzute la
art. 12, prin intermediul Sistemului Electronic Național, se
realizeazã gradual, în urmãtoarele etape:
a) publicarea prin intermediul mijloacelor electronice a
informațiilor de interes public;
b) interacțiunea unidirecționalã;
c) interacțiunea bidirecționalã;
d) efectuarea de plãți prin mijloace electronice de platã.
Art. 16. Ñ Dezvoltarea și operarea Sistemului Electronic
Național se fac în conformitate cu urmãtoarele criterii:
a) furnizarea de servicii și informații publice prin intermediul procedurii electronice se face pe categorii de utilizatori, persoane fizice sau juridice, într-o modalitate
integratã, pe bazã de funcționalitãți, și nu pe baza competenței unei instituții publice;
b) asigurarea accesibilitãții serviciilor și informațiilor
publice relevante pentru persoane fizice sau juridice prin
intermediul unui unic punct: Sistemul Electronic Național;
c) accesul la serviciile și informațiile publice va fi integrat la nivel central, județean sau local prin informațiile și
serviciile publice furnizate prin procedura electronicã;
d) accesul la informația deținutã de mai multe instituții
publice va fi realizat astfel încât sã asigure protecția datelor cu caracter personal, conform legislației în vigoare.
Art. 17. Ñ Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației și Ministerul Administrației Publice stabilesc proceduri și norme, inclusiv cele legate de securitate, care sã
asigure gradul necesar de confidențialitate și siguranțã în
utilizare, în scopul bunei desfãșurãri a procedurii
electronice.
Art. 18. Ñ (1) Toate documentele transmise în cadrul
procedurii electronice trebuie sã fie prezentate în formã
electronicã și semnate electronic, în condițiile stabilite de
operatorii Sistemului Electronic Național.
(2) Orice document în formã electronicã trebuie înregistrat în momentul transmiterii și al primirii, în conformitate
cu procedura stabilitã de operatorii Sistemului Electronic
Național.
(3) Orice document în formã electronicã trebuie confirmat la primire, cu excepția documentelor care confirmã
primirea.
(4) Formatul documentului electronic, precum și condițiile
generãrii, transmiterii și stocãrii acestuia sunt stabilite de
cãtre operatorii Sistemului Electronic Național și aprobate
prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 19. Ñ (1) Grupul de Promovare a Tehnologiei
Informației în România, înființat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 271/2001, aprobã proiectele din domeniul guvernãrii
electronice, propune Guvernului alocarea fondurilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003
necesare prin bugetele anuale ale autoritãților administrației
publice și supervizeazã implementarea serviciilor publice
prin procedura electronicã, ținând cont de:
a) prioritãțile stabilite prin strategiile sectoriale din domeniu;
b) planificarea fondurilor și controlul investițiilor realizate
în domeniul tehnologiei informației;
c) securitatea informațiilor;
d) protecția datelor cu caracter personal;
e) accesibilitatea, diseminarea și modul de conservare a
informațiilor publice;
f) accesibilitatea tehnologiei informației pentru persoanele
cu handicap;
g) alte elemente legate de guvernare electronicã.
(2) Grupul de Promovare a Tehnologiei Informației în
România exercitã și urmãtoarele atribuții:
a) propune alocarea resurselor necesare dezvoltãrii și
administrãrii efective a inițiativelor de guvernare electronicã;
b) recomandã adaptãri ale strategiei și prioritãților
naționale cu privire la guvernarea electronicã;
c) promoveazã utilizarea inovației în domeniul tehnologiei informației de cãtre autoritãțile administrației publice,
inițiative ce implicã cooperarea între mai multe autoritãți
publice, prin sprijinirea proiectelor pilot, a proiectelor de
cercetare și a utilizãrii tehnologiei informației;
d) monitorizeazã modul de implementare a proiectelor
de tehnologia informației, prin intermediul Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației și al Ministerului
Administrației Publice;
e) coordoneazã, prin intermediul Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, programele implementate la nivelul administrației publice centrale, în scopul
furnizãrii de servicii de guvernare electronicã, și va urmãri
eficientizarea utilizãrii tehnologiei informației de cãtre
instituțiile publice ale administrației publice centrale;
f) coordoneazã, prin intermediul Ministerului
Administrației Publice și Ministerului Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației, programele implementate la nivelul
administrației publice locale, în scopul furnizãrii de servicii
de administrație electronicã, și va urmãri eficientizarea utilizãrii tehnologiei informației de cãtre instituțiile publice ale
administrației publice locale;
g) coordoneazã activitatea Ministerului Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației în stabilirea politicilor care vor contribui la adoptarea, la nivel național, a unui set de standarde și recomandãri în domeniul tehnologiei informației
privind eficiența și securitatea sistemelor de guvernare
electronicã;
h) coordoneazã activitatea Ministerului Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației și Ministerului Administrației Publice
în stabilirea politicilor care vor contribui la adaptarea, la
nivel național, a unui set de standarde și recomandãri în
domeniul tehnologiei informației privind interconectivitatea și
interoperabilitatea sistemelor de guvernare electronicã și a
bazelor de date aferente.
Art. 20. Ñ (1) În scopul acoperirii costurilor de operare
și utilizare a Sistemului Electronic Național, fiecare persoanã juridicã ce utilizeazã procedura electronicã pentru
obținerea de servicii trebuie sã plãteascã, dupã caz, operatorilor Sistemului Electronic Național un tarif anual de utilizare.
(2) Cuantumul tarifului de utilizare și categoriile de utilizatori exceptate de la plata acestuia se stabilesc prin
hotãrâre a Guvernului.
(3) Obligația de platã a tarifului de utilizare prevãzut la
alin. (1) se naște în momentul înregistrãrii în sistem.
(4) Persoanele fizice și instituțiile publice nu datoreazã
tarife de utilizare.

5

(5) Tariful prevãzut la alin. (1) se constituie venit la
bugetul operatorilor Sistemului Electronic Național.
Art. 21. Ñ Ministerul Administrației Publice și Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației vor elabora strategii de dezvoltare a Sistemului Electronic Național, în conformitate cu prioritãțile și direcțiile stabilite de Grupul de
Promovare a Tehnologiei Informației în România.
Art. 22. Ñ În fiecare an, pânã la data de 31 martie,
Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației,
Ministerul Administrației Publice și Ministerul Informațiilor
Publice vor înainta Guvernului, cu avizul Grupului de
Promovare a Tehnologiei Informației în România, un raport
cu privire la stadiul furnizãrii de servicii și informații publice
prin intermediul procedurii electronice.
CAPITOLUL III
Condiții de participare la procedura electronicã
Art. 23. Ñ Orice persoanã fizicã sau juridicã are dreptul
de a accesa prin procedura electronicã, în condițiile Legii
nr. 544/2001 și ale prezentului titlu, informațiile și serviciile
publice.
Art. 24. Ñ (1) Participarea la procedura electronicã se
poate face numai dupã înregistrarea în Sistemul Electronic
Național.
(2) Condițiile și procedura de înregistrare se stabilesc
prin hotãrâre a Guvernului.
(3) Orice persoanã fizicã sau juridicã din România are
dreptul sã solicite înregistrarea în Sistemul Electronic
Național.
(4) Toate autoritãțile administrației publice au obligația
sã se înregistreze și sã utilizeze Sistemul Electronic
Național.
CAPITOLUL IV
Implementarea Sistemului Electronic Național
Art. 25. Ñ (1) Prin hotãrâre a Guvernului se stabilesc
autoritãțile administrației publice care au obligativitatea de
a aplica prevederile prezentului titlu, precum și formularele
administrative și serviciile publice, respectiv termenele de la
care acestea vor participa la procedura electronicã.
(2) Înregistrarea în Sistemul Electronic Național a autoritãților administrației publice interesate sã participe la procedura electronicã se realizeazã gradual, cu avizul operatorilor
acestui sistem, prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 26. Ñ În termen de 60 de zile de la înregistrarea în
Sistemul Electronic Național, fiecare autoritate a administrației publice va transmite Ministerului Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației și Ministerului Administrației Publice
formularele administrative tipizate care se utilizeazã în
raporturile cu persoanele fizice și juridice, care vor fi disponibile prin intermediul Sistemului Electronic Național.
Art. 27. Ñ (1) În termen de 6 luni de la înregistrarea în
Sistemul Electronic Național, fiecare autoritate a administrației publice are obligația de a utiliza formulare administrative în format electronic prin intermediul Sistemului
Electronic Național, stabilite conform art. 25.
(2) În termen de 12 luni de la înregistrarea în Sistemul
Electronic Național, instituțiile publice ale administrației
publice centrale au obligația de a implementa și utiliza,
gradual, servicii publice furnizate prin intermediul Sistemului
Electronic Național, stabilite conform art. 25, în concordanțã
cu sistemele informatice existente în cadrul acestora.
(3) În termen de 24 de luni de la înregistrarea în
Sistemul Electronic Național, instituțiile publice ale administrației publice locale au obligația de a implementa și utiliza,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003

gradual, servicii publice furnizate prin intermediul Sistemului
Electronic Național, stabilite conform art. 25, în concordanțã
cu resursele și sistemele informatice existente în cadrul
acestora.
Art. 28. Ñ (1) În termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentului titlu, toate autoritãțile administrației
publice vor transmite Ministerului Administrației Publice,
Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației și
Ministerului Informațiilor Publice date cu privire la existența
unei pagini proprii de Internet, prin care informațiile publice
și serviciile publice sunt oferite prin intermediul mijloacelor
electronice.
(2) În termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentului titlu, toate autoritãțile administrației publice vor
transmite Ministerului Administrației Publice, Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației și Ministerului
Informațiilor Publice date cu privire la sistemele informatice
existente în cadrul acestora și la serviciile publice oferite
prin intermediul acestora, precum și la categoriile de utilizatori cãrora li se adreseazã.
Art. 29. Ñ În termen de 6 luni de la înregistrarea în
Sistemul Electronic Național, fiecare autoritate a administrației publice, stabilitã conform art. 25, are obligația de a-și
crea o paginã proprie de Internet.
Art. 30. Ñ Realizarea paginilor de Internet ale
autoritãților administrației publice se face având în vedere
urmãtoarele criterii de performanțã:
a) viteza de regãsire a informațiilor;
b) accesibilitatea și disponibilitatea informațiilor și serviciilor publice oferite;
c) relevanța informației prezentate;
d) structurarea informațiilor;
e) existența unor mãsuri pentru protecția datelor cu
caracter personal;
f) existența unor mãsuri de securitate pentru protejarea
informației.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 31. Ñ Ministerul Administrației Publice și Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației pot adopta, acolo
unde se impune, norme obligatorii pentru utilizarea
Sistemului Electronic Național, în funcție de gradul de
dezvoltare a tehnologiei și de cerințele de securitate necesare.
Art. 32. Ñ (1) Ministerul Administrației Publice va
înființa, pânã la data de 31 ianuarie 2004, prin hotãrâre a
Guvernului, Centrul Informatic Național al Ministerului
Administrației Publice, care va întreține, dezvolta și promova ”Sistemul e-administrație,,.
(2) Începând cu data de 1 februarie 2004, operatorul
”Sistemului e-administrație,, este Centrul Informatic Național
al Bazelor de Date Integrate ale Ministerului Administrației
Publice.
Art. 33. Ñ Prevederile prezentului titlu intrã în vigoare
la 30 de zile de la data publicãrii legii în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

TITLUL III
Prevenirea și combaterea
criminalitãții informatice
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 34. Ñ Prezentul titlu reglementeazã prevenirea și
combaterea criminalitãții informatice, prin mãsuri specifice
de prevenire, descoperire și sancționare a infracțiunilor
sãvârșite prin intermediul sistemelor informatice,
asigurându-se respectarea drepturilor omului și protecția
datelor personale.
Art. 35. Ñ (1) În prezentul titlu, termenii și expresiile de
mai jos au urmãtorul înțeles:
a) prin sistem informatic se înțelege orice dispozitiv sau
ansamblu de dispozitive interconectate sau aflate în relație
funcționalã, dintre care unul sau mai multe asigurã prelucrarea automatã a datelor, cu ajutorul unui program informatic;
b) prin prelucrare automatã a datelor se înțelege procesul
prin care datele dintr-un sistem informatic sunt prelucrate
prin intermediul unui program informatic;
c) prin program informatic se înțelege un ansamblu de
instrucțiuni care pot fi executate de un sistem informatic în
vederea obținerii unui rezultat determinat;
d) prin date informatice se înțelege orice reprezentare a
unor fapte, informații sau concepte într-o formã care poate
fi prelucratã printr-un sistem informatic. În aceastã categorie se include și orice program informatic care poate determina realizarea unei funcții de cãtre un sistem informatic;
e) prin furnizor de servicii se înțelege:
1. orice persoanã fizicã sau juridicã ce oferã utilizatorilor
posibilitatea de a comunica prin intermediul sistemelor
informatice;
2. orice altã persoanã fizicã sau juridicã ce prelucreazã
sau stocheazã date informatice pentru persoanele
prevãzute la pct. 1 și pentru utilizatorii serviciilor oferite de
acestea;
f) prin date referitoare la traficul informațional se înțelege
orice date informatice referitoare la o comunicare realizatã
printr-un sistem informatic și produse de acesta, care
reprezintã o parte din lanțul de comunicare, indicând originea, destinația, ruta, ora, data, mãrimea, volumul și durata
comunicãrii, precum și tipul serviciului utilizat pentru comunicare;
g) prin date referitoare la utilizatori se înțelege orice
informație care poate conduce la identificarea unui utilizator, incluzând tipul de comunicație și serviciul folosit,
adresa poștalã, adresa geograficã, numere de telefon sau
alte numere de acces și modalitatea de platã a serviciului
respectiv, precum și orice alte date care pot conduce la
identificarea utilizatorului;
h) prin mãsuri de securitate se înțelege folosirea unor
proceduri, dispozitive sau programe informatice specializate
cu ajutorul cãrora accesul la un sistem informatic este
restricționat sau interzis pentru anumite categorii de utilizatori;
i) prin materiale pornografice cu minori se înțelege orice
material care prezintã un minor având un comportament
sexual explicit sau o persoanã majorã care este prezentatã
ca un minor având un comportament sexual explicit ori
imagini care, deși nu prezintã o persoanã realã, simuleazã,
în mod credibil, un minor având un comportament sexual
explicit.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003
(2) În sensul prezentului titlu, acționeazã fãrã drept persoana care se aflã în una dintre urmãtoarele situații:
a) nu este autorizatã, în temeiul legii sau al unui contract;
b) depãșește limitele autorizãrii;
c) nu are permisiunea, din partea persoanei fizice sau
juridice competente, potrivit legii, sã o acorde, de a folosi,
administra sau controla un sistem informatic ori de a
desfãșura cercetãri științifice sau de a efectua orice altã
operațiune într-un sistem informatic.
CAPITOLUL II
Prevenirea criminalitãții informatice
Art. 36. Ñ Pentru asigurarea securitãții sistemelor informatice și a protecției datelor personale, autoritãțile și
instituțiile publice cu competențe în domeniu, furnizorii de
servicii, organizațiile neguvernamentale și alți reprezentanți
ai societãții civile desfãșoarã activitãți comune și programe
de prevenire a criminalitãții informatice.
Art. 37. Ñ Autoritãțile și instituțiile publice cu competențe în domeniu, în cooperare cu furnizorii de servicii,
organizațiile neguvernamentale și alți reprezentanți ai
societãții civile promoveazã politici, practici, mãsuri, proceduri și standarde minime de securitate a sistemelor informatice.
Art. 38. Ñ Autoritãțile și instituțiile publice cu competențe în domeniu, în cooperare cu furnizorii de servicii,
organizațiile neguvernamentale și alți reprezentanți ai
societãții civile organizeazã campanii de informare privind
criminalitatea informaticã și riscurile la care sunt expuși utilizatorii de sisteme informatice.
Art. 39. Ñ (1) Ministerul Justiției, Ministerul de Interne,
Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, Serviciul
Român de Informații și Serviciul de Informații Externe constituie și actualizeazã continuu baze de date privind criminalitatea informaticã.
(2) Institutul Național de Criminologie din subordinea
Ministerului Justiției efectueazã studii periodice în scopul
identificãrii cauzelor care determinã și a condițiilor ce favorizeazã criminalitatea informaticã.
Art. 40. Ñ Ministerul Justiției, Ministerul de Interne,
Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, Serviciul
Român de Informații și Serviciul de Informații Externe
desfãșoarã programe speciale de pregãtire și perfecționare
a personalului cu atribuții în prevenirea și combaterea criminalitãții informatice.
Art. 41. Ñ Proprietarii sau administratorii de sisteme
informatice la care accesul este interzis sau restricționat
pentru anumite categorii de utilizatori au obligația de a
avertiza utilizatorii cu privire la condițiile legale de acces și
utilizare, precum și cu privire la consecințele juridice ale
accesului fãrã drept la aceste sisteme informatice.
Avertizarea trebuie sã fie accesibilã oricãrui utilizator.
CAPITOLUL III
Infracțiuni și contravenții
SECÞIUNEA 1
Infracțiuni contra confidențialitãții și integritãții datelor
și sistemelor informatice

Art. 42. Ñ (1) Accesul, fãrã drept, la un sistem informatic constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare
de la 3 luni la 3 ani sau cu amendã.
(2) Fapta prevãzutã la alin. (1), sãvârșitã în scopul
obținerii de date informatice, se pedepsește cu închisoare
de la 6 luni la 5 ani.

7

(3) Dacã fapta prevãzutã la alin. (1) sau (2) este
sãvârșitã prin încãlcarea mãsurilor de securitate, pedeapsa
este închisoarea de la 3 la 12 ani.
Art. 43. Ñ (1) Interceptarea, fãrã drept, a unei transmisii de date informatice care nu este publicã și care este
destinatã unui sistem informatic, provine dintr-un asemenea
sistem sau se efectueazã în cadrul unui sistem informatic
constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de
la 2 la 7 ani.
(2) Cu aceeași pedeapsã se sancționeazã și interceptarea, fãrã drept, a unei emisii electromagnetice provenite
dintr-un sistem informatic ce conține date informatice care
nu sunt publice.
Art. 44. Ñ (1) Fapta de a modifica, șterge sau deteriora
date informatice ori de a restricționa accesul la aceste
date, fãrã drept, constituie infracțiune și de pedepsește cu
închisoare de la 2 la 7 ani.
(2) Transferul neautorizat de date dintr-un sistem informatic se pedepsește cu închisoare de la 3 la 12 ani.
(3) Cu pedeapsa prevãzutã la alin. (2) se sancționeazã
și transferul neautorizat de date dintr-un mijloc de stocare
a datelor informatice.
Art. 45. Ñ Fapta de a perturba grav, fãrã drept,
funcționarea unui sistem informatic, prin introducerea, transmiterea, modificarea, ștergerea sau deteriorarea datelor
informatice sau prin restricționarea accesului la aceste date
constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la
3 la 15 ani.
Art. 46. Ñ (1) Constituie infracțiune și se pedepsește
cu închisoare de la 1 la 6 ani:
a) fapta de a produce, vinde, de a importa, distribui sau
de a pune la dispoziție, sub orice altã formã, fãrã drept,
a unui dispozitiv sau program informatic conceput sau
adaptat în scopul sãvârșirii uneia dintre infracțiunile
prevãzute la art. 42Ñ45;
b) fapta de a produce, vinde, de a importa, distribui sau
de a pune la dispoziție, sub orice altã formã, fãrã drept, a
unei parole, cod de acces sau alte asemenea date informatice care permit accesul total sau parțial la un sistem
informatic în scopul sãvârșirii uneia dintre infracțiunile
prevãzute la art. 42Ñ45.
(2) Cu aceeași pedeapsã se sancționeazã și deținerea,
fãrã drept, a unui dispozitiv, program informatic, parolã, cod
de acces sau datã informaticã dintre cele prevãzute la
alin. (1) în scopul sãvârșirii uneia dintre infracțiunile
prevãzute la art. 42Ñ45.
Art. 47. Ñ Tentativa infracțiunilor prevãzute la art. 42Ñ46
se pedepsește.
SECÞIUNEA a 2-a
Infracțiuni informatice

Art. 48. Ñ Fapta de a introduce, modifica sau șterge,
fãrã drept, date informatice ori de a restricționa, fãrã drept,
accesul la aceste date, rezultând date necorespunzãtoare
adevãrului, în scopul de a fi utilizate în vederea producerii
unei consecințe juridice, constituie infracțiune și se
pedepsește cu închisoare de la 2 la 7 ani.
Art. 49. Ñ Fapta de a cauza un prejudiciu patrimonial
unei persoane prin introducerea, modificarea sau ștergerea
de date informatice, prin restricționarea accesului la aceste
date ori prin împiedicarea în orice mod a funcționãrii unui
sistem informatic, în scopul de a obține un beneficiu material pentru sine sau pentru altul, constituie infracțiune și se
pedepsește cu închisoare de la 3 la 12 ani.
Art. 50. Ñ Tentativa infracțiunilor prevãzute la art. 48 și
49 se pedepsește.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003
SECÞIUNEA a 3-a
Pornografia infantilã prin sisteme informatice

Art. 51. Ñ (1) Constituie infracțiune și se pedepsește
cu închisoare de la 3 la 12 ani și interzicerea unor drepturi
producerea în vederea rãspândirii, oferirea sau punerea la
dispoziție, rãspândirea sau transmiterea, procurarea pentru
sine sau pentru altul de materiale pornografice cu minori
prin sisteme informatice ori deținerea, fãrã drept, de materiale pornografice cu minori într-un sistem informatic sau un
mijloc de stocare a datelor informatice.
(2) Tentativa se pedepsește.
SECÞIUNEA a 4-a
Contravenții

Art. 52. Ñ Nerespectarea obligației prevãzute la art. 41
constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
5.000.000 lei la 50.000.000 lei.
Art. 53. Ñ (1) Constatarea contravenției prevãzute la
art. 52 și aplicarea sancțiunii se fac de cãtre personalul
împuternicit în acest scop de cãtre ministrul comunicațiilor
și tehnologiei informației, precum și de cãtre personalul
special abilitat din cadrul Ministerului de Interne.
(2) Contravenției prevãzute la art. 52 îi sunt aplicabile
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții procedurale
Art. 54. Ñ (1) În cazuri urgente și temeinic justificate,
dacã existã date sau indicii temeinice cu privire la
pregãtirea sau sãvârșirea unei infracțiuni prin intermediul
sistemelor informatice, în scopul strângerii de probe sau al
identificãrii fãptuitorilor, se poate dispune conservarea imediatã a datelor informatice ori a datelor referitoare la traficul informațional, fațã de care existã pericolul distrugerii ori
alterãrii.
(2) În cursul urmãririi penale conservarea se dispune de
procuror, prin ordonanțã motivatã, la cererea organului de
cercetare penalã sau din oficiu, iar în cursul judecãții, de
instanțã prin încheiere.
(3) Mãsura prevãzutã la alin.(1) se dispune pe o duratã
ce nu poate depãși 90 de zile și poate fi prelungitã, o singurã datã, cu o perioadã ce nu poate depãși 30 de zile.
(4) Ordonanța procurorului sau încheierea instanței se
transmite, de îndatã, oricãrui furnizor de servicii sau
oricãrei persoane în posesia cãreia se aflã datele
prevãzute la alin. (1), aceasta fiind obligatã sã le conserve
imediat, în condiții de confidențialitate.
(5) În cazul în care datele referitoare la traficul
informațional se aflã în posesia mai multor furnizori de servicii, furnizorul de servicii prevãzut la alin.(4) are obligația
de a pune, de îndatã, la dispoziția organului de urmãrire
penalã sau a instanței informațiile necesare identificãrii
celorlalți furnizori de servicii, în vederea cunoașterii tuturor
elementelor din lanțul de comunicare folosit.
(6) Pânã la terminarea urmãririi penale, procurorul este
obligat sã încunoștințeze, în scris, persoanele fațã de care
se efectueazã urmãrirea penalã și ale cãror date au fost
conservate.
Art. 55. Ñ (1) În termenul prevãzut la art. 54 alin. (3)
procurorul, pe baza autorizației motivate a procurorului
anume desemnat de procurorul general al parchetului de
pe lângã curtea de apel sau, dupã caz, de procurorul
general al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție, ori instanța de judecatã dispune cu privire la ridi-

carea obiectelor care conțin date informatice, date referitoare la traficul informațional sau date referitoare la utilizatori, de la persoana sau furnizorul de servicii care le
deține, în vederea efectuãrii de copii, care pot servi ca mijloc de probã.
(2) Dacã obiectele care conțin datele informatice sau
datele referitoare la traficul informațional nu sunt puse de
bunãvoie la dispoziția organelor judiciare pentru efectuarea
de copii, procurorul prevãzut la alin. (1) sau instanța de
judecatã dispune ridicarea silitã. În cursul judecãții, dispoziția
de ridicare silitã se comunicã procurorului, care ia mãsuri de
aducere la îndeplinire, prin organul de cercetare penalã.
(3) Copiile prevãzute la alin. (1) se realizeazã cu mijloace tehnice și proceduri adecvate de naturã sã asigure
integritatea informațiilor conținute de acestea.
Art. 56. Ñ (1) Ori de câte ori pentru descoperirea și
strângerea probelor este necesarã cercetarea unui sistem
informatic sau a unui suport de stocare a datelor informatice, organul competent prevãzut de lege poate dispune
efectuarea unei percheziții.
(2) Dacã organul de urmãrire penalã sau instanța de
judecatã apreciazã cã ridicarea obiectelor care conțin
datele prevãzute la alin. (1) ar afecta grav desfãșurarea
activitãții persoanelor care dețin aceste obiecte, poate dispune efectuarea de copii, care pot servi ca mijloc de probã
și care se realizeazã potrivit art. 55 alin. (3).
(3) În cazul în care, cu ocazia cercetãrii unui sistem
informatic sau a unui suport de stocare a datelor informatice, se constatã cã datele informatice cãutate sunt
cuprinse într-un alt sistem informatic sau suport de stocare
a datelor informatice și sunt accesibile din sistemul sau
suportul inițial, se poate dispune, de îndatã, autorizarea
efectuãrii percheziției în vederea cercetãrii tuturor sistemelor
informatice sau suporturilor de stocare a datelor informatice
cãutate.
(4) Dispozițiile din Codul de procedurã penalã referitoare
la efectuarea percheziției domiciliare se aplicã în mod
corespunzãtor.
Art. 57. Ñ (1) Accesul într-un sistem informatic, precum
și interceptarea și înregistrarea comunicãrilor desfãșurate
prin intermediul sistemelor informatice se efectueazã când
sunt utile pentru aflarea adevãrului, iar stabilirea situației de
fapt sau identificarea fãptuitorilor nu poate fi realizatã în
baza altor probe.
(2) Mãsurile prevãzute la alin. (1) se realizeazã cu autorizarea motivatã a procurorului anume desemnat de procurorul general al parchetului de pe lângã curtea de apel
sau, dupã caz, de procurorul general al Parchetului de pe
lângã Curtea Supremã de Justiție ori de procurorul general
al Parchetului Național Anticorupție, de cãtre organele de
cercetare penalã, cu sprijinul unor persoane specializate,
care sunt obligate sã pãstreze secretul operațiunii efectuate.
(3) Autorizația prevãzutã la alin. (2) se dã pentru cel
mult 30 de zile, cu posibilitatea prelungirii în aceleași
condiții, pentru motive temeinic justificate, fiecare prelungire
neputând depãși 30 de zile. Durata maximã a mãsurii
autorizate nu poate depãși 4 luni.
(4) Pânã la terminarea urmãririi penale, procurorul este
obligat sã încunoștințeze în scris persoanele fațã de care
s-au dispus mãsurile prevãzute la alin. (1).
(5) Dispozițiile Codului de procedurã penalã referitoare
la înregistrãrile audio sau video se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 58. Ñ Dispozițiile prezentului capitol se aplicã în
urmãrirea penalã sau judecarea cauzelor privind infracțiunile
prevãzute în prezentul titlu și a oricãror alte infracțiuni
sãvârșite prin intermediul sistemelor informatice.
Art. 59. Ñ În cazul infracțiunilor prevãzute în prezentul
titlu și al oricãror alte infracțiuni sãvârșite prin intermediul
sistemelor informatice, pentru a garanta aducerea la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003
îndeplinire a confiscãrii speciale prevãzute la art. 118 din
Codul penal se pot lua mãsurile asigurãtorii prevãzute de
Codul de procedurã penalã.
CAPITOLUL V
Cooperare internaționalã
Art. 60. Ñ (1) Autoritãțile judiciare române coopereazã
în mod direct, în condițiile legii și cu respectarea obligațiilor
decurgând din instrumentele juridice internaționale la care
România este parte, cu instituțiile având atribuții similare
din alte state, precum și cu organizațiile internaționale specializate în domeniu.
(2) Cooperarea, care se organizeazã și se desfãșoarã
potrivit alin. (1), poate avea ca obiect, dupã caz, asistența
judiciarã internaționalã în materie penalã, extrãdarea, identificarea, blocarea, sechestrarea și confiscarea produselor și
instrumentelor infracțiunii, desfãșurarea anchetelor comune,
schimbul de informații, asistența tehnicã sau de altã naturã
pentru culegerea și analiza informațiilor, formarea personalului de specialitate, precum și alte asemenea activitãți.
Art. 61. Ñ (1) La solicitarea autoritãților competente
române sau ale altor state, pe teritoriul României se pot
desfãșura anchete comune, în vederea prevenirii și combaterii criminalitãții informatice.
(2) Anchetele comune prevãzute la alin. (1) se
desfãșoarã în baza acordurilor bilaterale sau multilaterale
încheiate de autoritãțile competente.
(3) Reprezentanții autoritãților competente române pot
participa la anchete comune desfãșurate pe teritorii ale
altor state, cu respectarea legislațiilor acestora.
Art. 62. Ñ (1) Pentru asigurarea cooperãrii
internaționale imediate și permanente în domeniul combaterii criminalitãții informatice se înființeazã, în cadrul Secției
de Combatere a Criminalitãții Organizate și Antidrog din
Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție,
Serviciul de combatere a criminalitãții informatice, ca punct
de contact disponibil permanent.
(2) Serviciul de combatere a criminalitãții informatice are
urmãtoarele atribuții:
a) acordã asistențã de specialitate și oferã date despre
legislația românã în materie punctelor de contact similare
din alte state;
b) dispune conservarea imediatã a datelor, precum și
ridicarea obiectelor care conțin datele informatice sau
datele referitoare la traficul informațional solicitate de o
autoritate strãinã competentã;
c) executã sau faciliteazã executarea, potrivit legii, a
comisiilor rogatorii solicitate în cauze privind combaterea
criminalitãții informatice, cooperând cu toate autoritãțile
române competente.
Art. 63. Ñ (1) În cadrul cooperãrii internaționale, autoritãțile strãine competente pot solicita Serviciului de combatere a criminalitãții informatice conservarea imediatã a
datelor informatice ori a datelor referitoare la traficul
informațional, existente într-un sistem informatic de pe teritoriul României, cu privire la care autoritatea strãinã
urmeazã sã formuleze o cerere de asistențã judiciarã
internaționalã în materie penalã.
(2) Cererea de conservare imediatã prevãzutã la
alin. (1) cuprinde urmãtoarele:
a) autoritatea care solicitã conservarea;
b) o scurtã prezentare a faptelor care fac obiectul
urmãririi penale și încadrarea juridicã a acestora;
c) datele informatice care se solicitã a fi conservate;
d) orice informație disponibilã, necesarã pentru identificarea deținãtorului de date informatice și a localizãrii sistemului informatic;
e) utilitatea datelor informatice și necesitatea conservãrii lor;

9

f) intenția autoritãții strãine de a formula o cerere de
asistențã judiciarã internaționalã în materie penalã.
(3) Cererea de conservare se executã potrivit art. 54
pentru o perioadã care nu poate fi mai micã de 60 de zile
și este valabilã pânã la luarea unei decizii de cãtre autoritãțile române competente cu privire la cererea de asistențã judiciarã internaționalã în materie penalã.
Art. 64. Ñ Dacã în executarea cererii formulate potrivit
art. 63 alin. (1) se constatã cã un furnizor de servicii al
altui stat este în posesia unor date referitoare la traficul
informațional, Serviciul de combatere a criminalitãții informatice va informa de îndatã despre aceasta autoritatea
strãinã solicitantã, comunicând totodatã informațiile necesare identificãrii respectivului furnizor de servicii.
Art. 65. Ñ (1) O autoritate strãinã competentã poate
avea acces la sursele publice române de date informatice
publice, fãrã a fi necesarã formularea unei solicitãri în
acest sens cãtre autoritãțile române.
(2) O autoritate strãinã competentã poate avea acces
sau poate primi, prin intermediul unui sistem informatic
existent pe teritoriul sãu, date informatice stocate în
România, dacã are aprobarea persoanei autorizate, potrivit
legii, sã le punã la dispoziție prin intermediul acelui sistem
informatic, fãrã a fi necesarã formularea unei solicitãri în
acest sens cãtre autoritãțile române.
Art. 66. Ñ Autoritãțile române competente pot transmite,
din oficiu, autoritãților strãine competente, cu respectarea
prevederilor legale privind protecția datelor cu caracter personal, informațiile și datele deținute, necesare pentru descoperirea infracțiunilor sãvârșite prin intermediul sistemelor
informatice sau pentru soluționarea de cãtre autoritãțile
strãine competente a cauzelor referitoare la aceste
infracțiuni.
Art. 67. Ñ Art. 29 din Legea nr. 365/2002 privind
comerțul electronic, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 483 din 5 iulie 2002, se abrogã.

TITLUL IV
Conflictul de interese și regimul
incompatibilitãților în exercitarea
demnitãților publice și funcțiilor publice
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 68. Ñ Prezentul titlu reglementeazã conflictul de
interese și regimul incompatibilitãților ce pot interveni în
exercitarea demnitãților publice și funcțiilor publice.
Art. 69. Ñ (1) Prevederile prezentului titlu se aplicã persoanelor care exercitã urmãtoarele demnitãți publice și
funcții publice:
a) Președinte al României;
b) deputat și senator;
c) consilier prezidențial și consilier de stat din
Administrația Prezidențialã;
d) prim-ministru, ministru, ministru delegat, secretar de
stat, subsecretar de stat și funcțiile asimilate acestora, prefect și subprefect;
e) magistrați;
f) aleși locali;
g) funcționari publici.
(2) Funcțiile asimilate celor de ministru, secretar de stat
și subsecretar de stat din cadrul unor autoritãți publice
centrale sunt cele prevãzute în actele normative privind
organizarea și funcționarea acestor autoritãți.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003

(3) Prin aleși locali se înțelege primarii și viceprimarii,
primarul general și viceprimarii municipiului București,
președinții și vicepreședinții consiliilor județene, consilierii
locali și consilierii județeni.
CAPITOLUL II
Conflictul de interese
SECÞIUNEA 1
Definiție și principii

Art. 70. Ñ Prin conflict de interese se înțelege situația
în care persoana ce exercitã o demnitate publicã sau o
funcție publicã are un interes personal de naturã patrimonialã, care ar putea influența îndeplinirea cu obiectivitate a
atribuțiilor care îi revin potrivit Constituției și altor acte normative.
Art. 71. Ñ Principiile care stau la baza prevenirii conflictului de interese în exercitarea demnitãților publice și
funcțiilor publice sunt: imparțialitatea, integritatea, transparența deciziei și supremația interesului public.
SECÞIUNEA a 2-a
Conflictul de interese în exercitarea funcției de membru
al Guvernului și a altor funcții publice de autoritate
din administrația publicã centralã și localã

Art. 72. Ñ (1) Persoana care exercitã funcția de membru al Guvernului, secretar de stat, subsecretar de stat sau
funcții asimilate acestora, prefect ori subprefect este obligatã sã nu emitã un act administrativ sau sã nu încheie
un act juridic ori sã nu ia sau sã nu participe la luarea
unei decizii în exercitarea funcției publice de autoritate,
care produce un folos material pentru sine, pentrul soțul
sãu ori rudele sale de gradul I.
(2) Obligațiile prevãzute în alin. (1) nu privesc emiterea,
aprobarea sau adoptarea actelor normative.
Art. 73. Ñ (1) Încãlcarea obligațiilor prevãzute în art. 72
alin. (1) constituie abatere administrativã, dacã nu este o
faptã mai gravã, potrivit legii.
(2) Actele administrative emise sau actele juridice încheiate prin încãlcarea obligațiilor prevãzute în art. 72 alin. (1)
sunt lovite de nulitate absolutã.
(3) Verificarea sesizãrilor privind încãlcarea obligațiilor
prevãzute în art. 72 alin. (1) se face de cãtre Corpul de
control al primului-ministru. Rezultatul verificãrilor se prezintã primului-ministru, care dispune, prin decizie, asupra
mãsurilor ce se impun.
(4) Dacã din verificãrile efectuate potrivit alin. (3) rezultã
cã cel în cauzã a realizat foloase materiale prin sãvârșirea
abaterii administrative prevãzute la alin. (1), primul-ministru
dispune, dupã caz, sesizarea organelor de urmãrire penalã
competente sau a comisiilor competente de cercetare a
averii, constituite potrivit Legii nr. 115/1996 pentru declararea și controlul averii demnitarilor, magistraților, a unor persoane cu funcții de conducere și de control și a
funcționarilor publici.
(5) Decizia primului-ministru poate fi atacatã la Curtea
de Apel București Ñ Secția de contencios administrativ, în
termen de 15 zile de la comunicare. Hotãrârea curții de
apel este supusã recursului.
(6) Hotãrârea judecãtoreascã irevocabilã sau, dupã caz,
decizia primului-ministru, neatacatã în termenul prevãzut la
alin. (5), se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.

(7) Persoana care a sãvârșit o abatere administrativã
constatatã potrivit alin. (3)Ñ(6) este decãzutã din dreptul
de a mai exercita o funcție publicã dintre cele prevãzute
la art. 72 alin. (1) pentru o perioadã de 3 ani de la data
publicãrii hotãrârii judecãtorești sau, dupã caz, a deciziei
primului-ministru.
Art. 74. Ñ (1) În cazul conflictului de interese prevãzut
în prezenta secțiune, primul-ministru poate fi sesizat de
orice persoanã sau se poate sesiza din oficiu.
(2) Persoanei care a sesizat conflictul de interese i se
comunicã, în scris, modul de soluționare a sesizãrii, în termen de 30 de zile de la data soluționãrii acesteia.
Art. 75. Ñ Persoana care se considerã vãtãmatã într-un
drept al sãu ori într-un interes legitim ca urmare a existenței unui conflict de interese prevãzut în prezenta
secțiune se poate adresa instanței de judecatã competente,
potrivit legii, în funcție de natura actului emis sau încheiat.
SECÞIUNEA a 3-a
Conflictul de interese privind aleșii locali

Art. 76. Ñ (1) Primarii și viceprimarii, primarul general
și viceprimarii municipiului București sunt obligați sã nu
emitã un act administrativ sau sã nu încheie un act juridic
ori sã nu emitã o dispoziție, în exercitarea funcției, care
produce un folos material pentru sine, pentrul soțul sãu ori
rudele sale de gradul I.
(2) Actele administrative emise sau actele juridice încheiate ori dispozițiile emise cu încãlcarea obligațiilor prevãzute
la alin. (1) sunt lovite de nulitate absolutã.
(3) Dacã în urma controlului asupra legalitãții actelor
juridice încheiate sau emise de persoanele prevãzute la
alin. (1) rezultã cã alesul local în cauzã a realizat foloase
materiale, prefectul dispune, dupã caz, sesizarea organelor
de urmãrire penalã competente sau a comisiilor competente de cercetare a averii, constituite potrivit Legii
nr. 115/1996 pentru declararea și controlul averii demnitarilor, magistraților, a unor persoane cu funcții de conducere
și de control și a funcționarilor publici.
(4) Orice persoanã interesatã poate sesiza, în scris,
prefectul în legãturã cu faptele prevãzute la alin. (1).
Dispozițiile alin. (3) se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 77. Ñ Conflictele de interese pentru președinții și
vicepreședinții consiliilor județene sau consilierii locali și
județeni sunt prevãzute în art. 47 din Legea administrației
publice locale nr. 215/2001, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. 78. Ñ Persoana care se considerã vãtãmatã într-un
drept al sãu ori într-un interes legitim ca urmare a existenței unui conflict de interese prevãzut în prezenta
secțiune se poate adresa instanței de judecatã competente,
potrivit legii, în funcție de natura actului emis sau încheiat.
SECÞIUNEA a 4-a
Conflictul de interese privind funcționarii publici

Art. 79. Ñ (1) Funcționarul public este în conflict de
interese dacã se aflã în una dintre urmãtoarele situații:
a) este chemat sã rezolve cereri, sã ia decizii sau sã
participe la luarea deciziilor cu privire la persoane fizice și
juridice cu care are relații cu caracter patrimonial;
b) participã în cadrul aceleiași comisii, constituite
conform legii, cu funcționari publici care au calitatea de soț
sau rudã de gradul I;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003
c) interesele sale patrimoniale, ale soțului sau rudelor
sale de gradul I pot influența deciziile pe care trebuie sã le
ia în exercitarea funcției publice.
(2) În cazul existenței unui conflict de interese,
funcționarul public este obligat sã se abținã de la rezolvarea cererii, luarea deciziei sau participarea la luarea unei
decizii și sã-l informeze de îndatã pe șeful ierarhic cãruia îi
este subordonat direct. Acesta este obligat sã ia mãsurile
care se impun pentru exercitarea cu imparțialitate a funcției
publice, în termen de cel mult 3 zile de la data luãrii la
cunoștințã.
(3) În cazurile prevãzute la alin. (1), conducãtorul autoritãții sau instituției publice, la propunerea șefului ierarhic
cãruia îi este subordonat direct funcționarul public în
cauzã, va desemna un alt funcționar public, care are
aceeași pregãtire și nivel de experiențã.
(4) Încãlcarea dispozițiilor alin. (2) poate atrage, dupã
caz, rãspunderea disciplinarã, administrativã, civilã ori
penalã, potrivit legii.
CAPITOLUL III
Incompatibilitãți
SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 80. Ñ Incompatibilitãțile privind demnitãțile publice
și funcțiile publice sunt cele reglementate de Constituție, de
legea aplicabilã autoritãții sau instituției publice în care persoanele ce exercitã o demnitate publicã sau o funcție
publicã își desfãșoarã activitatea, precum și de dispozițiile
prezentului titlu.
SECÞIUNEA a 2-a
Incompatibilitãți privind calitatea de parlamentar

Art. 81. Ñ (1) Calitatea de deputat sau de senator este
incompatibilã cu exercitarea oricãrei funcții publice de autoritate, potrivit Constituției, cu excepția celei de membru al
Guvernului.
(2) Prin funcții publice de autoritate, incompatibile cu calitatea de deputat sau de senator, se înțelege funcțiile din
administrația publicã asimilate celor de ministru, funcțiile de
secretar de stat, subsecretar de stat și funcțiile asimilate
celor de secretar de stat și subsecretar de stat din cadrul
organelor de specialitate din subordinea Guvernului sau a
ministerelor, funcțiile din Administrația Prezidențialã, din
aparatul de lucru al Parlamentului și al Guvernului, funcțiile
de conducere specifice ministerelor, celorlalte autoritãți și
instituții publice, funcțiile de consilieri locali și consilieri
județeni, de prefecți și subprefecți și celelalte funcții de
conducere din aparatul propriu al prefecturilor, funcțiile de
primar, viceprimar și secretar ai unitãților administrativ-teritoriale, funcțiile de conducere și execuție din serviciile
publice descentralizate ale ministerelor și celorlalte organe
din unitãțile administrativ-teritoriale și din aparatul propriu și
serviciile publice ale consiliilor județene și consiliilor locale,
precum și funcțiile care, potrivit legii, nu permit persoanelor
care le dețin sã candideze în alegeri.
Art. 82. Ñ (1) Calitatea de deputat și senator este, de
asemenea, incompatibilã cu:
a) funcția de președinte, vicepreședinte, director general, director, administrator, membru al consiliului de
administrație sau cenzor la societãțile comerciale, inclusiv
bãncile sau alte instituții de credit, societãțile de asigurare
și cele financiare, precum și la instituțiile publice;
b) funcția de președinte sau de secretar al adunãrilor
generale ale acționarilor sau asociaților la societãțile comerciale prevãzute la lit. a);

11

c) funcția de reprezentant al statului în adunãrile generale ale societãților comerciale prevãzute la lit. a);
d) funcția de manager sau membru al consiliilor de
administrație ale regiilor autonome, companiilor și
societãților naționale;
e) calitatea de comerciant persoanã fizicã;
f) calitatea de membru al unui grup de interes economic;
g) o funcție publicã încredințatã de un stat strãin, cu
excepția acelor funcții prevãzute în acordurile și convențiile
la care România este parte.
(2) În mod excepțional, Biroul permanent al Camerei
Deputaților sau Senatului, la propunerea Guvernului și cu
avizul comisiilor juridice, poate aproba participarea deputatului sau a senatorului ca reprezentant al statului în adunarea generalã a acționarilor ori ca membru în consiliul de
administrație al regiilor autonome, companiilor sau
societãților naționale, instituțiilor publice ori al societãților
comerciale, inclusiv bãncile sau alte instituții de credit,
societãțile de asigurare și cele financiare, de interes strategic sau în cazul în care un interes public impune aceasta.
(3) Deputații și senatorii pot exercita funcții sau activitãți
în domeniul didactic, al cercetãrii științifice și al creației
literar-artistice.
Art. 83. Ñ (1) Deputatul sau senatorul care la data
intrãrii în vigoare a prezentului titlu se aflã în una dintre
incompatibilitãțile prevãzute de art. 81 și 82 va informa, în
termen de 15 zile, Biroul permanent al Camerei din care
face parte.
(2) În termen de 60 de zile de la expirarea termenului
prevãzut la alin. (1), deputatul sau senatorul va opta între
mandatul de parlamentar și funcția care genereazã incompatibilitatea, demisionând din una dintre funcții.
(3) Dupã expirarea termenului prevãzut la alin. (2), dacã
starea de incompatibilitate continuã sã existe, deputatul sau
senatorul este considerat demisionat din funcția de deputat
sau de senator. Demisia se aduce la cunoștința Camerei
din care face parte parlamentarul. Hotãrârea Camerei prin
care se constatã demisia se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(4) Procedura de constatare a incompatibilitãții este cea
prevãzutã în Regulamentul Camerei Deputaților și în
Regulamentul Senatului.
SECÞIUNEA a 3-a
Incompatibilitãți privind funcția de membru al Guvernului
și alte funcții publice de autoritate
din administrația publicã centralã și localã

Art. 84. Ñ (1) Funcția de membru al Guvernului este
incompatibilã cu:
a) orice altã funcție publicã de autoritate, cu excepția
celei de deputat sau de senator ori a altor situații
prevãzute de Constituție;
b) o funcție de reprezentare profesionalã salarizatã în
cadrul organizațiilor cu scop comercial;
c) funcția de președinte, vicepreședinte, director general,
director, administrator, membru al consiliului de administrație sau cenzor la societãțile comerciale, inclusiv bãncile
sau alte instituții de credit, societãțile de asigurare și cele
financiare, precum și la instituțiile publice;
d) funcția de președinte sau de secretar al adunãrilor
generale ale acționarilor sau asociaților la societãțile comerciale prevãzute la lit. c);
e) funcția de reprezentant al statului în adunãrile generale ale societãților comerciale prevãzute la lit. c);
f) funcția de manager sau membru al consiliilor de
administrație ale regiilor autonome, companiilor și
societãților naționale;
g) calitatea de comerciant persoanã fizicã;
h) calitatea de membru al unui grup de interes economic;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003

i) o funcție publicã încredințatã de un stat strãin, cu
excepția acelor funcții prevãzute în acordurile și convențiile
la care România este parte.
(2) Funcția de secretar de stat, funcția de subsecretar
de stat și funcțiile asimilate acestora sunt incompatibile cu
exercitarea altei funcții publice de autoritate, precum și cu
exercitarea funcțiilor prevãzute la alin. (1) lit. b)Ñi).
(3) În mod excepțional, Guvernul poate aproba participarea persoanelor prevãzute la alin. (1) și (2) ca reprezentanți ai statului în adunarea generalã a acționarilor ori ca
membri în consiliul de administrație al regiilor autonome,
companiilor sau societãților naționale, instituțiilor publice ori
al societãților comerciale, inclusiv bãncile sau alte instituții
de credit, societãțile de asigurare și cele financiare, de
interes strategic sau în cazul în care un interes public
impune aceasta.
(4) Membrii Guvernului, secretarii de stat, subsecretarii
de stat și persoanele care îndeplinesc funcții asimilate
acestora pot exercita funcții sau activitãți în domeniul
didactic, al cercetãrii științifice și al creației literar-artistice.
Art. 85. Ñ (1) Funcția de prefect și subprefect este
incompatibilã cu:
a) calitatea de deputat sau senator;
b) funcția de primar și viceprimar, primar general și
viceprimar al municipiului București;
c) funcția de consilier local sau consilier județean;
d) o funcție de reprezentare profesionalã salarizatã în
cadrul organizațiilor cu scop comercial;
e) funcția de președinte, vicepreședinte, director general, director, administrator, membru al consiliului de
administrație sau cenzor la societãțile comerciale, inclusiv
bãncile sau alte instituții de credit, societãțile de asigurare
și cele financiare, precum și la instituțiile publice;
f) funcția de președinte sau de secretar al adunãrilor
generale ale acționarilor sau asociaților la societãțile comerciale prevãzute la lit. e);
g) funcția de reprezentant al statului în adunãrile generale ale societãților comerciale prevãzute la lit. e);
h) funcția de manager sau membru al consiliilor de
administrație ale regiilor autonome, companiilor și
societãților naționale;
i) calitatea de comerciant persoanã fizicã;
j) calitatea de membru al unui grup de interes economic;
k) o funcție publicã încredințatã de un stat strãin, cu
excepția acelor funcții prevãzute în acordurile și convențiile
la care România este parte.
(2) Prefecții și subprefecții pot exercita funcții sau activitãți în domeniul didactic, al cercetãrii științifice și al
creației literar-artistice.
Art. 86. Ñ (1) Persoana care exercitã una dintre
funcțiile publice de autoritate prevãzute la art. 84 și 85
este obligatã, la data depunerii jurãmântului sau, dupã caz,
la data numirii în funcție, sã declare cã nu se aflã în unul
dintre cazurile de incompatibilitate prevãzute de lege.
(2) În cazul în care, în timpul exercitãrii funcției publice
de autoritate prevãzute la art. 84 și 85, apare unul dintre
cazurile de incompatibilitate prevãzute de lege, se procedeazã dupã cum urmeazã:
a) pentru funcția de prim-ministru, ministru și ministru
delegat, se aplicã dispozițiile corespunzãtoare din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului
României și a ministerelor;
b) pentru funcția de secretar de stat, subsecretar de
stat și funcțiile asimilate acestora, precum și pentru funcția
de prefect și subprefect, constatarea cazului de incompatibilitate se face de ministrul administrației publice, care îl va
informa pe primul-ministru, pentru a dispune mãsurile necesare.

SECÞIUNEA a 4-a
Incompatibilitãți privind aleșii locali

Art. 87. Ñ (1) Funcția de primar și viceprimar, primar
general și viceprimar al municipiului București, președinte și
vicepreședinte al consiliului județean este incompatibilã cu:
a) funcția de consilier local;
b) funcția de prefect sau subprefect;
c) calitatea de funcționar public sau angajat cu contract
individual de muncã, indiferent de durata acestuia;
d) funcția de președinte, vicepreședinte, director general, director, manager, administrator, membru al consiliului
de administrație ori cenzor sau orice funcție de conducere
ori de execuție la societãțile comerciale, inclusiv bãncile
sau alte instituții de credit, societãțile de asigurare și cele
financiare, la regiile autonome de interes național sau local,
la companiile și societãțile naționale, precum și la instituțiile
publice;
e) funcția de președinte sau de secretar al adunãrilor
generale ale acționarilor sau asociaților la o societate
comercialã;
f) funcția de reprezentant al unitãții administrativ-teritoriale în adunãrile generale ale societãților comerciale de
interes local sau de reprezentant al statului în adunarea
generalã a unei societãți comerciale de interes național;
g) calitatea de comerciant persoanã fizicã;
h) calitatea de membru al unui grup de interes economic;
i) calitatea de deputat sau senator;
j) funcția de ministru, secretar de stat, subsecretar de
stat sau o altã funcție asimilatã acestora;
k) orice alte funcții publice sau activitãți remunerate, în
țarã sau în strãinãtate, cu excepția funcției de cadru
didactic sau a funcțiilor în cadrul unor asociații, fundații sau
alte organizații neguvernamentale.
(2) Primarii și viceprimarii, primarul general și viceprimarii municipiului București nu pot deține, pe durata exercitãrii
mandatului, funcția de consilier județean.
(3) Primarii și viceprimarii, primarul general și viceprimarii municipiului București pot exercita funcții sau activitãți în
domeniul didactic, al cercetãrii științifice și al creației literarartistice.
Art. 88. Ñ (1) Funcția de consilier local sau consilier
județean este incompatibilã cu:
a) funcția de primar sau viceprimar;
b) funcția de prefect sau subprefect;
c) calitatea de funcționar public sau angajat cu contract
individual de muncã în aparatul propriu al consiliului local
respectiv sau în aparatul propriu al consiliului județean ori
al prefecturii din județul respectiv;
d) funcția de președinte, vicepreședinte, director general, director, manager, asociat, administrator, membru al
consiliului de administrație sau cenzor la regiile autonome
și societãțile comerciale de interes local înființate sau aflate
sub autoritatea consiliului local ori a consiliului județean
respectiv sau la regiile autonome și societãțile comerciale
de interes național care își au sediul sau care dețin filiale
în unitatea administrativ-teritorialã respectivã;
e) funcția de președinte sau de secretar al adunãrilor
generale ale acționarilor sau asociaților la o societate
comercialã de interes local ori la o societate comercialã de
interes național care își are sediul sau care deține filiale în
unitatea administrativ-teritorialã respectivã;
f) funcția de reprezentant al statului la o societate
comercialã care își are sediul ori care deține filiale în unitatea administrativ-teritorialã respectivã;
g) calitatea de deputat sau senator;
h) funcția de ministru, secretar de stat, subsecretar de
stat și funcțiile asimilate acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003
(2) O persoanã nu poate exercita în același timp un
mandat de consilier local și un mandat de consilier
județean.
Art. 89. Ñ (1) Calitatea de ales local este incompatibilã
și cu calitatea de acționar semnificativ la o societate
comercialã înființatã de consiliul local, respectiv de consiliul
județean.
(2) Incompatibilitatea existã și în situația în care soțul
sau rudele de gradul I ale alesului local dețin calitatea de
acționar semnificativ la unul dintre agenții economici
prevãzuți la alin. (1).
(3) Prin acționar semnificativ se înțelege persoana care
exercitã drepturi aferente unor acțiuni care, cumulate,
reprezintã cel puțin 10% din capitalul social sau îi conferã
cel puțin 10% din totalul drepturilor de vot în adunarea
generalã.
Art. 90. Ñ (1) Consilierii locali și consilierii județeni care
au funcția de președinte, vicepreședinte, director general,
director, manager, administrator, membru al consiliului de
administrație sau cenzor ori alte funcții de conducere, precum și calitatea de acționar sau asociat la societãțile
comerciale cu capital privat sau cu capital majoritar de stat
ori cu capital al unei unitãți administrativ-teritoriale nu pot
încheia contracte comerciale de prestãri de servicii, de
executare de lucrãri, de furnizare de produse sau contracte
de asociere cu autoritãțile administrației publice locale din
care fac parte, cu instituțiile sau regiile autonome de
interes local aflate în subordinea ori sub autoritatea
consiliului local sau județean respectiv ori cu societãțile
comerciale înființate de consiliile locale sau consiliile
județene respective.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și în cazul în care
funcțiile sau calitãțile respective sunt deținute de soțul sau
rudele de gradul I ale alesului local.
Art. 91. Ñ (1) Starea de incompatibilitate intervine
numai dupã validarea mandatului, iar în cazul prevãzut la
art. 88 alin. (2), dupã validarea celui de-al doilea mandat,
respectiv dupã numirea sau angajarea alesului local, ulterior validãrii mandatului, într-o funcție incompatibilã cu cea
de ales local.
(2) În cazul prevãzut la art. 89, incompatibilitatea cu
calitatea de ales local intervine la data la care alesul local,
soțul sau ruda de gradul I a acestuia devin acționari.
(3) Alesul local poate renunța la funcția deținutã înainte
de a fi numit sau ales în funcția care atrage starea de
incompatibilitate sau în cel mult 15 zile de la numirea sau
alegerea în aceastã funcție. Alesul local care devine
incompatibil prin aplicarea prevederilor prezentei secțiuni
este obligat sã demisioneze din una dintre funcțiile incompatibile în cel mult 60 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei legi.
(4) În situația în care alesul local aflat în stare de
incompatibilitate nu renunțã la una dintre cele douã funcții
incompatibile în termenul prevãzut la alin. (3), prefectul va
emite un ordin prin care constatã încetarea de drept a
mandatului de ales local la data împlinirii termenului de
15 zile sau, dupã caz, 60 de zile, la propunerea secretarului unitãții administrativ-teritoriale. Orice persoanã poate
sesiza secretarul unitãții administrativ-teritoriale.
(5) Ordinul emis de prefect potrivit alin. (4) poate fi atacat la instanța de contencios administrativ competentã.
(6) În cazul primarilor, prefectul va propune Guvernului
stabilirea datei pentru alegerea unui nou primar, iar în
cazul consilierilor locali și consilierilor județeni, se va proceda la validarea mandatului unui supleant, potrivit prevederilor Legii nr. 70/1991 privind alegerile locale, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 92. Ñ (1) Încãlcarea dispozițiilor art. 90 atrage
încetarea de drept a mandatului de ales local la data
încheierii contractelor.

13

(2) Consilierii locali și consilierii județeni care au contracte încheiate cu încãlcarea art. 90 au obligația ca, în
termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei
legi, sã renunțe la contractele încheiate. Orice persoanã
poate sesiza secretarul unitãții administrativ-teritoriale.
(3) Încãlcarea obligației prevãzute la alin. (2) atrage
încetarea de drept a mandatului de ales local.
(4) Constatarea încetãrii mandatului de consilier local
sau consilier județean se face prin ordin al prefectului, la
propunerea secretarului unitãții administrativ-teritoriale.
(5) Ordinul emis de prefect potrivit alin. (4) poate fi atacat la instanța de contencios administrativ competentã.
(6) Prevederile alin. (1) și (3) nu se aplicã dacã, pânã
la emiterea ordinului de cãtre prefect, se face dovada cã
încãlcarea dispozițiilor art. 90 a încetat.
Art. 93. Ñ (1) Prevederile art. 90 se aplicã și persoanelor încadrate cu contract individual de muncã în aparatul
propriu al consiliului local sau al consiliului județean ori la
regiile autonome aflate sub autoritatea consiliilor respective
sau la societãțile înființate de consiliile locale sau consiliile
județene respective.
(2) Încãlcarea de cãtre persoanele prevãzute la alin. (1)
a dispozițiilor art. 90 atrage încetarea de drept a raporturilor de muncã.
(3) Constatarea încetãrii raporturilor de muncã se face
prin ordin sau dispoziție a conducãtorilor autoritãților
publice sau ai agenților economici prevãzuți la alin. (1).
Prevederile art. 92 alin. (6) se aplicã în mod corespunzãtor.
SECÞIUNEA a 5-a
Incompatibilitãți privind funcționarii publici

Art. 94. Ñ (1) Calitatea de funcționar public este incompatibilã cu orice altã funcție publicã decât cea în care a
fost numit, precum și cu funcțiile de demnitate publicã.
(2) Funcționarii publici nu pot deține alte funcții și nu
pot desfãșura alte activitãți, remunerate sau neremunerate,
dupã cum urmeazã:
a) în cadrul autoritãților sau instituțiilor publice;
b) în cadrul cabinetului demnitarului, cu excepția cazului
în care funcționarul public este suspendat din funcția
publicã, în condițiile legii, pe durata numirii sale;
c) în cadrul regiilor autonome, societãților comerciale ori
în alte unitãți cu scop lucrativ, din sectorul public sau privat, în cadrul unei asociații familiale sau ca persoanã fizicã
autorizatã;
d) în calitate de membru al unui grup de interes economic.
(3) Funcționarii publici care, în exercitarea funcției
publice, au desfãșurat activitãți de monitorizare și control
cu privire la societãți comerciale sau alte unitãți cu scop
lucrativ de natura celor prevãzute la alin. (2) lit. c) nu pot
sã-și desfãșoare activitatea și nu pot acorda consultanțã de
specialitate la aceste societãți timp de 3 ani dupã ieșirea
din corpul funcționarilor publici.
(4) Funcționarii publici nu pot fi mandatari ai unor persoane în ceea ce privește efectuarea unor acte în legãturã
cu funcția publicã pe care o exercitã.
(5) În situația prevãzutã la alin. (2) lit. b), la încheierea
mandatului demnitarului, funcționarul public este reîncadrat
în funcția publicã deținutã sau într-o funcție similarã.
Art. 95. Ñ (1) Nu sunt permise raporturile ierarhice
directe în cazul în care funcționarii publici respectivi sunt
soți sau rude de gradul I.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și în cazul în care
șeful ierarhic direct are calitatea de demnitar.
(3) Persoanele care se aflã în una dintre situațiile
prevãzute la alin. (1) sau (2) vor opta, în termen de 60 de

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003

zile, pentru încetarea raporturilor ierarhice directe sau
renunțarea la calitatea de demnitar.
(4) Orice persoanã poate sesiza existența situațiilor
prevãzute la alin. (1) sau (2).
(5) Situațiile prevãzute la alin. (1) și neîndeplinirea
obligației prevãzute la alin. (3) se constatã de cãtre șeful
ierarhic superior al funcționarilor publici respectivi, care dispune încetarea raporturilor ierarhice directe dintre funcționarii publici soți sau rude de gradul I.
(6) Situațiile prevãzute la alin. (2) și neîndeplinirea
obligației prevãzute la alin. (3) se constatã, dupã caz, de
cãtre primul-ministru, ministru sau prefect, care dispune
încetarea raporturilor ierarhice directe dintre demnitar și
funcționarul public soț sau rudã de gradul I.
Art. 96. Ñ (1) Funcționarii publici pot exercita funcții
sau activitãți în domeniul didactic, al cercetãrii științifice și
al creației literar-artistice.
(2) În situația funcționarilor publici care desfãșoarã activitãțile prevãzute la alin. (1), documentele care alcãtuiesc
dosarul profesional sunt gestionate de cãtre autoritatea sau
instituția publicã la care aceștia sunt numiți.
Art. 97. Ñ (1) Funcționarul public poate candida pentru
o funcție eligibilã sau poate fi numit într-o funcție de demnitate publicã.
(2) Raportul de serviciu al funcționarului public se suspendã:
a) pe durata campaniei electorale, pânã în ziua ulterioarã alegerilor, dacã nu este ales;
b) pânã la încetarea funcției eligibile sau a funcției de
demnitate publicã, în cazul în care funcționarul public a
fost ales sau numit.
Art. 98. Ñ (1) Funcționarii publici pot fi membri ai partidelor politice legal constituite.
(2) Funcționarilor publici le este interzis sã fie membri
ai organelor de conducere ale partidelor politice și sã
exprime sau sã apere în mod public pozițiile unui partid
politic.
(3) Funcționarii publici care, potrivit legii, fac parte din
categoria înalților funcționari publici nu pot fi membri ai
unui partid politic, sub sancțiunea destituirii din funcția
publicã.
CAPITOLUL IV
Alte conflicte de interese și incompatibilitãți
Art. 99. Ñ (1) Persoanelor care exercitã urmãtoarele
demnitãți publice și funcții publice de autoritate din cadrul
autoritãților și instituțiilor aflate exclusiv sub control parlamentar:
a) membrii Curții de Conturi;
b) președintele Consiliului Legislativ și președinții de
secție;
c) Avocatul Poporului și adjuncții sãi;
d) membrii Consiliului Concurenței;
e) membrii Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare;
f) guvernatorul, prim-viceguvernatorul, viceguvernatorii,
membrii consilului de administrație și angajații cu funcții de
conducere ai Bãncii Naționale a României;
g) directorul Serviciului Român de Informații, primadjunctul și adjuncții sãi;
h) directorul Serviciului de Informații Externe și adjuncții
sãi;
i) membrii Consiliului Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor;
j) membrii Consiliului Național al Audiovizualului;

k) membrii consiliilor de administrație și ai comitetelor
directoare ale Societãții Române de Radiodifuziune și
Societãții Române de Televiziune;
l) membrii Colegiului Consiliului Național pentru
Studierea Arhivelor Securitãții;
m) directorul general și membrii consiliului director al
Agenției Naționale de Presã ROMPRES
li se aplicã dispozițiile art. 72 și regimul incompatibilitãților
prevãzut în prezentul titlu pentru miniștri și, respectiv,
secretari de stat, precum și incompatibilitãțile prevãzute în
legi speciale.
(2) Persoanele prevãzute la alin. (1) pot exercita funcții
sau activitãți în domeniul didactic, al cercetãrii științifice și
al creației literar-artistice.
(3) Dispozițiile art. 73 și 74 se aplicã în mod corespunzãtor și persoanelor prevãzute la alin. (1) de cãtre
comisiile de specialitate ale Parlamentului.
(4) Persoanele care ocupã demnitãțile publice și funcțiile
publice de autoritate din cadrul autoritãților și instituțiilor
prevãzute la alin. (1), dacã se aflã într-un caz de
incompatibilitate, vor informa, în termen de 15 zile, Biroul
permanent al Camerei Deputaților și, respectiv, Senatului.
(5) În termen de 60 de zile de la expirarea termenului
prevãzut la alin. (4), persoanele care exercitã demnitãțile
publice și funcțiile publice prevãzute la alin. (1) vor opta
între aceste funcții și cele care sunt incompatibile cu acestea, demisionând din funcția care a generat cazul de
incompatibilitate.
(6) Dupã expirarea termenului prevãzut la alin. (5), dacã
starea de incompatibilitate continuã sã existe, persoana
care ocupã funcția sau demnitatea publicã este consideratã
demisionatã din aceastã funcție. Demisia se aduce la
cunoștința Camerei Deputaților și, respectiv, Senatului.
Hotãrârea Camerei prin care se constatã demisia se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 100. Ñ (1) Consilierilor prezidențiali și consilierilor
de stat din Administrația Prezidențialã li se aplicã
dispozițiile art. 72 și regimul incompatibilitãților prevãzut în
prezentul titlu pentru miniștri și, respectiv, secretari de stat.
(2) Consilierii prezidențiali și consilierii de stat din
Administrația Prezidențialã pot exercita funcții sau activitãți
în domeniul didactic, al cercetãrii științifice și al creației
literar-artistice.
(3) Dispozițiile art. 73 și 74 se aplicã în mod corespunzãtor și persoanelor prevãzute la alin. (1) de cãtre
Președintele României.
(4) Procedurile de constatare a incompatibilitãților pentru
persoanele prevãzute la alin. (1) sunt cele stabilite prin
Regulamentul de organizare și funcționare al Administrației
Prezidențiale.
CAPITOLUL V
Reglementãri privind magistrații
Art. 101. Ñ Funcția de judecãtor și procuror este
incompatibilã cu orice altã funcție publicã sau privatã, cu
excepția funcțiilor didactice din învãțãmântul superior.
Art. 102. Ñ Magistraților le este interzis:
a) sã desfãșoare activitãți de arbitraj în litigii civile,
comerciale sau de altã naturã;
b) sã aibã calitatea de asociat, membru în organele de
conducere, administrare sau control la societãți civile,
societãți comerciale, inclusiv bãnci sau alte instituții de credit, societãți de asigurare sau financiare, companii
naționale, societãți naționale ori regii autonome;
c) sã desfãșoare activitãți comerciale, direct sau prin
persoane interpuse;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003
d) sã aibã calitatea de membru al unui grup de interes
economic.
Art. 103. Ñ (1) Magistrații nu se subordoneazã scopurilor și doctrinelor politice.
(2) Magistrații nu pot sã facã parte din partide politice
ori sã desfãșoare activitãți cu caracter politic.
(3) Magistrații au obligația ca, în exercitarea atribuțiilor,
sã se abținã de la exprimarea sau manifestarea convingerilor lor politice.
Art. 104. Ñ Magistraților le este interzisã orice manifestare contrarã demnitãții funcției pe care o ocupã ori de
naturã sã afecteze imparțialitatea sau prestigiul acesteia.
Art. 105. Ñ (1) Magistraților le este interzis sã participe
la judecarea unei cauze, în calitate de judecãtor sau
procuror:
a) dacã sunt soți sau rude pânã la gradul IV inclusiv
între ei;
b) dacã ei, soții sau rudele lor pânã la gradul IV inclusiv au vreun interes în cauzã.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplicã și magistratului care
participã, în calitate de judecãtor sau procuror, la judecarea
unei cauze în cãile de atac, atunci când soțul sau ruda
pânã la gradul IV inclusiv a magistratului a participat, ca
judecãtor sau procuror, la judecarea în fond a acelei cauze.
(3) Dispozițiile alin. (1) și (2) se completeazã cu prevederile Codului de procedurã civilã și ale Codului de procedurã penalã referitoare la incompatibilitãți, abținere și
recuzare.
Art. 106. Ñ (1) Judecãtorul care devine avocat nu
poate pune concluzii la instanța unde a funcționat, timp de
2 ani de la încetarea calitãții de judecãtor.
(2) Procurorul care devine avocat nu poate acorda asistențã juridicã la organele de urmãrire penalã din localitatea
unde a funcționat, timp de 2 ani de la încetarea calitãții de
procuror.
Art. 107. Ñ Magistrații au obligația de a aduce de
îndatã la cunoștința președintelui instanței sau, dupã caz, a
procurorului general în subordinea cãruia funcționeazã orice
ingerințã în actul de justiție, de naturã politicã sau economicã, din partea unei persoane fizice sau juridice ori a
unui grup de persoane.
Art. 108. Ñ (1) Încãlcarea dispozițiilor art. 101Ñ105 și
107 constituie abateri disciplinare și se sancționeazã, în
raport cu gravitatea abaterilor, cu:
a) suspendarea din funcție pe timp de maximum 6 luni;
b) îndepãrtarea din magistraturã.
(2) Sancțiunile disciplinare se aplicã de cãtre Consiliul
Superior al Magistraturii, potrivit procedurii stabilite în Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) Judecãtorul sau procurorul sancționat cu îndepãrtarea din magistraturã nu poate ocupa nici o funcție de specialitate juridicã timp de 3 ani.
Art. 109. Ñ (1) Magistrații pot participa la elaborarea de
publicații sau studii de specialitate, a unor lucrãri literare
ori științifice sau la emisiuni audiovizuale, cu excepția celor
cu caracter politic.
(2) Magistrații pot fi membri ai unor comisii de examinare sau de elaborare a unor proiecte de acte normative,
a unor documente interne sau internaționale.
Art. 110. Ñ Dispozițiile art. 101Ñ104, 107 și 109 se
aplicã în mod corespunzãtor și judecãtorilor Curții
Constituționale.
CAPITOLUL VI
Dispoziții comune
Art. 111. Ñ (1) Persoanele care exercitã demnitãțile
publice și funcțiile publice prevãzute în prezentul titlu vor
depune o declarație de interese, pe propria rãspundere, cu

15

privire la funcțiile și activitãțile pe care le desfãșoarã, cu
excepția celor legate de mandatul sau funcția publicã pe
care o exercitã.
(2) Funcțiile și activitãțile care se includ în declarația de
interese sunt:
a) funcțiile deținute în cadrul unor asociații, fundații sau
alte organizații neguvernamentale ori partide politice;
b) activitãțile profesionale remunerate;
c) calitatea de acționar sau asociat la societãți
comerciale, inclusiv bãnci sau alte instituții de credit,
societãți de asigurare și financiare.
(3) Persoanele prevãzute la alin. (1), care nu îndeplinesc alte funcții sau nu desfãșoarã alte activitãți decât cele
legate de mandatul sau funcția pe care o exercitã, depun
o declarație în acest sens.
Art. 112. Ñ (1) Declarația de interese se depune în termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi sau în termen de 15 zile de la data validãrii
mandatului ori, dupã caz, de la data numirii în funcție.
(2) Persoanele care exercitã demnitãțile publice și funcțiile
publice prevãzute în prezentul titlu vor actualiza declarațiile
de interese ori de câte ori intervin schimbãri care, potrivit
art. 111 alin. (2), trebuie înscrise în aceste declarații.
Actualizarea se face în termen de 30 de zile de la data
începerii, modificãrii sau încetãrii funcțiilor sau activitãților.
Art. 113. Ñ (1) Declarațiile de interese sunt publice și
se depun dupã cum urmeazã:
a) Președintele României, la șeful Cancelariei
Administrației Prezidențiale;
b) deputații și senatorii, la secretarul general al Camerei
din care aceștia fac parte;
c) consilierii prezidențiali și consilierii de stat din
Administrația Prezidențialã, la șeful Cancelariei
Administrației Prezidențiale;
d) membrii Guvernului, secretarii de stat și subsecretarii
de stat, la secretarul general al Guvernului;
e) persoanele care îndeplinesc funcții asimilate celei de
ministru, secretar de stat sau subsecretar de stat, la secretarul general al autoritãții publice sub controlul cãreia se aflã;
f) magistrații, la președintele instanței sau la
conducãtorul parchetului la care funcționeazã; președinții
instanțelor și conducãtorii parchetelor, la președinții
instanțelor și, respectiv, conducãtorii parchetelor superioare;
președintele Curții Supreme de Justiție, procurorul general
al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție și
procurorul general al Parchetului Național Anticorupție, la
Consiliul Superior al Magistraturii;
g) prefecții și subprefecții, la secretarul general al prefecturii;
h) aleșii locali, la secretarul unitãții administrativ-teritoriale;
i) funcționarii publici, la compartimentul de resurse
umane din cadrul autoritãților publice, instituțiilor publice
sau, dupã caz, al unitãților din care fac parte.
(2) Numele persoanelor prevãzute la alin. (1), care, în
mod nejustificat, nu depun declarația de interese potrivit
art. 112, se publicã pe paginile de Internet ale
Parlamentului, Guvernului, ministerelor, celorlalte autoritãți
ori instituții publice centrale, prefecturilor sau consiliilor
județene, dupã caz.
(3) Evidența declarațiilor de interese se consemneazã
într-un registru special, denumit ”Registrul declarațiilor de
interese,,, al cãrui model se stabilește prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 114. Ñ (1) Se interzice folosirea de cãtre o persoanã care exercitã o demnitate publicã sau o funcție
publicã dintre cele prevãzute în prezentul titlu, în interes

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003

privat, a simbolurilor care au legãturã cu exercițiul demnitãții sau funcției sale.
(2) Se interzice folosirea sau permisiunea de a folosi
numele însoțit de calitatea persoanei care exercitã demnitãțile publice și funcțiile publice prevãzute în prezentul
titlu în orice formã de publicitate a unui agent economic
român sau strãin, precum și a vreunui produs comercial,
național sau strãin.
(3) Se interzice folosirea sau permisiunea de a folosi
imaginea publicã, numele, vocea sau semnãtura persoanei
care exercitã demnitãțile publice și funcțiile publice
prevãzute în prezentul titlu pentru orice formã de publicitate
privitoare la o activitate care aduce profit, cu excepția
publicitãții gratuite pentru scopuri caritabile.
(4) Se interzice persoanelor care exercitã o demnitate
publicã sau o funcție publicã dintre cele prevãzute în prezentul titlu folosirea sau exploatarea directã sau indirectã a
informațiilor care nu sunt publice, obținute în legãturã cu
exercitarea atribuțiilor, în scopul obținerii de avantaje pentru
ei sau pentru alții.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 115. Ñ Alte cazuri de incompatibilitãți și interdicții
sunt cele stabilite prin legi speciale.
Art. 116. Ñ (1) Prefecții sunt obligați sã verifice, în cel
mult 30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei legi,
situația tuturor aleșilor locali din județ. În acest scop, conducãtorii autoritãților și instituțiilor publice, precum și conducãtorii oficiilor registrului comerțului de pe lângã tribunale
sunt obligați sã punã la dispoziția prefectului și a persoanelor împuternicite de acesta datele solicitate, necesare
stabilirii persoanelor cãrora le sunt aplicabile incompatibilitãțile și interdicțiile prevãzute de prezentul titlu.
(2) Nerespectarea prevederilor alin. (1) atrage aplicarea
de sancțiuni, potrivit legii.
Art. 117. Ñ Pe data întrãrii în vigoare a prezentei legi
se abrogã dispozițiile art. 4 alin. (1) din Legea nr. 90/2001
privind organizarea și funcționarea Guvernului României și
a ministerelor, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 164 din 2 aprilie 2001, art. 30, art. 60
alin. (1) lit. b), art. 62, art. 72 alin. (2) lit. b), art. 131 și
teza finalã a art. 152 ”iar consilierii în funcție la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi își vor exercita mandatul
pânã la urmãtoarele alegeri locale,, din Legea administrației
publice locale nr. 215/2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 204 din 23 aprilie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 5/2002 privind instituirea unor
interdicții pentru aleșii locali și funcționarii publici, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 90 din
2 februarie 2002, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 378/2002.

TITLUL V
Grupurile de interes economic
CAPITOLUL I
Grupurile de interes economic
SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 118. Ñ (1) Grupul de interes economic Ñ G.I.E.
reprezintã o asociere între douã sau mai multe persoane
fizice sau juridice, constituitã pe o perioadã determinatã, în
scopul înlesnirii sau dezvoltãrii activitãții economice a mem-

brilor sãi, precum și al îmbunãtãțirii rezultatelor activitãții
respective.
(2) Grupul de interes economic este persoanã juridicã
cu scop patrimonial, care poate avea calitatea de comerciant sau necomerciant.
(3) Numãrul membrilor unui grup de interes economic
nu poate fi mai mare de 20.
(4) Activitatea grupului trebuie sã se raporteze la activitatea economicã a membrilor sãi și sã aibã doar un caracter accesoriu fațã de aceasta.
(5) Grupul nu poate:
a) exercita, în mod direct sau indirect, o activitate de
administrare ori de supraveghere a activitãții membrilor sãi
sau a unei alte persoane juridice, în special în domeniile
personalului, finanțelor și investițiilor;
b) sã deținã acțiuni, pãrți sociale sau de interes, în mod
direct sau indirect, la una dintre societãțile comerciale
membre; deținerea de acțiuni, pãrți sociale sau de interes
în altã societate comercialã este permisã doar în mãsura
în care aceasta este necesarã pentru îndeplinirea obiectivelor grupului și dacã se face în numele membrilor;
c) angaja mai mult de 500 de persoane;
d) fi folosit de cãtre o societate comercialã în scopul
creditãrii, în alte condiții decât cele prevãzute expres de
Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, a unui administrator ori director al societãții comerciale sau a soțului,
rudelor sau afinilor pânã la gradul IV inclusiv ai administratorului sau ai directorului respectiv; de asemenea, dacã
operațiunea de creditare privește o societate civilã sau
comercialã la care una dintre persoanele anterior
menționate este administrator sau director ori deține,
singurã sau împreunã cu una dintre persoanele
sus-menționate, o cotã de cel puțin 20% din valoarea capitalului social subscris;
e) fi folosit de cãtre o societate comercialã în scopul
transmiterii de bunuri, în alte condiții decât cele prevãzute
expres de Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, la și de la administratorul sau directorul societãții comerciale ori soțul, rudele sau afinii pânã
la gradul IV inclusiv ai administratorului sau ai directorului
respectiv; de asemenea, dacã operațiunea privește o
societate civilã sau comercialã la care una dintre persoanele anterior menționate este administrator sau director ori
deține, singurã sau împreunã cu una dintre persoanele
sus-menționate, o cotã de cel puțin 20% din valoarea capitalului social subscris, cu excepția cazului în care una
dintre societãțile comerciale respective este filiala celeilalte;
f) sã fie membru al altui grup de interes economic sau
grup european de interes economic.
(6) Grupul de interes economic nu poate emite acțiuni,
obligațiuni sau alte titluri negociabile.
Art. 119. Ñ (1) Membrii grupului de interes economic
rãspund nelimitat pentru obligațiile grupului și solidar, în
lipsa unei stipulații contrare cu terții co-contractanți.
Creditorii grupului se vor îndrepta mai întâi împotriva acestuia pentru obligațiile lui și, numai dacã acesta nu le
plãtește în termen de cel mult 15 zile de la data punerii în
întârziere, se vor putea îndrepta împotriva membrilor grupului.
(2) Prin derogare, la prevederile alin. (1) și în mãsura în
care actul constitutiv o permite, un membru nou al grupului
poate fi exonerat de obligațiile acestuia, nãscute anterior
aderãrii sale; hotãrârea de exonerare este opozabilã terților
de la data menționãrii în registrul comerțului și a publicãrii
în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003
SECÞIUNEA a 2-a
Constituirea grupului de interes economic

Art. 120. Ñ (1) Grupul de interes economic se constituie prin contract semnat de toți membrii și încheiat în
formã autenticã, denumit act constitutiv.
(2) Semnatarii actului constitutiv, precum și persoanele
care au un rol determinant în constituirea grupului sunt
considerați fondatori.
(3) Nu pot fi fondatori persoanele care, potrivit legii,
sunt incapabile sau care au fost condamnate pentru
gestiune frauduloasã, abuz de încredere, înșelãciune, delapidare, dare de mitã, luare de mitã, primire de foloase
necuvenite, trafic de influențã, mãrturie mincinoasã, fals, uz
de fals, precum și pentru infracțiunile prevãzute de Legea
nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, infracțiunile prevãzute de Legea nr. 87/1994 pentru
combaterea evaziunii fiscale, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, și infracțiunile de spãlare a banilor prevãzute de
Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea
spãlãrii banilor, cu modificãrile ulterioare.
(4) Prevederile alin. (3) se aplicã, în mod corespunzãtor,
și persoanelor cu funcții de administrator, cenzor și lichidator al grupului de interes economic.
Art. 121. Ñ (1) Grupul de interes economic se poate
constitui cu sau fãrã capital.
(2) În cazul în care membrii grupului decid afectarea
unui anume capital pentru desfãșurarea activitãții grupului,
aporturile membrilor nu trebuie sã aibã o valoare minimã
și pot avea orice naturã.
(3) Drepturile membrilor grupului nu pot fi reprezentate
prin titluri negociabile; orice clauzã contrarã se considerã
nulã.
Art. 122. Ñ (1) Actul constitutiv al grupului de interes
economic stabilește modul de organizare a grupului, în
condițiile stabilite de prezentul titlu, și va cuprinde:
a) denumirea, precedatã sau urmatã de sintagma ”grup
de interes economic,, ori de inițialele ”G.I.E.,,, sediul și,
dacã este cazul, emblema grupului;
b) numele și prenumele, locul și data nașterii, domiciliul
și cetãțenia membrilor, persoane fizice; denumirea, forma
juridicã, sediul și naționalitatea membrilor, persoane juridice;
c) codul numeric personal al membrilor, persoane fizice;
codul de identificare a membrilor, persoane juridice, în
funcție de forma juridicã a acestora;
d) obiectul de activitate al grupului, cu precizarea domeniului și a activitãții principale, precum și a naturii comerciale sau necomerciale a activitãții;
e) capitalul subscris și cel vãrsat, cu menționarea aportului fiecãrui membru și a modului de vãrsare a acestuia,
valoarea aportului în naturã și a modului de evaluare, în
cazul în care grupul se constituie cu capital;
f) durata grupului;
g) membrii care reprezintã și administreazã grupul sau
administratorii nemembri, persoane fizice ori juridice, puterile ce li s-au conferit acestora și dacã ei urmeazã sã le
exercite împreunã sau separat, precum și condițiile în care
aceștia pot fi revocați;
h) clauze privind controlul gestiunii grupului de cãtre
organele statutare, controlul acesteia de cãtre membri, precum și documentele la care aceștia vor putea sã aibã
acces pentru a se informa și a-și exercita controlul;
i) sediile secundare Ñ sucursale, agenții, reprezentanțe
sau alte asemenea unitãți fãrã personalitate juridicã Ñ,
atunci când se înființeazã o datã cu grupul, sau condițiile

17

pentru înființarea lor ulterioarã, dacã se are în vedere o
atare înființare;
j) modul de dizolvare și de lichidare a grupului.
(2) Orice modificare a actului constitutiv va fi realizatã
în condițiile prevãzute la încheierea sa, va fi menționatã în
registrul comerțului și va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a; modificãrile sunt opozabile de la
data publicãrii.
Art. 123. Ñ (1) În cursul existenței sale, grupul de interes economic poate accepta membri noi, cu votul unanim
al membrilor sãi.
(2) Orice membru al grupului se poate retrage în
condițiile prevãzute de actul constitutiv, cu condiția îndeplinirii prealabile a obligațiilor sale specifice de membru.
Art. 124. Ñ (1) La autentificarea actului constitutiv se
va prezenta dovada eliberatã de oficiul registrului
comerțului privind disponibilitatea firmei și a emblemei. Se
va prezenta, de asemenea, dovada cã grupul are, în baza
unor acte legale, un sediu la adresa indicatã.
(2) Sediul grupului trebuie stabilit:
a) fie la locul în care se aflã administrația centralã a
grupului;
b) fie la locul în care se aflã administrația centralã a
unuia dintre membrii grupului sau, în cazul unei persoane
fizice, activitatea principalã a acesteia, dacã grupul exercitã
o activitate în locul menționat.
(3) La sediul indicat de grup vor putea funcționa mai
multe persoane juridice, dacã cel puțin o persoanã este, în
condițiile legii, asociat sau membru în fiecare dintre aceste
persoane juridice.
(4) Notarul public va refuza autentificarea actului constitutiv, dacã din documentația prezentatã nu rezultã cã sunt
îndeplinite condițiile legale.
SECÞIUNEA a 3-a
Înmatricularea grupului de interes economic

Art. 125. Ñ (1) În termen de 15 zile de la data autentificãrii actului constitutiv, fondatorii sau administratorii
grupului ori un împuternicit al acestora vor cere înmatricularea grupului în registrul comerțului în a cãrui razã teritorialã își va avea sediul grupul.
(2) Cererea va fi însoțitã de:
a) actul constitutiv al grupului;
b) dovada efectuãrii vãrsãmintelor, în condițiile actului
constitutiv, dacã este cazul;
c) dacã este cazul, actele privind proprietatea asupra
aporturilor în naturã, iar în cazul în care printre ele figureazã și imobile, certificatul constatator al sarcinilor de care
sunt grevate;
d) actele constatatoare ale operațiunilor încheiate în
contul grupului și aprobate de membri;
e) dovada sediului declarat;
f) declarația pe propria rãspundere a fondatorilor,
administratorilor și cenzorilor cã îndeplinesc condițiile
prevãzute de prezentul titlu.
(3) Autorizațiile de funcționare a grupului vor fi solicitate
de cãtre Biroul unic din cadrul oficiului registrului
comerțului, în condițiile prevãzute de Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 76/2001 privind simplificarea unor formalitãți administrative pentru înregistrarea și autorizarea
funcționãrii comercianților, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
Art. 126. Ñ (1) În cazul în care cerințele legale sunt
îndeplinite, judecãtorul-delegat, prin încheiere pronunțatã în
termen de 5 zile de la îndeplinirea acestor cerințe, va

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003

autoriza constituirea grupului și va dispune înmatricularea
lui în registrul comerțului, în condițiile prevãzute de Legea
nr. 26/1990 privind registrul comerțului, republicatã, cu
modificãrile ulterioare.
(2) Încheierea de înmatriculare va reda mențiunile actului constitutiv prevãzute la art. 122.
Art. 127. Ñ (1) Grupul de interes economic dobândește
personalitate juridicã de la data înmatriculãrii sale în registrul comerțului.
(2) Înmatricularea se efectueazã în termen de 24
de ore de la data pronunțãrii încheierii judecãtorului-delegat
prin care se autorizeazã înmatricularea grupului.
(3) Înmatricularea nu prezumã calitatea de comerciant a
grupului.
(4) Grupul de interes economic având calitatea de
comerciant poate îndeplini, în nume propriu, cu titlu principal și într-o manierã obișnuitã, toate faptele de comerț
necesare realizãrii scopului sãu.
Art. 128. Ñ Vor fi supuse înregistrãrii obligatorii, în
condițiile legii, urmãtoarele:
a) orice modificare a actului constitutiv al grupului, inclusiv orice modificare în componența grupului;
b) înființarea sau desființarea tuturor sucursalelor, reprezentanțelor și celorlalte entitãți fãrã personalitate juridicã;
c) hotãrârea judecãtoreascã prin care se declarã nulitatea grupului;
d) hotãrârea de desemnare a administratorului sau
administratorilor grupului, numele/denumirea acestora,
mențiunea dacã administratorii pot acționa individual sau
împreunã, precum și încetarea atribuțiilor acestora;
e) cesiunea, în tot sau în parte, a pãrților de interes ale
unui membru;
f) hotãrârea membrilor grupului sau hotãrârea
judecãtoreascã de dizolvare a grupului;
g) hotãrârea de desemnare a lichidatorilor grupului,
numele/denumirea acestora, precum și încetarea atribuțiilor
acestora;
h) terminarea lichidãrii grupului;
i) propunerea de mutare a sediului într-un stat strãin;
j) clauza prin care noii membri sunt exonerați de la
plata datoriilor grupului, nãscute anterior admiterii lor în
grup.
Art. 129. Ñ Grupul de interes economic este obligat sã
publice integral, în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a, în condițiile legii:
a) actul constitutiv al grupului;
b) actele modificatoare ale acestuia;
c) mențiunile referitoare la codul de înregistrare al grupului, data și locul înregistrãrii, precum și radierea grupului;
d) documentele și mențiunile prevãzute la art. 128 lit. b)Ñj).
Art. 130. Ñ Dispozițiile referitoare la constituirea, înmatricularea și funcționarea filialelor și sucursalelor societãților
comerciale, prevãzute de Legea nr. 31/1990, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, se aplicã în mod
corespunzãtor filialelor și, respectiv, sucursalelor grupului de
interes economic.
Art. 131. Ñ (1) Sediul grupului de interes economic
poate fi mutat într-un stat strãin, prin decizia membrilor
grupului, luatã în unanimitate.
(2) În termen de 15 zile de la adoptarea deciziei
prevãzute la alin. (1), aceasta va fi menționatã, prin grija
administratorilor grupului, în registrul comerțului și publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
(3) În termen de douã luni de la data publicãrii deciziei
în Monitorul Oficial al României, orice persoanã interesatã
poate face opoziție la decizia de transfer al sediului, pentru
motive de ordine publicã, în condițiile prevãzute de art. 62
din Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

(4) Hotãrârea judecãtoreascã irevocabilã prin care se
soluționeazã opoziția la decizia de transfer al sediului se
menționeazã, din oficiu, în registrul comerțului.
(5) Înregistrarea grupului în registrul corespunzãtor din
statul strãin nu va fi opozabilã terților decât dupã momentul
în care decizia de schimbare a sediului devine efectivã.
(6) Radierea grupului din registrul comerțului este
posibilã doar ulterior prezentãrii dovezii efectuãrii înregistrãrii grupului în registrul din statul strãin.
(7) Pânã la efectuarea mențiunii cu privire la radierea
grupului, în registrul comerțului, terții se pot prevala de
sediul grupului din România, cu excepția cazului în care
grupul face dovada cã aceștia au cunoscut existența sediului din statul strãin.
Art. 132. Ñ (1) Reprezentanții grupului sunt obligați sã
depunã la oficiul registrului comerțului semnãturile lor, la
data completãrii cererii de înregistrare, dacã au fost numiți
prin actul constitutiv, iar cei aleși în timpul funcționãrii
grupului, în termen de 15 zile de la alegere.
(2) Dispoziția alin. (1) se aplicã în mod corespunzãtor
și conducãtorilor sucursalelor.
SECÞIUNEA a 4-a
Efectele încãlcãrii cerințelor legale de constituire a grupului
de interes economic

Art. 133. Ñ Când actul constitutiv nu cuprinde
mențiunile prevãzute de lege ori cuprinde clauze prin care
se încalcã o dispoziție imperativã a legii sau când nu s-a
îndeplinit o cerințã legalã pentru constituirea grupului,
judecãtorul-delegat, din oficiu sau la cererea oricãrui membru ori a altor persoane interesate, va respinge, prin încheiere, motivat, cererea de înmatriculare, în afarã de cazul în
care membrii sau reprezentanții grupului înlãturã asemenea
neregularitãți. Judecãtorul-delegat va lua act în încheiere
de regularizãrile efectuate.
Art. 134. Ñ În cazul în care fondatorii sau reprezentanții grupului nu au cerut înmatricularea sa în termen
legal, oricare membru poate cere oficiului registrului
comerțului efectuarea înmatriculãrii, dupã ce, prin notificare
sau scrisoare recomandatã, i-a pus în întârziere, iar ei nu
s-au conformat în cel mult 8 zile de la primire.
Art. 135. Ñ (1) În cazul unor neregularitãți constatate
dupã înmatriculare, grupul este obligat sã ia mãsuri pentru
înlãturarea lor, în cel mult 8 zile de la data constatãrii acelor neregularitãți.
(2) Dacã grupul nu se conformeazã, orice persoanã
interesatã poate cere tribunalului sã oblige organele
societãții, sub sancțiunea plãții de daune cominatorii, sã le
regularizeze.
(3) Dreptul la acțiunea de regularizare se prescrie prin
trecerea unui termen de 6 luni de la data înmatriculãrii
grupului.
Art. 136. Ñ Fondatorii, reprezentanții grupului, precum
și primii membri ai organelor de conducere, de administrare și de control ale grupului rãspund nelimitat și solidar
pentru prejudiciul cauzat prin neregularitãțile prevãzute la
art. 133Ñ135.
Art. 137. Ñ (1) Actele sau faptele pentru care nu s-a
efectuat publicitatea prevãzutã de lege nu pot fi opuse
terților, în afarã de cazul în care grupul face dovada cã
aceștia le cunoșteau.
(2) Operațiunile efectuate de grup înainte de a 16-a zi
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, a încheierii judecãtorului-delegat nu sunt
opozabile terților, dacã aceștia dovedesc cã au fost în
imposibilitate de a lua cunoștințã de ele.
Art. 138. Ñ Terții pot invoca însã actele sau faptele cu
privire la care nu s-a îndeplinit publicitatea, în afarã de
cazul în care omisiunea publicitãții le lipsește de efecte.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003
Art. 139. Ñ Fondatorii, reprezentanții și alte persoane,
care au lucrat în numele unui grup în curs de constituire,
rãspund solidar și nelimitat fațã de terți pentru actele
juridice încheiate cu aceștia pe seama grupului, în afarã de
cazul în care grupul, dupã ce a dobândit personalitate juridicã, le-a preluat asupra sa. Actele astfel preluate sunt
considerate a fi fost ale grupului încã de la data încheierii lor.
Art. 140. Ñ (1) Nici grupul și nici terții nu pot opune,
pentru a se sustrage de la obligațiile asumate, o neregularitate în numirea reprezentanților, administratorilor sau a
altor persoane care fac parte din organele grupului, atunci
când aceastã numire a fost publicatã în conformitate cu
dispozițiile legale.
(2) Grupul nu poate invoca fațã de terți numirile în
funcțiile menționate la alin. (1) sau încetarea acestor funcții,
dacã ele nu au fost publicate în conformitate cu dispozițiile
legale.
Art. 141. Ñ (1) În raporturile cu terții, grupul este angajat prin actele organelor sale, chiar dacã aceste acte
depãșesc obiectul de activitate, în afarã de cazul în care
el dovedește cã terții cunoșteau sau, în împrejurãrile date,
trebuiau sã cunoascã depãșirea acestuia. Publicarea actului
constitutiv nu poate constitui, singurã, dovada cunoașterii.
(2) Clauzele actului constitutiv ori hotãrârile organelor
statutare ale grupului, care limiteazã puterile conferite de
lege acestor organe, sunt inopozabile terților, chiar dacã au
fost publicate.
(3) Actul constitutiv va putea prevedea cã grupul va
rãspunde în mod valabil doar în cazul în care doi sau mai
mulți administratori acționeazã împreunã. O asemenea
clauzã este opozabilã terților numai în condițiile publicãrii
sale în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, în
condițiile prevãzute la art. 129.
Art. 142. Ñ Nulitatea unui grup de interes economic
înmatriculat în registrul comerțului poate fi declaratã de tribunal numai atunci când:
a) lipsește actul constitutiv sau când acesta nu a fost
încheiat în formã autenticã;
b) toți fondatorii au fost, potrivit legii, incapabili, la data
constituirii grupului;
c) obiectul de activitate al grupului este ilicit sau contrar ordinii publice;
d) lipsește încheierea judecãtorului-delegat de înmatriculare a grupului;
e) lipsește autorizarea legalã administrativã de constituire a grupului, în cazurile în care aceastã autorizare este
prevãzutã în legile speciale pentru desfãșurarea anumitor
activitãți, precum cea bancarã sau de asigurãri;
f) actul constitutiv nu prevede denumirea, sediul și obiectul de activitate al grupului.
Art. 143. Ñ Nulitatea nu poate fi declaratã în cazul în
care cauza ei, invocatã în cererea de anulare, a fost
înlãturatã înainte de a se pune concluzii în fond la tribunal,
cu excepția situației în care nulitatea este cauzatã de
caracterul ilicit sau contrar ordinii publice al obiectului grupului.
Art. 144. Ñ (1) Tribunalul sesizat cu o cerere de nulitate poate stabili, chiar din oficiu, un termen pentru acoperirea nulitãții.
(2) În cazul în care, pentru acoperirea nulitãții, este
necesarã convocarea membrilor grupului sau comunicarea
cãtre aceștia a textului proiectului de hotãrâre împreunã cu
documentația aferentã, tribunalul va acorda, prin încheiere,
termenul necesar pentru ca membrii sã adopte hotãrârea.
Art. 145. Ñ (1) Pe data la care hotãrârea
judecãtoreascã de declarare a nulitãții a devenit irevocabilã,
grupul înceteazã fãrã efect retroactiv și intrã în lichidare.
Dispozițiile legale privind lichidarea grupurilor ca urmare a
dizolvãrii se aplicã în mod corespunzãtor.
(2) Prin hotãrârea judecãtoreascã de declarare a nulitãții
se vor numi și lichidatorii grupului.

19

(3) Tribunalul va comunica dispozitivul acestei hotãrâri
oficiului registrului comerțului, care, dupã menționare, îl va
trimite Monitorului Oficial al României spre publicare.
(4) Membrii grupului rãspund pentru obligațiile acestora
pânã la acoperirea lor în conformitate cu prevederile
art. 119.
Art. 146. Ñ (1) Declararea nulitãții grupului nu aduce
atingere actelor încheiate în numele sãu.
(2) Nici grupul și nici membrii sãi nu pot opune terților
de bunã-credințã nulitatea grupului.
Art. 147. Ñ Prevederile cap. V ”Unele dispoziții procedurale,, din cadrul titlului II ”Constituirea societãților comerciale,, al Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se aplicã, în mod corespunzãtor, în
ceea ce privește grupurile de interes economic.
SECÞIUNEA a 5-a
Funcționarea grupurilor de interes economic

Art. 148. Ñ (1) Administratorii pot face toate
operațiunile cerute pentru aducerea la îndeplinire a obiectului de activitate al grupului, în afarã de restricțiile arãtate în
actul constitutiv.
(2) Ei sunt obligați sã ia parte la toate adunãrile grupului, la consiliile administratorilor și la organele de conducere
similare acestora.
Art. 149. Ñ (1) Administratorii care au dreptul de a
reprezenta grupul nu îl pot transmite decât dacã aceastã
facultate li s-a acordat în mod expres.
(2) În cazul încãlcãrii prevederilor alin. (1), grupul poate
pretinde de la cel substituit beneficiile rezultate din
operațiune.
(3) Administratorul care fãrã drept își substituie altã persoanã rãspunde solidar cu aceasta pentru eventualele
pagube produse grupului.
Art. 150. Ñ Obligațiile și rãspunderea administratorilor
sunt cele prevãzute de prezentul titlu și de dispozițiile referitoare la mandat.
Art. 151. Ñ (1) Administratorii sunt solidar rãspunzãtori
fațã de societate pentru:
a) existența registrelor cerute de lege și corecta lor
ținere;
b) exacta îndeplinire a hotãrârilor adunãrilor generale;
c) stricta îndeplinire a îndatoririlor pe care legea și actul
constitutiv le impun.
(2) Acțiunea în rãspundere împotriva administratorilor
aparține și creditorilor grupului, însã aceștia o vor putea
exercita numai atunci când, prin operațiunile efectuate pentru realizarea obiectului de activitate al grupului, nu sunt
achitate la scadențã, în mod repetat, obligațiile grupului sau
în caz de deschidere a procedurii reglementate de Legea
nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a
falimentului, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 152. Ñ (1) În orice facturã, ofertã, comandã, tarif,
prospect, scrisoare, anunț, publicație sau alte documente,
emanând de la un grup, trebuie sã se precizeze:
a) denumirea, însoțitã de mențiunea ”grup de interes
economic,, sau de inițialele ”G.I.E.,,;
b) sediul;
c) codul unic de înregistrare și oficiul registrului
comerțului în care a fost înmatriculat grupul;
d) acolo unde este cazul, mențiunea cã grupul se aflã
în lichidare;
e) acolo unde este cazul, mențiunea cã administratorii
trebuie sã acționeze împreunã, conform prevederilor
art. 128 lit. d).
(2) Sunt exceptate de la aplicarea prevederilor alin. (1)
bonurile fiscale, emise de aparatele de marcat electronice,

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003

care vor cuprinde elementele prevãzute de legislația din
domeniu.
Art. 153. Ñ (1) Adunarea generalã a membrilor grupului
poate adopta orice hotãrâre, inclusiv dizolvarea anticipatã
sau prelungirea duratei grupului, în condițiile stipulate prin
actul constitutiv.
(2) Actul constitutiv poate prevedea ca toate hotãrârile
sau o parte din acestea sã fie adoptate în anumite condiții
privind cvorumul și majoritatea necesarã. În lipsa unei asemenea stipulații, hotãrârile se adoptã cu votul unanim al
membrilor.
(3) Prin actul constitutiv al grupului se poate stipula cã
aceste hotãrâri sau unele dintre acestea pot fi luate prin
consultarea în scris a membrilor; actul constitutiv va preciza în acest caz procedura de consultare și adoptare a
hotãrârilor.
(4) Votul unanim al tuturor membrilor este obligatoriu
pentru adoptarea hotãrârilor privind:
a) modificarea obiectului grupului;
b) modificarea numãrului de voturi repartizat fiecãrui
membru;
c) modificarea condițiilor prevãzute pentru adoptarea
hotãrârilor;
d) prelungirea duratei grupului dincolo de perioada
stabilitã în actul constitutiv;
e) modificarea aportului membrilor la capitalul grupului;
f) modificarea oricãrei alte obligații a membrilor, în cazul
în care prin actul constitutiv nu se prevede altfel;
g) orice altã modificare a actului constitutiv, în cazul în
care prin actul constitutiv nu se prevede altfel.
(5) Actul constitutiv poate stabili ca anumiți membri sã
dispunã de un numãr de voturi diferit de al celorlalți, dar
fãrã ca prin aceasta un membru sã deținã majoritatea
voturilor. În lipsa unei asemenea stipulații se considerã cã
fiecare membru dispune de câte un vot.
Art. 154. Ñ (1) La inițiativa oricãrui administrator sau la
solicitarea oricãrui membru, administratorii sunt obligați sã
convoace de îndatã adunarea generalã a membrilor pentru
adoptarea unei hotãrâri care intrã în atribuțiile adunãrii.
(2) Adunarea generalã se va întruni în termenul
prevãzut de actul constitutiv, dar care nu poate fi mai scurt
de 10 zile și mai lung de o lunã de la data convocãrii.
(3) La solicitarea oricãrei persoane interesate și cu
audierea pãrților, instanța de la sediul grupului va putea
ordona convocarea adunãrii generale, dacã aceasta nu este
convocatã de cãtre administratori; prin hotãrârea de convocare a adunãrii generale instanța va desemna, dintre membrii grupului, persoana care va prezida adunarea generalã.
(4) Toți membrii grupului vor putea, dacã nici unul dintre ei nu se opune, sã ținã o adunare generalã și sã ia
orice hotãrâre de competența adunãrii, fãrã respectarea
formalitãților cerute pentru convocarea ei.
Art. 155. Ñ (1) Convocarea poate fi fãcutã prin scrisoare recomandatã sau, dacã actul constitutiv permite, prin
scrisoare simplã, expediatã cu cel puțin 10 zile înainte de
data ținerii adunãrii, la adresa membrului, astfel cum figureazã în evidențele grupului. Schimbarea adresei nu poate
fi opusã grupului, dacã nu i-a fost comunicatã în scris de
membru.
(2) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii,
precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a tuturor
problemelor care vor face obiectul dezbaterilor adunãrii
generale.
(3) Dacã în ordinea de zi figureazã propuneri pentru
modificarea actului constitutiv, convocarea va trebui sã
cuprindã textul integral al propunerilor.
Art. 156. Ñ (1) Membrii au dreptul de a se informa
asupra gestiunii grupului, consultând documentele prevãzute

în actul constitutiv, în conformitate cu art. 122 lit. h). Ei vor
putea cere, pe cheltuiala lor, copii legalizate de pe acestea. În urma consultãrii membrii îi vor putea sesiza, în
scris, pe administratori, care vor trebui sã le rãspundã, tot
în scris, în termen de 15 zile de la înregistrarea sesizãrii.
(2) Dacã administratorii nu rãspund în termenul stabilit
la alin. (1), membrii se vor putea adresa instanței competente, care va putea obliga grupul la plata unei sume de
bani pentru fiecare zi de întârziere.
Art. 157. Ñ (1) Membrii pot alege, prin vot unanim,
unul sau mai mulți administratori dintre ei, fixându-le
atribuțiile, durata însãrcinãrii și eventuala lor remunerație, în
afarã de cazul în care prin actul constitutiv nu se dispune
altfel.
(2) Prin vot unanim membrii pot decide și asupra
revocãrii administratorilor sau asupra limitãrii puterilor lor, în
afarã de cazul în care administratorii au fost numiți prin
actul constitutiv.
Art. 158. Ñ (1) O persoanã juridicã poate fi numitã sau
aleasã administrator al unui grup de interes economic.
(2) Drepturile și obligațiile pãrților se stabilesc printr-un
contract de administrare. În contract se va stipula, printre
altele, cã persoana juridicã este obligatã sã își desemneze
unul sau mai mulți reprezentanți permanenți, persoane
fizice. Reprezentantul este supus acelorași condiții și
obligații și are aceeași responsabilitate civilã și penalã ca
și un administrator, persoanã fizicã, ce acționeazã în nume
propriu, fãrã ca prin aceasta persoana juridicã pe care o
reprezintã sã fie exoneratã de rãspundere sau sã i se
micșoreze rãspunderea solidarã.
(3) Când persoana juridicã își revocã reprezentantul, ea
are obligația sã numeascã în același timp un înlocuitor.
Art. 159. Ñ (1) Fiecare administrator va trebui sã
depunã o garanție pentru administrația sa, prevãzutã în
actul constitutiv ori, în lipsa unei clauze în acesta, aprobatã de adunarea generalã. Garanția nu poate fi mai micã
decât dublul remunerației lunare.
(2) Garanția se va depune înainte de preluarea funcției
de cãtre administrator; ea poate fi depusã și de un terț.
(3) Dacã garanția nu va fi depusã înainte de data
preluãrii funcției, administratorul este considerat demisionat.
(4) Garanția rãmâne la dispoziția grupului și nu va
putea fi restituitã administratorului decât dupã ce adunarea
generalã a aprobat situația financiarã a ultimului exercițiu
financiar în care administratorul a îndeplinit aceastã funcție
și i-a dat descãrcare.
Art. 160. Ñ Semnãturile administratorilor vor fi depuse
la oficiul registrului comerțului, în condițiile prevãzute la
art. 132 alin. (1), o datã cu prezentarea certificatului eliberat de persoanele care îndeplinesc atribuția de cenzor din
care rezultã depunerea garanției.
Art. 161. Ñ (1) Dacã un administrator ia inițiativa unei
operațiuni ce depãșește limitele operațiunilor obișnuite activitãții pe care o exercitã grupul, acesta trebuie sã îi
înștiințeze pe ceilalți administratori, înainte de a o încheia,
sub sancțiunea suportãrii pierderilor ce ar rezulta din
aceasta.
(2) În caz de opoziție a vreunuia dintre ei, vor decide
membrii care reprezintã majoritatea.
(3) Operațiunea încheiatã împotriva opoziției fãcute este
valabilã fațã de terții cãrora nu li se va fi comunicat
aceastã opoziție.
Art. 162. Ñ (1) Membrul care, într-o operațiune determinatã, are, pe cont propriu sau pe contul altuia, interese

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003
contrare acelora ale grupului, nu poate lua parte la nici o
deliberare sau decizie privind aceastã operațiune.
(2) Membrul care contravine dispozițiilor alin. (1) este
rãspunzãtor de daunele cauzate grupului, dacã, fãrã votul
sãu, nu s-ar fi obținut majoritatea cerutã.
Art. 163. Ñ Membrul care, fãrã consimțãmântul scris al
celorlalți membri, întrebuințeazã capitalul, bunurile sau creditul grupului în folosul sãu ori în cel al unei alte persoane
este obligat sã restituie grupului beneficiile ce au rezultat și
sã plãteascã despãgubiri pentru daunele cauzate.
Art. 164. Ñ (1) Nici un membru nu poate lua din fondurile grupului mai mult decât i s-a fixat pentru cheltuielile
fãcute sau pentru cele ce urmeazã sã le facã în interesul
grupului.
(2) Membrul care contravine acestei dispoziții este
rãspunzãtor de sumele luate și de daune.
(3) Se vor putea stipula, prin actul constitutiv, condițiile
în care membrii pot lua din casa grupului anumite sume,
cu titlu de împrumut, pentru cheltuielile lor particulare.
Art. 165. Ñ (1) Grupul nu poate avea drept scop
obținerea de profituri pentru sine.
(2) Dacã din activitatea grupului rezultã profit potrivit
situației financiare anuale, acesta va fi distribuit în totalitate,
în mod obligatoriu, între membrii grupului, cu titlu de dividende, în cotele prevãzute în actul constitutiv sau, în lipsa
unei asemenea clauze, în pãrți egale.
(3) Din profitul grupului nu se vor putea aloca, sub nici
o formã, sume de bani pentru constituirea de fonduri de
rezervã.
(4) În cazul în care cheltuielile depãșesc veniturile
grupului, diferența va fi acoperitã de membrii acestuia în
cotele prevãzute în actul constitutiv sau, în lipsa unei asemenea clauze, în pãrți egale.
(5) Sumele distribuite membrilor din profitul grupului,
potrivit alin. (2), constituie dividende, care sunt supuse
impozitãrii, în condițiile legii.
Art. 166. Ñ Când aportul la capitalul grupului aparține
mai multor persoane, acestea sunt obligate solidar fațã de
grup și trebuie sã desemneze un reprezentant comun pentru exercitarea drepturilor decurgând din acest aport.
Art. 167. Ñ (1) Membrii sunt obligați nelimitat și solidar
pentru operațiunile îndeplinite în numele grupului de persoanele care îl reprezintã.
(2) Hotãrârea judecãtoreascã obținutã împotriva grupului
este opozabilã fiecãrui membru.
Art. 168. Ñ Pentru aprobarea situației financiare și pentru deciziile referitoare la rãspunderea administratorilor este
necesar votul majoritãții membrilor.
Art. 169. Ñ (1) Cesiunea sau constituirea unei garanții
asupra pãrții de interes cãtre membri sau terți este posibilã
cu acordul unanim al membrilor.
(2) Constituirea unei garanții asupra pãrții de interes
cãtre membri sau terți este posibilã și în cazul în care
aceasta a fost permisã prin actul constitutiv al grupului. În
acest caz însã, un terț nu poate deveni membru al grupului,
prin dobândirea pãrții de interes respective, decât cu acordul unanim al celorlalți membri.
(3) Cesiunea nu libereazã pe membrul cedent de ceea
ce mai datoreazã grupului din aportul sãu de capital.
(4) Fațã de terți cedentul rãmâne rãspunzãtor potrivit
dispozițiilor privind excluderea membrilor.
(5) Când actul constitutiv prevede cazurile de retragere
a unui membru, se vor aplica în mod corespunzãtor dispozițiile art. 182 și 186.
Art. 170. Ñ Dreptul de a reprezenta grupul aparține
fiecãrui administrator, în afarã de cazul în care existã
stipulație contrarã în actul constitutiv.
Art. 171. Ñ (1) Dacã actul constitutiv dispune ca administratorii sã lucreze împreunã, decizia trebuie luatã în

21

unanimitate; în caz de divergențã între administratori, se va
decide prin votul majoritãții membrilor.
(2) Pentru actele urgente, a cãror neîndeplinire ar cauza
o pagubã mare grupului, poate decide un singur administrator în lipsa celorlalți, care se gãsesc în imposibilitate,
chiar momentanã, de a lua parte la administrație.
Art. 172. Ñ Grupului de interes economic îi sunt aplicabile, în mod corespunzãtor, prevederile Legii contabilitãții
nr. 82/1991, republicatã.
Art. 173. Ñ (1) Situația financiarã anualã a grupului de
interes economic va fi întocmitã dupã normele prevãzute
pentru societatea în nume colectiv. Dupã aprobarea de
cãtre adunarea generalã a membrilor, situația financiarã va
fi depusã de administratori, în termen de 15 zile, la administrația finanțelor publice. Un exemplar al situației
financiare anuale va fi depus la oficiul registrului
comerțului.
(2) Aprobarea situației financiare anuale de cãtre adunarea generalã nu împiedicã exercitarea acțiunii în rãspundere împotriva administratorilor.
SECÞIUNEA a 6-a
Modificarea actului constitutiv

Art. 174. Ñ (1) Actul constitutiv poate fi modificat de
membri, cu respectarea condițiilor de fond și de formã
prevãzute pentru încheierea lui.
(2) Modificãrile privind mutarea sediului grupului, schimbarea obiectului principal de activitate, fuziunea/divizarea,
reducerea/prelungirea duratei grupului, dizolvarea și lichidarea acestuia se vor menționa în registrul comerțului în
baza încheierii judecãtorului-delegat. Celelalte modificãri se
vor menționa, cu respectarea dispozițiilor legale, în baza
rezoluției directorului oficiului registrului comerțului. Aceastã
rezoluție are, în mod corespunzãtor, regimul legal al încheierii judecãtorului-delegat.
(3) Actul adițional cuprinzând textul integral al prevederilor actului constitutiv, modificate, se depune la oficiul registrului comerțului și se menționeazã în acest registru. Actul
modificator se publicã integral în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
(4) Dacã se aduc mai multe modificãri actului constitutiv
fie concomitent, fie succesiv, acesta va fi actualizat cu
toate modificãrile la zi și, în aceastã formã, va fi depus la
oficiul registrului comerțului.
(5) În forma actualizatã potrivit alineatului precedent se
pot omite numele sau denumirea și celelalte date de identificare ale fondatorilor și ale primilor membri ai organelor
grupului.
(6) Omisiunea este permisã numai dacã au trecut cel
puțin 5 ani de la data înmatriculãrii grupului și numai dacã
actul constitutiv nu prevede altfel.
Art. 175. Ñ (1) Creditorii personali ai membrilor grupului
pot face opoziție, în condițiile art. 62 din Legea
nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, împotriva hotãrârii adunãrii membrilor de prelungire
a duratei grupului peste termenul fixat inițial, dacã au
drepturi stabilite printr-un titlu executoriu anterior hotãrârii.
(2) Când opoziția a fost admisã, membrii trebuie sã
decidã, în termen de o lunã de la data la care hotãrârea a
devenit irevocabilã, dacã înțeleg sã renunțe la prelungire
sau sã excludã din grup membrul debitor al oponentului.
(3) În acest din urmã caz drepturile cuvenite membrului
debitor vor fi calculate pe baza ultimei situații financiare
aprobate.
(4) În caz de contestație asupra valorii drepturilor membrului grupului supuse rãscumpãrãrii, aceasta urmeazã sã
fie determinatã de cãtre un expert desemnat de pãrți sau
în lipsa acordului acestora, de cãtre tribunal, prin încheiere
irevocabilã.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003

Art. 176. Ñ În cazul în care grupul s-a constituit cu
capital, reducerea sau majorarea acestuia urmeazã a se
realiza în mod corespunzãtor reducerii sau majorãrii
capitalului societãților în nume colectiv.
SECÞIUNEA a 7-a
Încetarea calitãții de membru. Excluderea și retragerea
membrilor grupului de interes economic

Art. 177. Ñ (1) Calitatea de membru înceteazã, dupã
caz, prin:
a) excludere;
b) retragere;
c) cesiune a pãrților de interes, în condițiile legii și ale
actului constitutiv;
d) deces, respectiv încetarea personalitãții juridice, în
condițiile legii.
(2) Poate fi exclus din grupul de interes economic:
a) membrul care, pus în întârziere, nu efectueazã aportul la care s-a obligat;
b) membrul în stare de faliment sau care a devenit
legalmente incapabil;
c) membrul care se amestecã fãrã drept în
administrație, contravine dispozițiilor art. 163 ori tulburã sau
amenințã cu tulburarea gravã a funcționãrii grupului;
d) membrul administrator care comite fraudã în dauna
grupului sau se servește de semnãtura grupului ori de
capitalul acestuia în folosul sãu sau al altora;
e) membrul împotriva cãruia existã un titlu executoriu
deținut de un terț care se opune la hotãrârea de prelungire
a duratei grupului, în condițiile prevãzute la art. 175.
Art. 178. Ñ (1) De îndatã ce un membru înceteazã sã
aparținã unui grup, administratorii îi vor informa pe ceilalți
membri asupra faptului respectiv și vor depune diligențele
necesare efectuãrii mențiunii în registrul comerțului și
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
(2) În cazul în care administratorii nu întreprind mãsurile
prevãzute la alin. (1), orice persoanã interesatã poate
acționa în vederea realizãrii acestor mãsuri.
Art. 179. Ñ (1) Dacã actul constitutiv nu prevede altfel,
grupul continuã sã existe dupã ce unui membru i-a încetat
aceastã calitate, în condițiile prevãzute în actul constitutiv
sau stabiltie cu acordul unanim al membrilor rãmași.
(2) Prevederile alin. (1) nu aduc atingere drepturilor
dobândite de o persoanã în conformitate cu dispozițiile
art. 169 alin. (1), respectiv art. 186 alin. (2).
Art. 180. Ñ (1) Excluderea se pronunțã, la cererea
majoritãții membrilor grupului, în cazul în care actul constitutiv nu prevede altfel, prin hotãrâre judecãtoreascã.
(2) La soluționarea cererii de excludere se vor cita
grupul și membrul pârât.
(3) Ca urmare a excluderii, instanța judecãtoreascã va
dispune, prin aceeași hotãrâre, și cu privire la structura
participãrii la capitalul grupului a celorlalți membri.
(4) Hotãrârea definitivã de excludere se va depune, în
termen de 15 zile, la oficiul registrului comerțului pentru a
fi înscrisã, iar dispozitivul hotãrârii se va publica, la cererea
grupului, în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
Art. 181. Ñ (1) Membrul exclus rãspunde de pierderi și
are dreptul la beneficii pânã în ziua excluderii sale, însã
nu va putea cere lichidarea lor pânã ce acestea nu sunt
repartizate conform prevederilor actului constitutiv.
(2) Membrul exclus nu are dreptul la o parte
proporționalã din patrimoniul grupului, ci numai la o sumã
de bani care sã reprezinte valoarea acesteia la data excluderii sale cu caracter definitiv.

Art. 182. Ñ (1) Membrul exclus rãmâne obligat fațã de
terți pentru operațiunile fãcute de grup pânã în ziua
rãmânerii definitive a hotãrârii de excludere.
(2) Dacã, în momentul excluderii sunt operațiuni în curs
de executare, membrul este obligat sã suporte consecințele
și nu își va putea retrage partea ce i se cuvine decât
dupã terminarea acelor operațiuni.
(3) Dreptul la acțiune împotriva membrului exclus,
prevãzut la alin. (1), se prescrie în termen de 5 ani, care
curge de la data publicãrii mențiunii vizând excluderea
acestuia în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
Art. 183. Ñ (1) Orice membru al grupului se poate
retrage din grup:
a) în cazurile prevãzute în actul constitutiv;
b) cu acordul tuturor celorlalți membri;
c) în lipsa unor prevederi în actul constitutiv sau când
nu se realizeazã acordul unanim, membrul se poate
retrage pentru motive temeinice, în baza unei hotãrâri a tribunalului, supusã numai recursului, în termen de 15 zile de
la comunicare.
(2) În situația prevãzutã la alin. (1) lit. c) instanța
judecãtoreascã va dispune, prin aceeași hotãrâre, și cu privire la structura participãrii la capitalul grupului a celorlalți
membri.
(3) Drepturile membrului retras, cuvenite pentru pãrțile
sale de interes, se stabilesc prin acordul membrilor ori de
un expert desemnat de aceștia sau, în caz de neînțelegere, de tribunal, prin încheiere irevocabilã.
(4) Drepturile membrului retras, menționate la alin. (3),
nu vor putea fi stabilite în avans ca o sumã forfetarã.
(5) Prevederile art. 182 referitoare la rãspunderea
membrului exclus fațã de obligațiile izvorâte din activitatea
grupului pânã la data rãmânerii definitive a hotãrârii de
excludere se aplicã în mod corespunzãtor membrului
retras, precum și celui cãruia îi înceteazã în alt mod
aceastã calitate.
SECÞIUNEA a 8-a
Dizolvarea, fuziunea și divizarea grupului de interes economic

Art. 184. Ñ (1) Grupul de interes economic se dizolvã
prin:
a) expirarea timpului stabilit pentru durata grupului;
b) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate al grupului
sau realizarea acestuia;
c) declararea nulitãții grupului;
d) hotãrârea adunãrii membrilor, adoptatã cu votul unanim al acestora, cu excepția cazului în care actul constitutiv dispune altfel;
e) hotãrârea tribunalului, la cererea oricãrui membru,
pentru motive temeinice, precum neînțelegerile grave dintre
membri, care împiedicã funcționarea grupului, precum și la
cererea oricãrei autoritãți publice competente;
f) declararea falimentului grupului;
g) alte cauze prevãzute de lege sau de actul constitutiv
al grupului.
(2) În cazul prevãzut la alin. (1) lit. a) membrii trebuie
sã fie consultați, cu cel puțin 3 luni înainte de expirarea
duratei grupului, cu privire la eventuala prelungire a
acestuia.
În lipsã, la cererea oricãruia dintre membri, tribunalul va
putea dispune, prin încheiere irevocabilã, efectuarea consultãrii.
Art. 185. Ñ (1) Grupul se dizolvã prin intrarea în faliment, incapacitatea, excluderea, retragerea sau decesul,
respectiv încetarea personalitãții juridice, în condițiile legii,
a unuia dintre membri, când, datoritã acestor cauze,
numãrul membrilor s-a redus la unul singur.
(2) Se excepteazã cazul când în actul constitutiv existã
clauzã de continuare cu moștenitorii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003
Art. 186. Ñ (1) Dacã un membru decedeazã și dacã
nu existã convenție contrarã, grupul trebuie sã plãteascã
partea ce se cuvine moștenitorilor, dupã ultima situație
financiarã aprobatã, în termen de 3 luni de la notificarea
decesului membrului, dacã membrii rãmași nu decid, în
unanimitate, sã continue grupul cu moștenitorii care consimt la aceasta.
(2) În cazul decesului unui membru, nici o altã persoanã nu poate deveni membru în locul sãu, cu excepția
cazului în care actul constitutiv dispune altfel sau, în lipsa
unei dispoziții exprese în acest sens, numai cu acordul
unanim al membrilor rãmași.
(3) Moștenitorii rãmân rãspunzãtori, potrivit art. 181,
pânã la publicarea schimbãrilor intervenite.
Art. 187. Ñ (1) În caz de dizolvare a grupului prin
hotãrâre a membrilor, aceștia vor putea reveni, cu majoritatea cerutã pentru modificarea actului constitutiv, asupra
hotãrârii luate, atâta timp cât nu s-a fãcut nici o repartiție
din activ.
(2) Noua hotãrâre se menționeazã în registrul
comerțului, dupã care oficiul registrului comerțului o va
trimite Monitorului Oficial al României, spre publicare în
Partea a IV-a, pe cheltuiala grupului.
(3) Creditorii și orice parte interesatã pot face opoziție
la tribunal împotriva hotãrârii, în condițiile art. 62 din Legea
nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 188. Ñ (1) Dizolvarea grupului trebuie sã fie
înscrisã în registrul comerțului și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a, în afarã de cazul
prevãzut la art. 184 alin. (1) lit. a).
(2) Înscrierea și publicarea se vor face conform
art. 174, când dizolvarea are loc în baza unei hotãrâri a
adunãrii generale, și în termen de 15 zile de la data la
care hotãrârea judecãtoreascã a devenit irevocabilã, când
dizolvarea a fost pronunțatã de justiție.
(3) În cazul prevãzut la art. 184 alin. (1) lit. f), dizolvarea se pronunțã de judecãtorul-sindic prin aceeași încheiere prin care se decide intrarea în faliment a grupului.
Art. 189. Ñ (1) Dizolvarea grupului are ca efect deschiderea procedurii lichidãrii. Dizolvarea are loc fãrã lichidare,
în cazul fuziunii ori divizãrii totale a grupului sau în alte
cazuri prevãzute de lege.
(2) Din momentul dizolvãrii, administratorii nu mai pot
întreprinde noi operațiuni; în caz contrar, ei sunt personal
și solidar rãspunzãtori pentru operațiunile pe care le-au
întreprins.
(3) Interdicția prevãzutã la alin. (2) se aplicã din ziua
expirãrii termenului fixat pentru durata grupului ori de la
data la care dizolvarea a fost hotãrâtã de adunarea generalã sau declaratã prin sentințã judecãtoreascã.
(4) Grupul își pãstreazã personalitatea juridicã pentru
operațiunile lichidãrii, pânã la terminarea acesteia.
Art. 190. Ñ Dizolvarea grupului înainte de expirarea termenului fixat pentru durata sa are efect fațã de terți numai
dupã trecerea unui termen de 30 de zile de la publicarea
hotãrârii adunãrii generale în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a.
Art. 191. Ñ Membrii grupului pot hotãrî, o datã cu
dizolvarea, cu cvorumul și majoritatea prevãzute pentru
modificarea actului constitutiv, și modul de lichidare a grupului, atunci când sunt de acord cu privire la repartizarea
și lichidarea patrimoniului grupului și când asigurã stingerea pasivului sau regularizarea lui în acord cu creditorii.
Art. 192. Ñ (1) La cererea oricãrei persoane interesate,
tribunalul va putea pronunța dizolvarea grupului în cazurile
în care:
a) grupul nu mai are organe statutare sau acestea nu
se mai pot întruni;

23

b) grupul nu a depus, în cel mult 6 luni de la expirarea
termenelor legale, situațiile financiare anuale sau alte acte
care, potrivit legii, se depun la oficiul registrului comerțului;
c) grupul și-a încetat activitatea, nu are sediu cunoscut
ori nu îndeplinește condițiile referitoare la sediu sau membrii au dispãrut ori nu au domiciliul cunoscut sau reședința
cunoscutã.
(2) Dispozițiile alin. (1) lit. c) nu sunt aplicabile în cazul
în care grupul a fost în inactivitate temporarã anunțatã
organelor fiscale și înscrisã în registrul comerțului. Durata
inactivitãții nu poate depãși 3 ani.
(3) Dispozitivul hotãrârii tribunalului prin care s-a pronunțat dizolvarea se înregistreazã în registrul comerțului, se
comunicã direcției generale a finanțelor publice județene,
respectiv a municipiului București, și se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, pe cheltuiala
titularului cererii de dizolvare, acesta putând a se îndrepta
împotriva grupului.
(4) În cazul mai multor hotãrâri judecãtorești de dizolvare, pentru situațiile prevãzute la alin. (1), publicitatea se
va putea efectua în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a, în forma unui tabel cuprinzând: codul unic de
înregistrare, denumirea, forma juridicã și sediul grupului
dizolvat, instanța care a dispus dizolvarea, numãrul dosarului, numãrul și data hotãrârii de dizolvare. În aceste cazuri
tarifele de publicare în Monitorul Oficial al României se
reduc cu 50%.
(5) Orice persoanã interesatã poate face recurs împotriva hotãrârii de dizolvare, în termen de 30 de zile de la
efectuarea publicitãții în condițiile alin. (3) și (4). Dispozițiile
articolului 60 alin. (3) și (4) din Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se aplicã în
mod corespunzãtor.
(6) Pe data rãmânerii definitive a hotãrârii tribunalului
grupul va fi radiat din registrul comerțului, din oficiu, în
afarã de cazul în care prin hotãrârea tribunalului s-a dispus
altfel:
Art. 193. Ñ (1) Fuziunea se face prin absorbirea unui
grup de cãtre un alt grup sau prin contopirea a douã ori
mai multe grupuri pentru a alcãtui un grup nou.
(2) Divizarea se face prin împãrțirea întregului patrimoniu al unui grup care își înceteazã existența între douã sau
mai multe grupuri existente sau care iau astfel ființã.
(3) Grupul nu își înceteazã existența în cazul în care o
parte din patrimoniul sãu se desprinde și se transmite
cãtre unul sau mai multe persoane juridice existente sau
care iau astfel ființã.
(4) Grupurile în lichidare pot fuziona sau se pot diviza
numai dacã nu a început repartiția între membri a pãrților
ce li s-ar cuveni din lichidare.
Art. 194. Ñ (1) Fuziunea sau divizarea se hotãrãște de
fiecare grup, în condițiile stabilite pentru modificarea actului
constitutiv al grupului.
(2) Dacã prin fuziune sau divizare se înființeazã un nou
grup, acesta se constituie în condițiile prevãzute de prezentul titlu.
Art. 195. Ñ Fuziunea sau divizarea are ca efect dizolvarea, fãrã lichidare, a grupului care își înceteazã existența
și transmiterea universalã sau cu titlu universal a patrimoniului sãu cãtre grupul ori grupurile rezultate din fuziune/divizare, în starea în care se gãsește la data fuziunii
sau a divizãrii, în schimbul atribuirii de pãrți de interes ale

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003

acestora cãtre membrii grupului care înceteazã și, eventual,
a unei sume în bani care nu poate depãși 10% din valoarea nominalã a pãrților de interes atribuite.
Art. 196. Ñ În baza hotãrârii adunãrii generale a membrilor fiecãruia dintre grupurile care participã la fuziune sau
la divizare, administratorii acestora întocmesc un proiect de
fuziune sau de divizare, care va cuprinde:
a) denumirea și sediul tuturor grupurilor participante la
operațiune;
b) fundamentarea și condițiile fuziunii sau ale divizãrii;
c) stabilirea și evaluarea activului și pasivului, care se
transmit grupurilor beneficiare;
d) dacã este cazul, modalitãțile de predare a pãrților de
interes și data de la care acestea dau dreptul la dividende;
e) raportul de schimb al pãrților de interes și, dacã este
cazul, cuantumul sultei;
f) data situației financiare de fuziune/divizare, care va fi
aceeași pentru toate grupurile participante;
g) orice alte date care prezintã interes pentru
operațiune.
Art. 197. Ñ (1) Proiectul de fuziune sau de divizare,
semnat de reprezentanții grupurilor participante, se depune
la oficiul registrului comerțului unde este înmatriculat fiecare
grup, însoțit de o declarație a grupului care înceteazã a
exista în urma fuziunii sau divizãrii despre modul cum a
hotãrât sã stingã pasivul sãu.
(2) Proiectul de fuziune sau de divizare, vizat de
judecãtorul-delegat, se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, pe cheltuiala pãrților, integral sau
în extras, potrivit dispoziției judecãtorului-delegat sau cererii
pãrților, cu cel puțin 30 de zile înaintea datelor ședințelor
în care adunãrile generale urmeazã a hotãrî asupra fuziunii/divizãrii.
Art. 198. Ñ (1) Oricare creditor al grupului care fuzioneazã sau se divide, având o creanțã anterioarã publicãrii
proiectului de fuziune sau de divizare, poate face opoziție
în condițiile art. 62 din Legea nr. 31/1990, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Opoziția suspendã executarea fuziunii sau a divizãrii
pânã la data la care hotãrârea judecãtoreascã a devenit
irevocabilã, în afarã de cazul în care grupul debitor face
dovada plãții datoriilor sau oferã garanții acceptate de creditori ori convine cu aceștia un aranjament pentru plata
datoriilor.
(3) Dispozițiile art. 62 din Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, rãmân aplicabile.
Art. 199. Ñ (1) Administratorii grupurilor care fuzioneazã
sau se divid vor pune la dispoziția membrilor, la sediul
grupurilor, cu cel puțin o lunã înainte de data ședinței
adunãrii generale:
a) proiectul de fuziune sau de divizare;
b) darea de seamã a administratorilor, în care se justificã din punct de vedere economic și juridic necesitatea
fuziunii/divizãrii, și se va stabili raportul de schimb al pãrților
de interes;
c) situațiile financiare împreunã cu rapoartele de gestiune pe ultimele trei exerciții financiare, precum și cu 3 luni
înainte de data proiectului de fuziune sau de divizare;
d) raportul cenzorilor;

e) evidența contractelor cu valori depãșind 100.000.000 lei,
în curs de executare, și repartizarea lor, în caz de divizare
a grupului.
(2) Membrii vor putea obține gratuit copii de pe actele
enumerate la alin. (1) sau extrase din ele.
Art. 200. Ñ În cazul fuziunii prin absorbire, administratorii grupului absorbit rãspund civil fațã de membrii grupului
absorbit pentru pagubele pricinuite acestora, datoritã erorilor
comise în cadrul operațiunii de fuziune.
Art. 201. Ñ (1) În cel mult douã luni de la expirarea
termenului prevãzut la art. 198 sau, dupã caz, de la data
la care hotãrârea judecãtoreascã a devenit irevocabilã,
adunarea generalã a fiecãruia dintre grupurile participante
va hotãrî asupra fuziunii sau divizãrii.
(2) Actele constitutive ale grupurilor nou-înființate prin
fuziune sau divizare se aprobã de adunarea generalã a
grupului sau a grupurilor care își înceteazã existența.
Art. 202. Ñ (1) Actul modificator al actului constitutiv al
grupului absorbant se înregistreazã în registrul comerțului
în a cãrui circumscripție își are sediul grupul și, vizat de
judecãtorul-delegat, se transmite, din oficiu, Monitorului
Oficial al României, spre publicare în Partea a IV-a, pe
cheltuiala grupului.
(2) Publicitatea pentru grupurile absorbite poate fi efectuatã de grupul absorbant, în cazurile în care acele grupuri
nu au efectuat-o în termen de 15 zile de la vizarea actului
modificator al actului constitutiv al grupului absorbant de
cãtre judecãtorul-delegat.
Art. 203. Ñ Fuziunea sau divizarea are loc la urmãtoarele date:
a) în cazul constituirii unuia sau mai multor grupuri noi,
la data înmatriculãrii în registrul comerțului a noului grup
sau a ultimului dintre ele;
b) în celelalte cazuri, la data înscrierii în registrul
comerțului a mențiunii privind majorarea capitalului social al
grupului absorbant.
Art. 204. Ñ În cazul fuziunii prin absorbție, grupul
absorbant dobândește drepturile și este ținut de obligațiile
grupului pe care îl absoarbe, iar în cazul fuziunii prin contopire, drepturile și obligațiile grupurilor care își înceteazã
existența trec asupra noului grup astfel înființat.
Art. 205. Ñ (1) Grupurile care dobândesc bunuri prin
efectul divizãrii rãspund fațã de creditori pentru obligațiile
grupului care și-a încetat existența prin divizare,
proporțional cu valoarea bunurilor dobândite, în afarã de
cazul în care prin actul de divizare s-au stabilit alte proporții.
(2) Dacã nu se poate stabili grupul rãspunzãtor pentru
o obligație, grupurile care au dobândit bunuri prin divizare
rãspund solidar.
(3) Aportul unei pãrți din activul patrimoniului unui grup
la unul sau mai multe grupuri existente sau care iau astfel
ființã, în schimbul pãrților de interes ce se atribuie membrilor acelui grup la grupurile beneficiare, este supus, în mod
corespunzãtor, dispozițiilor legale privind divizarea, dacã are
loc prin desprindere potrivit art. 193 alin. (3).
SECÞIUNEA a 9-a
Lichidarea grupului de interes economic.
Insolvența grupului de interes economic

Art. 206. Ñ (1) Pentru lichidarea și repartizarea patrimoniului grupului de interes economic, chiar dacã în actul
constitutiv se prevãd norme în acest scop, sunt obligatorii
urmãtoarele reguli:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003
a) pânã la preluarea funcției de cãtre lichidatori, administratorii continuã mandatul lor, cu excepția prevãzutã la
art. 189;
b) actul de numire a lichidatorilor sau sentința care îi
ține locul și orice act ulterior, care ar aduce schimbãri în
persoana acestora, trebuie depuse, prin grija lichidatorilor,
la oficiul registrului comerțului, pentru a fi înscrise de
îndatã și publicate în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a.
(2) Numai dupã îndeplinirea formalitãților de la alin. (1)
lichidatorii vor depune specimenul lor de semnãturã în
registrul comerțului și vor exercita aceastã funcție.
(3) În urma efectuãrii publicãrii prevãzute la alin. (2) nici
o acțiune nu se poate exercita pentru grup sau contra
acestuia decât în numele lichidatorilor ori împotriva lor.
(4) În afarã de dispozițiile prezentului capitol, se aplicã
grupurilor în lichidare regulile stabilite prin actul constitutiv
și prin lege, în mãsura în care nu sunt incompatibile cu
lichidarea.
(5) Toate actele emanând de la grup trebuie sã arate
cã acesta este în lichidare.
Art. 207. Ñ (1) Lichidatorii vor putea fi persoane
fizice sau persoane juridice. Lichidatorii persoane fizice
sau reprezentanții permanenți, persoane fizice ale
societãții lichidatoare trebuie sã fie lichidatori autorizați,
în condițiile legii.
(2) Lichidatorii au aceeași rãspundere ca și administratorii.
(3) Lichidatorii sunt datori, îndatã dupã preluarea
funcției, ca împreunã cu administratorii grupului sã facã un
inventar și sã încheie o situație financiarã care sã constate
situația exactã a activului și pasivului grupului și sã le
semneze.
(4) Lichidatorii sunt obligați sã primeascã și sã pãstreze
patrimoniul grupului, registrele ce li s-au încredințat de
administratori și actele grupului. De asemenea, ei vor ține
un registru cu toate operațiunile lichidãrii, în ordinea datei lor.
(5) Lichidatorii își îndeplinesc mandatul lor sub controlul
persoanelor care îndeplinesc atribuția de cenzor.
Art. 208. Ñ În cazul grupurilor a cãror activitate s-a
desfãșurat în baza autorizației de mediu prevãzute de
Legea protecției mediului nr. 137/1995, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, lichidatorii sunt obligați sã ia mãsuri
pentru efectuarea bilanțului de mediu prevãzut de aceastã
lege și sã comunice rezultatele acestui bilanț agenției teritoriale pentru protecția mediului.
Art. 209. Ñ (1) În afarã de puterile conferite de membri, cu aceeași majoritate cerutã pentru numirea lor, lichidatorii vor putea:
a) sã stea în judecatã și sã fie acționați în interesul
lichidãrii;
b) sã execute și sã termine operațiunile patrimoniale
referitoare la lichidare;
c) sã vândã prin licitație publicã imobilele și orice avere
mobiliarã a grupului;
d) sã încheie tranzacții;
e) sã lichideze și sã încaseze creanțele grupului, chiar
în cazul în care debitorii sunt supuși procedurii reglementate de Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii
judiciare și a falimentului, republicatã, cu modificãrile
ulterioare, dând chitanțã;
f) sã contracteze obligații cambiale, sã facã împrumuturi
neipotecare și sã îndeplineascã orice alte acte necesare.
(2) Ei nu pot însã, în lipsã de dispoziții speciale în actul
constitutiv sau în actul lor de numire, sã constituie ipoteci
asupra bunurilor grupului, dacã nu vor fi autorizați de
instanțã, cu avizul persoanelor care îndeplinesc atribuția de
cenzor.
(3) Lichidatorii care întreprind noi operațiuni ce nu sunt
necesare scopului lichidãrii sunt rãspunzãtori personal și
solidar de executarea lor.

25

Art. 210. Ñ (1) Lichidatorii nu pot plãti membrilor nici o
sumã în contul pãrților ce li s-ar cuveni din lichidare, înaintea achitãrii creditorilor grupului.
(2) Membrii vor putea cere însã ca sumele reținute sã
fie depuse la Casa de Economii și Consemnațiuni ori la o
altã bancã sau la una dintre unitãțile acestora și sã se
facã repartizarea asupra pãrților de interes chiar în timpul
lichidãrii, dacã, în afarã de ceea ce este necesar pentru
îndeplinirea tuturor obligațiilor grupului, scadente sau care
vor ajunge la scadențã, mai rãmâne un disponibil de cel
puțin 10% din cuantumul lor.
(3) Împotriva deciziilor lichidatorilor creditorii grupului pot
face opoziție în condițiile art. 62 din Legea nr. 31/1990,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 211. Ñ Lichidatorii care probeazã, prin prezentarea
situației financiare, cã fondurile de care dispune grupul nu
sunt suficiente sã acopere pasivul exigibil trebuie sã cearã
sumele necesare membrilor.
Art. 212. Ñ Lichidatorii care au achitat datoriile grupului
cu propriii lor bani nu vor putea sã exercite împotriva
grupului drepturi mai mari decât acelea ce aparțineau creditorilor plãtiți.
Art. 213. Ñ (1) Creditorii grupului au dreptul de a exercita împotriva lichidatorilor acțiunile care decurg din
creanțele ajunse la termen, pânã la concurența bunurilor
existente în patrimoniul grupului, și numai dupã aceea de a
se îndrepta împotriva membrilor.
(2) Dreptul la acțiune împotriva membrilor grupului,
prevãzut la alin. (1), se prescrie în termen de 5 ani, care
curge de la data publicãrii mențiunii vizând terminarea
lichidãrii în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
Art. 214. Ñ (1) Lichidarea grupului trebuie terminatã în
cel mult 3 ani de la data dizolvãrii. Pentru motive temeinice tribunalul poate prelungi acest termen cu cel mult
2 ani.
(2) În termen de 15 zile de la terminarea lichidãrii, lichidatorii vor cere radierea grupului din registrul comerțului,
sub sancțiunea unei amenzi civile de 1.000.000 lei pentru
fiecare zi de întârziere, care va fi aplicatã de judecãtoruldelegat, în urma sesizãrii oricãrei pãrți interesate. Încheierea judecãtorului-delegat va fi definitivã și executorie.
(3) Radierea se poate face și din oficiu.
(4) Lichidarea nu libereazã pe membri și nu împiedicã
deschiderea procedurii de reorganizare judiciarã și faliment
a grupului.
Art. 215. Ñ (1) Dupã aprobarea socotelilor și terminarea repartiției registrele și actele grupului, ce nu vor fi
necesare vreunuia dintre membri, se vor depune la membrul desemnat de majoritate sau, dacã nici unul dintre
aceștia nu dorește, la oficiul registrului comerțului, pe cheltuiala grupului.
(2) Registrele grupului vor fi pãstrate timp de 5 ani și
vor putea fi consultate de orice parte interesatã, pe cheltuiala acesteia.
Art. 216. Ñ (1) Numirea lichidatorilor va fi fãcutã de toți
membrii, dacã în actul constitutiv nu se prevede altfel.
(2) Dacã nu se va putea întruni unanimitatea voturilor,
numirea lichidatorilor va fi fãcutã de instanțã, la cererea
oricãrui membru ori administrator, cu ascultarea tuturor
membrilor și administratorilor.
(3) Împotriva sentinței se poate declara numai recurs de
cãtre membri sau administratori, în termen de 15 zile de la
pronunțare.
Art. 217. Ñ (1) Dupã terminarea lichidãrii grupului, lichidatorii trebuie sã întocmeascã situația financiarã de lichidare și sã propunã repartizarea activului între membri.
(2) Membrul nemulțumit poate face opoziție, în condițiile
art. 62 din Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, în termen de 15 zile de la notifi-

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003

carea situației financiare de lichidare și a proiectului de
repartizare.
(3) Pentru soluționarea opoziției problemele referitoare la
lichidare vor fi separate de cele ale repartizãrii, fațã de
care lichidatorii pot rãmâne strãini.
(4) Dupã expirarea termenului prevãzut la alin. (2) sau
dupã ce sentința asupra opoziției a rãmas irevocabilã,
situația financiarã de lichidare și repartizarea se considerã
aprobate și lichidatorii sunt liberați.
Art. 218. Ñ (1) Grupul de interes economic, aflat în
stare de insolvențã, va fi supus procedurii reorganizãrii judiciare și falimentului, în condițiile stabilite de Legea
nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și falimentului, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã indiferent de calitatea
de comerciant sau necomerciant a grupului de interes economic.
SECÞIUNEA a 10-a
Interdicții. Sancțiuni

Art. 219. Ñ (1) Vor putea fi acordate administratorilor
remunerații și orice alte sume sau avantaje numai în baza
unei hotãrâri a adunãrii generale.
(2) Este interzisã creditarea de cãtre grup a administratorilor acestuia, prin intermediul unor operațiuni, precum:
a) acordarea de împrumuturi administratorilor;
b) acordarea de avantaje financiare administratorilor cu
ocazia sau ulterior încheierii de cãtre grup cu aceștia de
operațiuni de livrare de bunuri, prestãri de servicii sau executare de lucrãri;
c) garantarea, directã sau indirectã, în tot sau în parte,
a oricãror împrumuturi acordate administratorilor, concomitentã sau ulterioarã acordãrii împrumutului;
d) garantarea, directã sau indirectã, în tot sau în parte,
a executãrii de cãtre administratori a oricãror alte obligații
personale ale acestora fațã de terțe persoane;
e) dobândirea cu titlu oneros sau plata, în tot sau în
parte, a unei creanțe ce are drept obiect un împrumut
acordat de o terțã persoanã administratorilor ori o altã
prestație personalã a acestora.
(3) Prevederile alin. (2) sunt aplicabile și operațiunilor în
care sunt interesați soțul, rudele sau afinii pânã la gradul
al patrulea inclusiv ai administratorului; de asemenea, prevederile alin. (2) sunt aplicabile dacã operațiunile privesc o
societate civilã sau comercialã la care una dintre persoanele anterior menționate este administrator sau director ori
deține, singurã ori împreunã cu una dintre persoanele susmenționate, o cotã de cel puțin 20% din valoarea capitalului social subscris.
(4) Prevederile alin. (2) nu se aplicã:
a) în cazul operațiunilor a cãror valoare exigibilã cumulatã este inferioarã echivalentului în lei al sumei de 5.000
de euro;
b) în cazul în care operațiunea este încheiatã de grup
în condițiile exercitãrii curente a activitãții sale, iar clauzele
operațiunii nu sunt mai favorabile persoanelor menționate
la alin. (2) și (3) decât cele pe care, în mod obișnuit,
grupul le practicã fațã de terțe persoane.
Art. 220. Ñ (1) Administratorul care are într-o anumitã
operațiune, direct sau indirect, interese contrare intereselor
grupului trebuie sã înștiințeze despre aceasta pe ceilalți
administratori și pe cenzori și sã nu ia parte la nici o deliberare privitoare la aceastã operațiune.
(2) Aceeași obligație o are administratorul în cazul în
care, într-o anumitã operațiune, știe cã sunt interesate
soția, rudele sau afinii sãi pânã la gradul al patrulea inclusiv.
(3) Administratorul care nu a respectat prevederile
alin. (1) și (2) va rãspunde de daunele ce au rezultat pentru grup.

Art. 221. Ñ (1) Dacã prin actul constitutiv nu se dispune altfel și sub rezerva dispozițiilor art. 220 înstrãinãrile,
respectiv dobândirile de bunuri, efectuate de administratori
cãtre sau de la grupul de interes economic înainte de
obținerea aprobãrii adunãrii generale, sunt lovite de nulitate.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și operațiunilor de
închiriere sau leasing.
(3) Prevederile prezentului articol sunt aplicabile și
operațiunilor în care una dintre pãrți este soțul administratorului ori rudã sau afin, pânã la gradul al patrulea inclusiv,
al acestuia; de asemenea, dacã operațiunea este încheiatã
cu o societate civilã sau comercialã la care una dintre persoanele anterior menționate este administrator sau director
ori deține, singurã sau împreunã, o cotã de cel puțin 20%
din valoarea capitalului social subscris.
Art. 222. Ñ (1) Nerespectarea de cãtre grupurile de
interes economic a dispozițiilor legale și a termenelor
prevãzute pentru solicitarea înmatriculãrii, efectuarea de
mențiuni, depunerea de semnãturi sau alte acte se
sancționeazã cu amendã judiciarã de la 5.000.000 lei la
20.000.000 lei, aplicatã prin hotãrâre judecãtoreascã, dacã,
potrivit legii penale, fapta nu constituie infracțiune. Dacã
sunt mai multe persoane obligate la îndeplinirea actelor
menționate, amenda se aplicã fiecãreia dintre ele.
(2) Amenda prevãzutã la alin. (1) se aplicã și reprezentanților grupurilor de interes amendate, potrivit dispozițiilor
acelui alineat.
(3) Sesizarea instanței pentru aplicarea amenzilor
prevãzute la alin. (1) se poate face de orice persoanã interesatã.
(4) Amenzile judiciare prevãzute la alin. (1) sunt supuse
regimului de drept comun al amenzilor civile, prevãzut de
Codul de procedurã civilã, și se aplicã de cãtre instanța în
a cãrei razã teritorialã s-a sãvârșit fapta.
Art. 223. Ñ (1) Încãlcarea obligațiilor prevãzute la
art. 152 constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 5.000.000 lei la 10.000.000 lei.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de cãtre organele de control ale Ministerului
Finanțelor Publice.
(3) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) le sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
Art. 224. Ñ (1) Persoana care, cu rea-credințã, a fãcut
declarații inexacte, în baza cãrora s-a operat o înmatriculare ori s-a fãcut o mențiune în registrul comerțului, se
pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 2 ani sau cu
amendã.
(2) Prin hotãrârea pronunțatã instanța va dispune și
rectificarea sau radierea înmatriculãrii ori mențiunii inexacte.
Art. 225. Ñ Se pedepsește cu închisoare de la unu la
3 ani fondatorul, administratorul sau reprezentantul legal al
grupului, care:
a) folosește, cu rea-credințã, bunuri sau creditul de care
se bucurã grupul într-un scop contrar intereselor acestuia
sau în folosul lui propriu ori pentru a favoriza o altã persoanã juridicã în care are interese direct sau indirect;
b) se împrumutã, sub orice formã, în alte condiții decât
cele expres permise de lege, direct sau printr-o persoanã
interpusã, de la grupul pe care îl administreazã, de la o
societate controlatã de acesta sau face ca una dintre
aceste persoane juridice sã îi acorde vreo garanție pentru
datorii proprii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003
c) încaseazã sau plãtește dividende, sub orice formã,
din profituri fictive sau care nu puteau fi distribuite, în lipsã
de situație financiarã ori contrarii celor rezultate din aceasta;
d) încalcã dispozițiile art. 165 alin. (3).
Art. 226. Ñ Se pedepsește cu închisoare de la o lunã
la un an sau cu amendã administratorul ori reprezentantul
legal al grupului, care:
a) îndeplinește hotãrârile adunãrii generale referitoare la
fuziunea ori la divizarea acesteia sau la reducerea capitalului grupului, înainte de expirarea termenelor prevãzute de
lege;
b) îndeplinește hotãrârile adunãrii generale referitoare la
reducerea capitalului grupului fãrã ca membrii sã fi fost
executați pentru efectuarea vãrsãmântului datorat ori fãrã
hotãrârea adunãrii generale care îi scutește de plata
vãrsãmintelor ulterioare.
Art. 227. Ñ (1) Se pedepsește cu închisoare de la o
lunã la un an sau cu amendã administratorul care:
a) încalcã, direct ori prin persoane interpuse sau prin
acte simulate, dispozițiile art. 220;
b) nu convoacã adunarea generalã în cazurile prevãzute
de lege;
c) emite titluri negociabile reprezentând pãrți de interes
ale unui grup de interes economic.
(2) Cu pedeapsa prevãzutã la alin. (1) se sancționeazã
și membrul grupului de interes economic care încalcã dispozițiile art. 162.
Art. 228. Ñ Se pedepsește cu închisoare de la 3 luni
la 3 ani fondatorul, administratorul și cenzorul care exercitã
funcțiile ori însãrcinãrile lor cu încãlcarea dispozițiilor
art. 120 alin. (3) și (4) referitoare la incompatibilitate.
Art. 229. Ñ Dispozițiile art. 223Ñ227 se aplicã și lichidatorului.
Art. 230. Ñ Se pedepsește cu închisoare de la o lunã
la un an sau cu amendã lichidatorul care face plãți asociaților cu încãlcarea dispozițiilor art. 210.
Art. 231. Ñ Constituie infracțiunea de bancrutã frauduloasã și se sancționeazã cu pedeapsa prevãzutã la
art. 276 din Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, și fapta persoanei care:
a) falsificã, sustrage sau distruge evidențele unui grup
de interes economic ori ascunde o parte din activul averii
acestuia;
b) înfãțișeazã datorii inexistente sau prezintã în registrele unui grup de interes economic, în alt act sau în
situația financiarã sume nedatorate, fiecare dintre aceste
fapte fiind sãvârșite în vederea diminuãrii aparente a valorii activelor;
c) înstrãineazã, în frauda creditorilor, în caz de insolvențã a unui grup de interes economic, o parte însemnatã
din active.
CAPITOLUL II
Grupurile europene de interes economic
Art. 232. Ñ Grupurile europene de interes economic Ñ
G.E.I.E., constituite cu respectarea prevederilor prezentului
capitol, sunt recunoscute și pot funcționa, în condițiile legii,
în România.
Art. 233. Ñ (1) Grupul european de interes economic
este acea asociere dintre douã sau mai multe persoane
fizice ori juridice, constituitã pentru o perioadã determinatã
sau nedeterminatã, în scopul înlesnirii ori dezvoltãrii activitãții economice a membrilor sãi, precum și al îmbunãtãțirii
rezultatelor activitãții respective.
(2) Pot fi membrii unui grup european de interes economic doar:
a) companii sau firme, în sensul art. 165 alin. (2) din
versiunea consolidatã a Tratatului instituind Comunitatea

27

Europeanã, precum și alte persoane juridice de drept
public sau privat, care au fost înființate în conformitate cu
legislația unui stat membru al Uniunii Europene și care își
au sediul social, precum și centrul principal de conducere
și de gestiune a activitãții statutare pe teritoriul unui stat
din Uniunea Europeanã; dacã, conform legislației unui stat
membru, o companie, firmã sau altã persoanã juridicã nu
este obligatã sã aibã un sediu social, este suficient ca
centrul principal de conducere și de gestiune a activitãții
statutare a acestei companii, firme sau a altei persoane
juridice sã fie situat pe teritoriul unui stat din Uniunea
Europeanã;
b) persoanele fizice care desfãșoarã activitãți industriale,
comerciale, meșteșugãrești sau agricole ori care furnizeazã
servicii profesionale sau de altã naturã pe teritoriul unui
stat din Uniunea Europeanã.
(3) Grupul european de interes economic trebuie sã fie
alcãtuit din minimum:
a) douã companii, firme sau alte persoane juridice, în
sensul menționat la alin. (2) lit. a), ale cãror centre principale de conducere și de gestiune a activitãții statutare sunt
situate în state membre diferite;
b) douã persoane fizice, din rândul celor menționate la
alin. (2) lit. b), care își desfãșoarã activitatea principalã în
state membre diferite; sau
c) o companie, firmã sau altã persoanã juridicã, în sensul menționat la alin. (2) lit. a), al cãrei centru principal de
conducere și de gestiune a activitãții statutare se gãsește
într-un stat membru, și o persoanã fizicã, din rândul celor
menționate la alin. (2) lit. b), care își desfãșoarã activitatea
principalã într-un alt stat membru.
Art. 234. Ñ (1) Grupul european de interes economic
se constituie în baza unui contract de asociere, denumit
act constitutiv, și se înregistreazã în registrul special
desemnat în acest scop de statul membru pe teritoriul
cãruia grupul își stabilește sediul.
(2) Actul constitutiv al grupului stabilește modul de organizare a grupului și trebuie sã cuprindã urmãtoarele
mențiuni obligatorii:
a) denumirea grupului, precedatã sau succedatã de
expresia ”Grup European de Interes Economic,,, sau de
inițialele ”G.E.I.E.,,, dacã aceste expresii sau inițiale nu constituie deja o parte a denumirii;
b) sediul grupului;
c) obiectul de activitate al grupului;
d) numele/denumirea, firma, forma juridicã, domiciliul/sediul
și, dacã este cazul, codul de înregistrare și locul înmatriculãrii fiecãrui membru al grupului;
e) perioada pe care va funcționa grupul, cu excepția
cazului când aceasta este nedeterminatã.
Art. 235. Ñ (1) Grupurile europene de interes economic
pot înființa în România filiale, precum și sucursale, reprezentanțe și alte unitãți fãrã personalitate juridicã.
(2) Înființarea de sucursale sau filiale în România va fi
supusã tuturor dispozițiilor referitoare la înmatricularea,
menționarea și publicarea actelor și faptelor cerute pentru
grupurile de interes economic române.
(3) Grupurile europene de interes economic nu sunt
supuse autorizãrii prevãzute de Decretul-lege nr. 122/1990
privind autorizarea și funcționarea în România a reprezentanțelor societãților comerciale și organizațiilor economice
strãine, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(4) Cererile de înmatriculare vor indica și:
a) denumirea sucursale/filialei și denumirea și sediul
grupului european de interes economic;
b) obiectul de activitate al sucursalei/filialei, cu precizarea domeniului și a activitãții principale, precum și a naturii
comerciale sau necomerciale a activitãții;
c) numele și calitatea persoanelor care pot reprezenta
fațã de terți și în justiție grupul european de interes eco-

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003

nomic, precum și ale celor dintre ele care se ocupã nemijlocit de activitatea sucursalei/filialei;
d) puterile ce li s-au conferit reprezentanților și dacã ei
urmeazã sã le exercite împreunã sau separat;
e) documentele contabile ale grupului european de interes economic, verificate și publicate potrivit legislației statului în care acesta își are sediul.
(5) Vor fi supuse înregistrãrii și mențiunile referitoare la:
a) deschiderea unei proceduri judiciare sau extrajudiciare de insolvențã asupra grupului european de interes economic;
b) dizolvarea grupului european de interes economic,
numele/denumirea și puterile lichidatorilor acestuia;
c) închiderea sucursalei/filialei.
(6) Toate aceste formalitãți se vor face la oficiul registrului comerțului de la sediul sucursalei sau filialei.
(7) Dacã un grup european de interes economic
înființeazã mai multe sucursale în România, documentele
de constituire și alte acte ale aceluiași grup european,
necesare pentru înmatricularea unei sucursale, se depun
numai la una dintre sucursale.
Art. 236. Ñ (1) Reprezentantul sau reprezentanții
sucursalei unui grup european de interes economic
rãspund individual sau solidar, dupã caz, fațã de grup sau
fațã de terți, pentru încãlcarea dispozițiilor legale reglementând grupurile de interes economic, pentru nerespectarea prevederilor actului constitutiv, fie pentru culpe în
activitatea desfãșuratã, care au produs prejudicii grupului.
(2) În cazul în care mai mulți reprezentanți pot fi ținuți
responsabili pentru aceleași fapte, tribunalul va stabili contribuția fiecãruia la repararea prejudiciului.
Art. 237. Ñ Veniturile anuale ale sucursalei unui grup
european de interes economic se impoziteazã în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 24/1996 privind impozitul pe venitul reprezentanțelor din România ale
societãților comerciale și organizațiilor economice strãine,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 29/1997, cu modificãrile ulterioare.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 238. Ñ Prezentul titlu intrã în vigoare la 90 de zile
de la data publicãrii legii în Monitorul Oficial al României.

CARTEA II
Modificarea unor reglementãri
în scopul prevenirii și combaterii corupției
TITLUL I
Asigurarea transparenței în exercitarea
funcțiilor publice, prevenirea
și combaterea corupției
Art. I. Ñ Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de corupție, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 219 din 18 mai
2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã
și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) În înțelesul prezentei legi, sunt infracțiuni
de corupție infracțiunile prevãzute la art. 254Ñ257 din
Codul penal, la art. 61 și 82 din prezenta lege, precum și
infracțiunile prevãzute în legi speciale, ca modalitãți speci-

fice ale infracțiunilor prevãzute la art. 254Ñ257 din Codul
penal, și la art. 61 și 82 din prezenta lege.,,
2. La articolul 5, dupã alineatul (3) se introduce alineatul (4) cu urmãtorul cuprins:
”(4) Dispozițiile prezentei legi sunt aplicabile și
infracțiunilor împotriva intereselor financiare ale
Comunitãților Europene prevãzute la art. 18 1Ñ185, prin
sancționarea cãrora se asigurã protecția fondurilor și a
resurselor Comunitãților Europene.,,
3. Dupã articolul 6 se introduce articolul 6 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 61. Ñ (1) Promisiunea, oferirea sau darea de bani,
de daruri ori alte foloase, direct sau indirect, unei persoane
care are influențã sau lasã sã se creadã cã are influențã
asupra unui funcționar, pentru a-l determina sã facã ori sã
nu facã un act ce intrã în atribuțiile sale de serviciu, se
pedepsește cu închisoare de la 2 la 10 ani.
(2) Fãptuitorul nu se pedepsește dacã denunțã autoritãții
fapta mai înainte ca organul de urmãrire sã fi fost sesizat
pentru acea faptã.
(3) Banii, valorile sau orice alte bunuri care au fãcut
obiectul infracțiunii prevãzute la alin. (1) se confiscã, iar
dacã acestea nu se gãsesc, condamnatul este obligat la
plata echivalentului lor în bani.
(4) Banii, valorile sau orice alte bunuri se restituie persoanei care le-a dat în cazul prevãzut la alin. (2).,,
4. Alineatul (3) al articolului 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Dacã infracțiunile prevãzute la art. 256 și 257 din
Codul penal, precum și infracțiunile prevãzute la art. 6 1
și 82 din prezenta lege au fost sãvârșite de una dintre persoanele menționate la alin. (1) și (2), maximul special al
pedepsei se majoreazã cu 2 ani.,,
5. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Constituie infracțiunile prevãzute la art. 254Ñ
257 din Codul penal, art. 61 și 82 din prezenta lege și faptele incriminate în aceste texte sãvârșite de manageri,
directori, administratori, cenzori sau alte persoane cu
atribuții de control la societãțile comerciale, companiile și
societãțile naționale, regiile autonome și la orice alți agenți
economici.,,
6. Dupã articolul 8 se introduc articolele 81 și 8 2 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 81. Ñ Prevederile art. 254Ñ257 din Codul penal
și ale art. 61 și 82 din prezenta lege se aplicã în mod
corespunzãtor și urmãtoarelor persoane:
a) funcționarilor sau persoanelor care își desfãșoarã
activitatea pe baza unui contract de muncã ori altor persoane care exercitã atribuții similare în cadrul unei organizații publice internaționale la care România este parte;
b) membrilor adunãrilor parlamentare ale organizațiilor
internaționale la care România este parte;
c) funcționarilor sau persoanelor care își desfãșoarã
activitatea pe baza unui contract de muncã ori altor persoane care exercitã atribuții similare în cadrul Comunitãților
Europene;
d) persoanelor care exercitã funcții judiciare în cadrul
instanțelor internaționale a cãror competențã este acceptatã
de România, precum și funcționarilor de la grefele acestor
instanțe;
e) funcționarilor unui stat strãin;
f) membrilor adunãrilor parlamentare sau administrative
ale unui stat strãin.
Art. 82. Ñ Promisiunea, oferirea sau darea, direct ori
indirect, de bani sau alte foloase unui funcționar al unui
stat strãin ori al unei organizații publice internaționale, pentru a îndeplini sau a nu îndeplini un act privitor la îndatoririle sale de serviciu, în scopul obținerii unui folos necuvenit

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003
în cadrul operațiunilor economice internaționale, se
pedepsește cu închisoare de la unu la 7 ani.,,
7. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ Fapta persoanei care îndeplinește o funcție
de conducere într-un partid, într-un sindicat sau patronat ori
în cadrul unei persoane juridice fãrã scop patrimonial, de a
folosi influența ori autoritatea sa în scopul obținerii pentru
sine ori pentru altul de bani, bunuri sau alte foloase necuvenite, se pedepsește cu închisoare de la unu la 5 ani.,,
8. Dupã articolul 13 se introduce articolul 13 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 13 1 . Ñ Infracțiunea de șantaj, prevãzutã la
art. 194 din Codul penal, în care este implicatã o persoanã
dintre cele prevãzute la art. 1, se pedepsește cu închisoare de la 7 la 12 ani.,,
9. La articolul 17, dupã litera d) se introduce litera d1)
cu urmãtorul cuprins:
”d 1 ) șantajul, sãvârșit în legãturã cu infracțiunile
prevãzute în secțiunile a 2-a și a 3-a;,,
10. Litera e) a articolului 17 va avea urmãtorul cuprins:
”e) infracțiunile de spãlare a banilor, prevãzute în Legea
nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spãlãrii
banilor, atunci când banii, bunurile sau alte valori provin
din sãvârșirea unei infracțiuni prevãzute în secțiunile a 2-a
și a 3-a;,,
11. Litera g) a articolului 17 va avea urmãtorul cuprins:
”g) infracțiunile prevãzute în Legea nr. 87/1994 pentru
combaterea evaziunii fiscale, cu modificãrile ulterioare,
sãvârșite în legãturã cu infracțiunile prevãzute în secțiunile
a 2-a și a 3-a;,,
12. Litera i) a articolului 17 va avea urmãtorul cuprins:
”i) traficul de droguri, traficul de substanțe toxice și
nerespectarea regimului armelor de foc și al munițiilor,
sãvârșite în legãturã cu o infracțiune prevãzutã în secțiunile
a 2-a și a 3-a;,,
13. La articolul 17, dupã litera i) se introduc literele j) și
k) cu urmãtorul cuprins:
”j) infracțiunile de trafic de persoane, prevãzute în
Legea nr. 678/2001 privind prevenirea și combaterea traficului de persoane, sãvârșite în legãturã cu o infracțiune
prevãzutã în secțiunile a 2-a și a 3-a;
k) infracțiunea prevãzutã în Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 159/2001 pentru prevenirea și combaterea
utilizãrii sistemului financiar-bancar în scopul finanțãrii de
acte de terorism, aprobatã prin Legea nr. 466/2002,
sãvârșitã în legãturã cu o infracțiune prevãzutã în secțiunile
a 2-a și a 3-a.,,
14. Alineatele (1) și (2) ale articolului 18 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ (1) Infracțiunile prevãzute la art. 17 lit. a)Ñ
d 1) se sancționeazã cu pedepsele prevãzute în Codul
penal pentru aceste infracțiuni, al cãror maxim se majoreazã cu 2 ani.
(2) Infracțiunile prevãzute la art. 17 lit. e) se
sancționeazã cu pedepsele prevãzute în Legea
nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spãlãrii
banilor, al cãror maxim se majoreazã cu 3 ani.,,
15. Alineatul (4) al articolului 18 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Infracțiunile prevãzute la art. 17 lit. g) se
sancționeazã cu pedepsele prevãzute în Legea nr. 87/1994
pentru combaterea evaziunii fiscale, cu modificãrile
ulterioare, al cãror maxim se majoreazã cu 2 ani.,,
16. Alineatul (6) al articolului 18 va avea urmãtorul
cuprins:
”(6) Infracțiunile prevãzute la art. 17 lit. i) privind traficul
de droguri se sancționeazã cu pedepsele prevãzute în

29

Legea nr. 143/2000 privind combaterea traficului și consumului ilicit de droguri, al cãror maxim se majoreazã cu 2
ani, infracțiunea privind traficul de substanțe toxice se
sancționeazã cu pedeapsa prevãzutã la art. 312 din Codul
penal, al cãrei maxim se majoreazã cu 2 ani, iar
infracțiunea de nerespectare a regimului armelor și
munițiilor se sancționeazã cu pedepsele prevãzute la
art. 279 din Codul penal al cãror maxim se majoreazã cu
2 ani.,,
17. La articolul 18 se introduc alineatele (7) și (8) cu
urmãtorul cuprins:
”(7) Infracțiunile prevãzute la art. 17 lit. j) privind traficul
de persoane se sancționeazã cu pedepsele prevãzute în
Legea nr. 678/2001 privind prevenirea și combaterea traficului de persoane, al cãror maxim se majoreazã cu 2 ani.
(8) Infracțiunea prevãzutã la art. 17 lit. k) se
sancționeazã cu pedeapsa prevãzutã în Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 159/2001 pentru prevenirea și
combaterea utilizãrii sistemului financiar-bancar în scopul
finanțãrii de acte de terorism, aprobatã prin Legea
nr. 466/2002, al cãrei maxim se majoreazã cu 2 ani.,,
18. La Capitolul III, dupã articolul 18 se introduce
Secțiunea 41 cu urmãtorul cuprins:
”SECÞIUNEA 41
Infracțiuni împotriva intereselor financiare
ale Comunitãților Europene

Art. 181. Ñ (1) Folosirea sau prezentarea de documente ori declarații false, inexacte sau incomplete, care
are ca rezultat obținerea pe nedrept de fonduri din bugetul
general al Comunitãților Europene sau din bugetele
administrate de acestea ori în numele lor, se pedepsește
cu închisoare de la 3 la 15 ani și interzicerea unor
drepturi.
(2) Cu aceeași pedeapsã se sancționeazã omisiunea de
a furniza, cu științã, datele cerute potrivit legii pentru
obținerea de fonduri din bugetul general al Comunitãților
Europene sau din bugetele administrate de acestea ori în
numele lor, dacã fapta are ca rezultat obținerea pe nedrept
a acestor fonduri.
(3) Dacã faptele prevãzute la alin. (1) și (2) au produs
consecințe deosebit de grave, pedeapsa este închisoarea
de la 10 la 20 de ani și interzicerea unor drepturi.
Art. 182. Ñ (1) Schimbarea, fãrã respectarea prevederilor legale, a destinației fondurilor obținute din bugetul general al Comunitãților Europene sau din bugetele administrate
de acestea ori în numele lor se pedepsește cu închisoare
de la 6 luni la 5 ani.
(2) Dacã fapta prevãzutã la alin. (1) a produs consecințe deosebit de grave, pedeapsa este închisoarea de la
5 la 15 ani și interzicerea unor drepturi.
(3) Schimbarea, fãrã respectarea prevederilor legale, a
destinației unui folos legal obținut, dacã fapta are ca rezultat diminuarea ilegalã a resurselor din bugetul general al
Comunitãților Europene sau din bugetele administrate de
acestea ori în numele lor, se sancționeazã cu pedeapsa
prevãzutã la alin. (1).
Art. 183. Ñ (1) Folosirea sau prezentarea de documente ori declarații false, inexacte sau incomplete, care
are ca rezultat diminuarea ilegalã a resurselor din bugetul
general al Comunitãților Europene sau din bugetele
administrate de acestea ori în numele lor, se pedepsește
cu închisoare de la 3 la 15 ani și interzicerea unor
drepturi.
(2) Cu aceeași pedeapsã se sancționeazã omisiunea de
a furniza, cu științã, datele cerute potrivit legii, dacã fapta
are ca rezultat diminuarea ilegalã a resurselor din bugetul
general al Comunitãților Europene sau din bugetele
administrate de acestea ori în numele lor.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003

(3) Dacã faptele prevãzute la alin. (1) și (2) au produs
consecințe deosebit de grave, pedeapsa este închisoarea
de la 10 la 20 de ani și interzicerea unor drepturi.
Art. 18 4 . Ñ Tentativa infracțiunilor prevãzute la
art. 181Ñ183 se pedepsește.
Art. 18 5. Ñ Încãlcarea din culpã, de cãtre director,
administrator sau persoana cu atribuții de decizie sau de
control în cadrul unui agent economic, a unei îndatoriri de
serviciu, prin neîndeplinirea acesteia sau prin îndeplinirea
ei defectuoasã, dacã a avut ca rezultat sãvârșirea uneia
dintre infracțiunile prevãzute la art. 181Ñ183 sau sãvârșirea
unei infracțiuni de corupție ori de spãlare a banilor în
legãturã cu fondurile Comunitãților Europene, de cãtre o
persoanã care se aflã în subordinea sa și care a acționat
în numele acelui agent economic, se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 5 ani și interzicerea unor drepturi.,,
19. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ În cazul infracțiunilor prevãzute în prezenta
lege, urmãrirea penalã se efectueazã în mod obligatoriu de
cãtre procuror.,,
20. Alineatul (3) al articolului 25 se abrogã.
21. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ Secretul bancar și cel profesional, cu
excepția secretului profesional al avocatului exercitat în
condițiile legii, nu sunt opozabile procurorului, dupã începerea urmãririi penale, și nici instanței de judecatã. Datele și
informațiile solicitate de procuror sau de instanța de judecatã se comunicã la cererea scrisã a procurorului, în cursul
urmãririi penale, sau a instanței, în cursul judecãții.,,
22. Articolul 27 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 27. Ñ (1) Când sunt indicii temeinice cu privire la
sãvârșirea uneia dintre infracțiunile prevãzute în prezenta
lege, în scopul strângerii de probe sau al identificãrii
fãptuitorului, procurorul poate sã autorizeze motivat, pe o
duratã de cel mult 30 de zile:
a) punerea sub supraveghere a conturilor bancare și a
conturilor asimilate acestora;
b) punerea sub supraveghere sau interceptarea comunicațiilor;
c) accesul la sisteme informaționale;
d) comunicarea de înscrisuri, documente bancare, financiare ori contabile.
(2) Pentru motive temeinice autorizarea prevãzutã la
alin. (1) poate fi prelungitã, în aceleași condiții, fiecare prelungire neputând depãși 30 de zile. Durata maximã a
mãsurilor prevãzute la alin. (1) lit. a)Ñc) autorizate este de
4 luni.
(3) În cursul judecãții, instanța poate dispune prelungirea mãsurilor prevãzute la alin. (1), prin încheiere motivatã.
(4) Dispozițiile art. 911Ñ915 din Codul de procedurã
penalã se aplicã în mod corespunzãtor.,,
23. Articolul 29 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 29. Ñ (1) Pentru judecarea în primã instanțã a
infracțiunilor prevãzute în prezenta lege, se constituie complete specializate.
(2) La judecãtorii, tribunale și curțile de apel, completele
specializate sunt formate din 2 judecãtori.,,
24. La articolul 31, dupã alineatul (1) se introduce alineatul (2) cu urmãtorul cuprins:
”(2) Dispozițiile Legii nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã în Monitorul Oficial al Românei,
Partea I, nr. 259 din 30 septembrie 1997, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se aplicã în mod corespunzãtor și
prezentei legi, în mãsura în care aceasta nu prevede
altfel.,,

25. Articolul 32 se abrogã.
Art. II. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 43/2002 privind Parchetul Național Anticorupție,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 244
din 11 aprilie 2002, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 503/2002, se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (3) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Parchetul Național Anticorupție se organizeazã ca
structurã autonomã, cu personalitate juridicã, în cadrul
Ministerului Public, este condus de un procuror general și
este coordonat de procurorul general al Parchetului de pe
lângã Curtea Supremã de Justiție. Procurorul general al
Parchetului Național Anticorupție este asimilat prim-adjunctului procurorului general al Parchetului de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție.,,
2. Litera a) a alineatului (1) al articolului 3 va avea
urmãtorul cuprins:
”a) efectuarea urmãririi penale, în condițiile prevãzute în
Codul de procedurã penalã, în Legea nr. 78/2000 pentru
prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de
corupție și în prezenta ordonanțã de urgențã, pentru
infracțiunile prevãzute în Legea nr. 78/2000 care sunt, potrivit art. 13, în competența Parchetului Național Anticorupție;,,
3. La articolul 3, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin, procurorul
general al Parchetului Național Anticorupție emite ordine.,,
4. Alineatul (1) al articolului 4 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Parchetul Național Anticorupție este condus, potrivit prevederilor art. 1 alin. (3), de un procuror
general, ajutat de un procuror general adjunct, asimilat
adjunctului procurorului general al Parchetului de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție.,,
5. La articolul 4, dupã alineatul (1) se introduce alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(11) În activitatea sa, procurorul general al Parchetului
Național Anticorupție este ajutat de 2 procurori consilieri,
asimilați procurorilor consilieri ai procurorului general al
Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție.,,
6. Alineatul (3) al articolului 4 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital ale
Parchetului Național Anticorupție se asigurã de la bugetul
de stat, prin bugetul Ministerului Public. Fondurile alocate
Parchetului Național Anticorupție se aprobã distinct, de
Parlament, ca anexã la bugetul Ministerului Public.,,
7. Alineatele (1) și (2) ale articolului 5 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) La nivel central Parchetul Național
Anticorupție se organizeazã în secții conduse de procurori
șefi de secție, și anume:
a) secția de combatare a corupției;
b) secția de combatere a infracțiunilor conexe infracțiunilor de corupție;
c) secția judiciarã penalã.
(2) În cadrul Parchetului Național Anticorupție la nivel
central se pot organiza servicii și birouri, prin ordin al procurorului general al Parchetului Național Anticorupție.,,
8. La articolul 5, dupã alineatul (3) se introduce alineatul (4) cu urmãtorul cuprins:
”(4) Ofițerii de poliție judiciarã sunt organizați într-o brigadã condusã de un chestor, subordonat procurorului
general al Parchetului Național Anticorupție, iar specialiștii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003
încadrați în Parchetul Național Anticorupție sunt organizați
în servicii și birouri, prin ordin al procurorului general al
Parchetului Național Anticorupție.,,
9. Alineatul (1) al articolului 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) La nivelul parchetelor de pe lângã curțile
de apel se înființeazã servicii teritoriale ale Parchetului
Național Anticorupție.,,
10. Alineatul (3) al articolului 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Numãrul procurorilor, al ofițerilor de poliție judiciarã
și al specialiștilor menționați la art. 6, încadrați în serviciile
teritoriale prevãzute la alin. (1), este stabilit de cãtre
procurorul general al Parchetului Național Anticorupție, pentru fiecare serviciu, în funcție de volumul și de complexitatea
activitãții de urmãrire penalã, în limita numãrului total de
posturi aprobat.,,
11. La articolul 7, dupã alineatul (3) se introduce alineatul (4) cu urmãtorul cuprins:
”(4) În cadrul serviciilor teritoriale ale Parchetului
Național Anticorupție se pot organiza birouri și alte compartimente de activitate, prin ordin al procurorului general
al Parchetului Național Anticorupție.,,
12. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) Sunt de competența Parchetului Național
Anticorupție, care funcționeazã la nivel central, infracțiunile
prevãzute în Legea nr. 78/2000, sãvârșite în una dintre
urmãtoarele condiții:
a) dacã, indiferent de calitatea persoanelor care le-au
comis, au cauzat o pagubã materialã mai mare decât echivalentul în lei a 100.000 euro sau o perturbare deosebit
de gravã a activitãții unei autoritãți publice, instituții publice
sau oricãrei alte persoane juridice ori dacã valoarea sumei
sau a bunului care formeazã obiectul infracțiunii de
corupție este mai mare decât echivalentul în lei a
10.000 euro;
b) dacã, indiferent de valoarea pagubei materiale sau
de gravitatea perturbãrii aduse unei autoritãți publice,
instituții publice sau oricãrei alte persoane juridice ori de
valoarea sumei sau a bunului care formeazã obiectul
infracțiunii de corupție, sunt comise de cãtre deputați,
senatori, membrii Guvernului, secretari de stat și asimilații
acestora, judecãtorii Curții Supreme de Justiție, ai Curții
Constituționale, președintele Consiliului Legislativ, Avocatul
Poporului, consilierii prezidențiali și consilierii de stat din
cadrul Administrației Prezidențiale, consilierii de stat ai primului-ministru, membrii, judecãtorii, procurorii și controlorii
financiari ai Curții de Conturi, guvernatorul și viceguvernatorul Bãncii Naționale a României, președintele Consiliului
Concurenței, ceilalți magistrați, ofițeri superiori, amirali,
generali, mareșali, chestori, chestori principali, chestori șefi
adjuncți și chestori șefi, subcomisari, comisari și comisari
șefi, președinții și vicepreședinții consiliilor județene, primarul general și viceprimarii municipiului București, primarii și
viceprimarii sectoarelor municipiului București și primarii și
viceprimarii municipiilor reședințã de județ, prefecți, subprefecți, persoane cu funcții de conducere și control în cadrul
autoritãților publice centrale, notarii publici, comisarul general al Gãrzii Financiare și comisarii șefi ai Gãrzii Financiare
județene, membrii consiliilor de administrație și persoanele
care dețin funcții de conducere de la director inclusiv, în
cadrul regiilor autonome de interes național, al companiilor
și societãților naționale, al bãncilor și societãților comerciale
la care statul este acționar majoritar, instituțiilor publice
care au atribuții în procesul de privatizare și al unitãților
centrale financiar-bancare, precum și persoanele prevãzute
la art. 81 din Legea nr. 78/2000.
(2) Sunt de competența serviciilor teritoriale ale
Parchetului Național Anticorupție, care funcționeazã la nivelul parchetelor de pe lângã curțile de apel, infracțiunile
prevãzute în Legea nr. 78/2000, sãvârșite în una dintre
urmãtoarele condiții:
a) dacã, indiferent de calitatea persoanelor care le-au
comis, au cauzat o pagubã materialã mai mare decât echi-

31

valentul în lei a 10.000 euro, dar nu mai mare decât echivalentul în lei a 100.000 euro ori dacã valoarea sumei sau
a bunului care formeazã obiectul infracțiunii de corupție
este mai mare decât echivalentul în lei a 3.000 euro, dar
nu mai mare decât echivalentul în lei a 10.000 euro;
b) dacã, indiferent de valoarea pagubei materiale sau
de valoarea sumei ori a bunului care formeazã obiectul
infracțiunii de corupție, sunt comise de cãtre lichidatori judiciari, comisari ai Gãrzii Financiare, subinspectori, inspectori,
inspectori principali, agenți de poliție, indiferent de gradul
profesional, personal vamal, judecãtorii, procurorii și controlorii financiari ai camerelor județene de conturi, executorii
judecãtorești, consilierii județeni și locali, primarii și viceprimarii orașelor alții decât cei prevãzuți la alin. (1) lit. b),
persoane cu funcții de conducere și control în cadrul autoritãților publice locale.
(3) Procurorii specializați din cadrul Parchetului Național
Anticorupție efectueazã în mod obligatoriu urmãrirea penalã
pentru infracțiunile prevãzute la alin. (1) și (2).
(4) Urmãrirea penalã în cauzele privind infracțiunile
prevãzute la alin. (1) și (2) sãvârșite de militari se efectueazã de procurori militari din cadrul Parchetului Național
Anticorupție.
(5) Sunt de competența parchetelor de pe lângã
instanțe, potrivit dispozițiilor Codului de procedurã penalã,
infracțiunile prevãzute în Legea nr. 78/2000 care nu sunt
date, potrivit alin. (1) și (2), în competența Parchetului
Național Anticorupție.,,
13. Dupã articolul 13 se introduce articolul 13 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 131. Ñ Competența de judecatã privind infracțiunile
sãvârșite de procurorii din Parchetul Național Anticorupție
revine instanței competente sã judece, potrivit legii,
infracțiunile sãvârșite de procurorii de la parchetele de pe
lângã curțile de apel și de la Parchetul de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție.,,
14. Dupã articolul 22 se introduce articolul 22 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 221. Ñ Ordonanțele prin care se dispune arestarea
preventivã și rechizitoriile întocmite de procurorii din cadrul
serviciilor teritoriale ale Parchetului Național Anticorupție
sunt confirmate de procurorii șefi ai acestor servicii, cele
întocmite de cãtre procurorii șefi ai serviciilor teritoriale,
precum și cele întocmite de procurorii din cadrul structurii
centrale a Parchetului Național Anticorupție sunt confirmate
de procurorii șefi ai secțiilor. Când ordonanțele prin care se
dispune arestarea preventivã și rechizitoriile sunt întocmite
de procurorii șefi ai secțiilor Parchetului Național
Anticorupție, confirmarea se face de cãtre procurorul general al acestui parchet.,,
15. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ Persoanele arestate preventiv în cauzele de
competența Parchetului Național Anticorupție sunt deținute
în locuri anume stabilite în cadrul Parchetului Național
Anticorupție, deservite de personal detașat de la Direcția
Generalã a Penitenciarelor sau, dupã caz, în secțiile de
arest preventiv ale penitenciarelor.,,
16. Articolul 25 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ În vederea consultãrii reciproce în cazul
infracțiunilor de competența Parchetului Național
Anticorupție și a schimbului de date și informații cu privire
la investigarea și urmãrirea acestor infracțiuni se constituie
un birou de legãturã cu instituții similare din alte state.,,
17. Articolul 26 se abrogã.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003

18. Literele a), d) și e) ale articolului 27 vor avea
urmãtorul cuprins:
”a) 98 de posturi de procurori;
d) 70 de posturi de personal auxiliar de specialitate;
e) 63 de posturi de personal economic și administrativ.,,
19. Alineatele (1), (2) și (3) ale articolului 28 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 28. Ñ (1) Procurorii din cadrul Parchetului Național
Anticorupție sunt salarizați cu indemnizațiile prevãzute în
anexa nr. 1, cap. A, nr. crt. 2Ñ11 la Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 177/2002 privind salarizarea și
alte drepturi ale magistraților.
(2) Specialiștii prevãzuți în art. 11 sunt salarizați cu
indemnizația prevãzutã în anexa nr. 1, cap. B, nr. crt. 9
la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 177/2002,
aceasta fiind unica formã de salarizare. Specialiștii care au
funcția de șef serviciu sau șef birou sunt salarizați cu
indemnizația corespunzãtoare funcției de procuror șef serviciu și, respectiv, procuror șef birou din cadrul parchetelor
de pe lângã curțile de apel.
(3) Ofițerii de poliție judiciarã prevãzuți la art. 10 sunt
salarizați cu indemnizația prevãzutã în anexa nr. 1, cap. A,
nr. crt. 18 la Ordonanța de urgențã nr. 177/2002, aceasta
fiind unica formã de salarizare. Ofițerii de poliție care au
funcția de șef serviciu și șef birou sunt salarizați cu indemnizația corespunzãtoare funcției de procuror șef și, respectiv, procuror șef birou din cadrul parchetelor de pe lângã
Curțile de apel.,,
Art. III. Ñ Legea nr. 115/1996 privind declararea și controlul averii demnitarilor, magistraților, funcționarilor publici și
a unor persoane cu funcții de conducere, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 263 din 28
octombrie 1996, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Titlul legii va avea urmãtorul cuprins:
”LEGE
pentru declararea și controlul averii demnitarilor,
magistraților, a unor persoane cu funcții de conducere
și de control și a funcționarilor publici,,
2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Se instituie obligația declarãrii averii pentru
demnitari, magistrați și asimilații acestora, persoane cu
funcții de conducere și de control prevãzute în prezenta
lege și pentru funcționarii publici, precum și procedura controlului averilor acestora în cazul în care existã dovezi
certe cã anumite bunuri ori valori nu au fost dobândite în
mod licit.,,
3. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Președintele României, deputații, senatorii,
membrii Guvernului, consilierii prezidențiali, consilierii de
stat, secretarii de stat, subsecretarii de stat, precum și asimilații acestora, magistrații și asimilații acestora, consilierii
județeni și locali, primarii, viceprimarii, prefecții, subprefecții,
persoanele cu funcții de conducere și de control și
funcționarii publici care își desfãșoarã activitatea în cadrul
autoritãților publice centrale ori locale sau în cadrul
instituțiilor publice ori de interes public, personalul încadrat
la cabinetul demnitarului, membrii consiliilor de administrație
și persoanele care dețin funcții de conducere, de la director, inclusiv, în sus, în cadrul regiilor autonome de interes
național sau local, al companiilor și societãților naționale,
societãților comerciale la care statul sau o autoritate a
administrației publice locale este acționar, instituțiilor publice
implicate în realizarea procesului de privatizare, Bãncii
Naționale a României, bãncilor la care statul este acționar
majoritar, au obligația sã își declare averea, în condițiile
prezentei legi.

(2) Obligația privind declararea averii revine, în condițiile
prezentei legi, și persoanelor care sunt numite în funcție
de cãtre Președintele României, Parlament sau primulministru.,,
4. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Declarația de avere se depune dupã cum
urmeazã:
a) Președintele României, consilierii prezidențiali și consilierii de stat depun declarația de avere la șeful
Cancelariei Administrației Prezidențiale;
b) președinții Camerelor Parlamentului, deputații și senatorii depun declarația de avere la secretarul general al
Camerei din care aceștia fac parte;
c) primul-ministru, membrii Guvernului, secretarii de stat,
subsecretarii de stat și asimilații acestora, precum și consilierii de stat din aparatul de lucru al primului-ministru depun
declarația de avere la secretarul general al Guvernului;
d) magistrații și asimilații acestora depun declarația de
avere la Consiliul Superior al Magistraturii;
e) persoanele prevãzute la art. 2 alin. (2) depun
declarația de avere la secretariatele autoritãților sau
instituțiilor publice din care fac parte;
f) consilierii județeni și locali, precum și primarii și viceprimarii depun declarația de avere la secretarii unitãților
administrativ-teritoriale;
g) prefecții și subprefecții depun declarația de avere la
secretarul general al prefecturii;
h) persoanele cu funcții de conducere și de control
prevãzute la art. 2 alin. (1), funcționarii publici și personalul
încadrat la cabinetul demnitarului depun declarația de avere
la compartimentul de resurse umane din cadrul autoritãților
publice, instituțiilor publice sau, dupã caz, al unitãților din
care fac parte.
(2) Declarația de avere se publicã pe paginile de
Internet ale Parlamentului, Guvernului, ministerelor, celorlalte autoritãți ori instituții publice centrale, prefecturilor sau
consiliilor județene, dupã caz, ori în Monitorul Oficial al
României, Partea a III-a, în termen de 30 de zile de la
data depunerii. Cheltuielile de publicare se suportã de
cãtre persoanele juridice din care fac parte persoanele
prevãzute la art. 2.
(3) Persoana desemnatã sã primeascã și sã pãstreze
declarațiile de avere elibereazã depunãtorului o dovadã de
primire și ia mãsuri pentru asigurarea publicãrii acestora,
potrivit dispozițiilor alin. (2).,,
5. Alineatul (2) al articolului 5 se abrogã.
6. Alineatul (1) al articolului 6 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Persoanele prevãzute la art. 2 au
obligația ca, anual, în situația în care dobândesc bunuri de
natura celor prevãzute în anexã, sã își actualizeze
declarația de avere. De asemenea, la încheierea mandatului sau la încetarea activitãții, ele au obligația sã depunã o
nouã declarație privind averea pe care o dețin la data respectivã.,,
7. Alineatele (3) și (4) ale articolului 6 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(3) Persoanele prevãzute la art. 2, numite în funcții pe
perioade mai mari de 4 ani sau pe duratã nedeterminatã,
au obligația ca, din 4 în 4 ani, sã depunã o declarație de
avere actualizatã.
(4) Neactualizarea declarației de avere, din motive imputabile, pânã la data de 31 decembrie a fiecãrui an, în
situația dobândirii unor bunuri, potrivit alin. (1), sau nedepunerea unei noi declarații în termen de 15 zile de la încetarea activitãții ori, dupã caz, de la expirarea celor 4 ani de
la ultima declarație conduce la declanșarea din oficiu a
procedurii de control.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003
8. Alineatul (2) al articolului 14 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Ordonanța de clasare se comunicã pãrților și parchetului de pe lângã curtea de apel, în raza cãreia
funcționeazã comisia, precum și direcției generale județene
a finanțelor publice în raza cãreia domiciliazã persoana a
cãrei avere este supusã cercetãrii.,,
9. Alineatul (1) al articolului 21 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 21. Ñ (1) Cercetarea averii Președintelui României,
a deputaților, senatorilor, membrilor Guvernului, secretarului
general al Guvernului, conducãtorilor autoritãților publice
numiți de Președinte, de Parlament sau de primul-ministru,
a judecãtorilor Curții Constituționale, consilierilor de conturi,
membrilor Colegiului jurisdicțional al Curții de Conturi și
procurorilor financiari de pe lângã aceasta, a magistraților
de la Curtea Supremã de Justiție și de la parchetul de pe
lângã aceasta, de la Parchetul Național Anticorupție, precum și de la curțile de apel și de la parchetele de pe
lângã acestea, aflați în funcție, se face de cãtre o comisie
specialã formatã din:
Ñ doi judecãtori de la Curtea Supremã de Justiție,
desemnați de adunarea generalã a acestei curți, dintre
care unul în calitate de președinte;
Ñ un procuror de la Parchetul de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție, desemnat de procurorul general al
Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție.,,
10. Alineatul (1) al articolului 26 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 26. Ñ (1) Dispozitivul hotãrârii judecãtorești,
rãmasã irevocabilã, prin care se constatã proveniența ilicitã
a unor bunuri, se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a, și se comunicã organului de specialitate al
Ministerului Finanțelor Publice de la domiciliul persoanei a
cãrei avere a fost cercetatã, în vederea executãrii.
Cheltuielile de publicare se suportã din bugetul Ministerului
Justiției.,,
11. Articolul 32 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 32. Ñ Ordonanța de clasare a comisiei de cercetare rãmasã definitivã sau, dupã caz, hotãrârea instanței de
judecatã rãmasã irevocabilã, prin care se constatã cã proveniența bunurilor este justificatã, va fi publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea a III-a. Cheltuielile de
publicare se suportã din bugetul Ministerului Justiției.,,
12. Articolul 37 se abrogã.
13. Articolul 38 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 38. Ñ Persoanele prevãzute la art. 2, care au
deținut funcții publice similare celor menționate la acest
articol, dupã 1 ianuarie 1990, având, potrivit reglementãrilor
legale în vigoare, obligația declarãrii averii, pot fi supuse
controlului averilor, potrivit procedurilor stabilite prin prezenta lege, dacã existã dovezi certe cã anumite bunuri ori
valori, pe care le au în patrimoniu, nu au fost dobândite
în mod licit.,,
14. Anexa privind declarația de avere se înlocuiește cu
anexa la prezentul titlu.
15. În tot cuprinsul Legii nr. 115/1996 urmãtoarele sintagme vor fi înlocuite dupã cum urmeazã:
Ñ Ministerul Finanțelor cu Ministerul Finanțelor Publice;
Ñ Ministerul Culturii cu Ministerul Culturii și Cultelor;
Ñ Parchetul General cu Parchetul de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție;
Ñ Procurorul general cu Procurorul general al Parchetului
de pe lângã Curtea Supremã de Justiție;
Ñ primul-procuror al parchetului de pe lângã curtea de apel
cu procurorul general al parchetului de pe lângã curtea de apel.

33

Art. IV. Ñ Articolul 16 din Legea nr. 115/1999 privind
responsabilitatea ministerialã, republicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 334 din 20 mai 2002, se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Dupã alineatul (1) se introduc alineatele (11) și (12) cu
urmãtorul cuprins:
”(11) Președintele României este sesizat pentru a cere
urmãrirea penalã a unui membru al Guvernului de cãtre
primul-ministru, procurorul general al Parchetului de pe
lângã Curtea Supremã de Justiție sau de procurorul general al Parchetului Național Anticorupție.
(1 2 ) Orice cetãțean care are cunoștințã despre
sãvârșirea unei fapte penale de cãtre membrii Guvernului
în exercițiul funcției lor se poate adresa primului-ministru,
procurorului general al Parchetului de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție sau procurorului general al Parchetului
Național Anticorupție, pentru a solicita sesizarea Președintelui României.,,
2. Alineatul (3) se completeazã cu douã teze cu
urmãtorul cuprins:
”Ședințele comisiei nu sunt publice. Membrul Guvernului
pentru care s-a fãcut sesizarea are dreptul de a fi audiat
de comisie înaintea întocmirii raportului acesteia.,,
3. Dupã alineatul (3) se introduce alineatul (3 1 ) cu
urmãtorul cuprins:
”(31) Președintele României hotãrãște asupra raportului
prezentat de comisia specialã prevãzutã la alin. (3) și dispune comunicarea soluției mijloacelor de informare în
masã.,,
Art. V. Ñ În termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei legi, ordonatorul principal de credite, cu
avizul Ministerului Finanțelor Publice, va introduce modificãrile corespunzãtoare în structura posturilor și a cheltuielilor cu salariile pe alineate, cu încadrarea în cheltuielile
totale cu salariile aprobate în bugetul Ministerului Public pe
anul 2003.
Art. VI. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei legi, persoanele prevãzute la art. 2 din
Legea nr. 115/1996 vor depune declarația de avere, ce va
fi publicatã conform art. 4 alin. (2).
(2) Declarațiile de avere depuse pânã la intrarea în
vigoare a prezentului titlu își pãstreazã caracterul confidențial. Divulgarea sau publicarea în orice mod, în tot sau
în parte, a conținutului acestora constituie infracțiune și se
pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 3 ani.
Art. VII. Ñ Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de corupție, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 219 din 18 mai
2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 43/2002 privind Parchetul
Național Anticorupție, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 244 din 11 aprilie 2002, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 503/2002 și
Legea nr. 115/1996 privind declararea și controlul averii
demnitarilor, magistraților, funcționarilor publici și a unor
persoane cu funcții de conducere, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 263 din 28 octombrie
1996, precum și Legea nr. 115/1999 privind responsabilitatea ministerialã, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 334 din 20 mai 2002, cu
modificãrile și completãrile aduse prin prezentul titlu, se vor
republica în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouã numerotare.

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003
ANEXÃ
la Titlul I
DECLARAÞIE DE AVERE

SubsemnatulÉÉÉÉÉÉÉ, având funcția de ÉÉÉÉÉÉla ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, declar, pe propria rãspundere, cã împreunã cu familia*) am urmãtoarea avere:
I. Bunuri imobile**):
1. Terenuri:
Categorii de terenuri:
Ñ agricole
Ñ forestiere
Ñ intravilane
Ñ luciu de apã

Anul
dobândirii
ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉ

Suprafața
ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉ

Valoarea
de impozitare
ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉ

2. Clãdiri ÉÉ...........................................................................................................................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉ..........................................................................................................................................................ÉÉÉÉÉÉÉ
2.1. Spații cu destinația de locuințã:
Ñ apartament
Ñ casã de locuit
Ñ casã de vacanțã
2.2. Spații comerciale sau de producție

Nr.
ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉ

Anul
dobândirii
ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉ

Suprafața
construitã
ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉ

Valoarea
de impozitare
ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉ

II. Bunuri mobile:
1. Autovehicule/autoturisme, tractoare, mașini agricole, șalupe, iahturi și alte mijloace de transport care sunt
supuse înmatriculãrii, potrivit legii:
Denumirea

Marca

Buc.

Anul de fabricație

ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉ

ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉ

ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉ

ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉ

2. Depozite în valutã sau în lei, în țarã sau în strãinãtate, a cãror valoare depãșește echivalentul a
10.000 EURO:
Da ¨

Nu ¨

3. Creanțe cu o valoare ce depãșește echivalentul a 10.000 EURO:
Da ¨
4. Obligații
Da ¨

Nu ¨
cu o valoare ce depãșește echivalentul a 10.000 EURO:
Nu ¨

5. Alte bunuri producãtoare de venituri nete care însumate depãșesc echivalentul a 10.000 de EURO pe an:
Da ¨

Nu ¨

III. Asociat sau acționar la societãți comerciale, dacã valoarea acțiunilor sau a pãrților sociale depãșește echivalentul a 10.000 EURO:
Societãți comerciale***):
Da ¨

Nu ¨

IV. Alte activitãți cu scop lucrativ, care produc un venit anual a cãrui valoare depãșește echivalentul a
10.000 EURO:
Da ¨

Nu ¨

***) Prin familie, în sensul prezentei declarații, se înțelege soțul, soția și copiii aflați în întreținere.
***) Dacã se aflã în indiviziune, se va arãta cota-parte.
***) Inclusiv din alte țãri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003

35

V. Bunurile și serviciile primite cu titlu gratuit în cadrul unor activitãți de protocol în exercitarea mandatului sau a
funcției, a cãror valoare depãșește, fiecare, echivalentul a 300 EURO
Da ¨
Nu ¨
VI. Alte precizãri ale declarantului
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
Prezenta declarație constituie act public și rãspund, conform legii penale, pentru inexactitatea sau caracterul
incomplet al datelor.
Data
É........................É

TITLUL II
Asigurarea transparenței și stabilitãții
în mediul de afaceri
Art. VIII. Ñ Legea nr. 26/1990 privind registrul
comerțului, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 49 din 4 februarie 1998, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Alineatele (1) și (2) ale articolului 1 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Comercianții, înainte de începerea
comerțului, precum și alte persoane fizice sau juridice,
prevãzute în mod expres de lege, înainte de începerea
activitãții acestora, au obligația sã cearã înmatricularea în
registrul comerțului, iar în cursul exercitãrii și la încetarea
comerțului sau, dupã caz, a activitãții respective, sã cearã
înscrierea în același registru a mențiunilor privind actele și
faptele a cãror înregistrare este prevãzutã de lege.
(2) În înțelesul prezentei legi, comercianții sunt persoanele fizice și asociațiile familiale care efectueazã în mod
obișnuit acte de comerț, societãțile comerciale, companiile
naționale și societãțile naționale, regiile autonome și organizațiile cooperatiste.,,
2. Dupã alineatul (2) al articolului 1 se introduce alineatul (21) cu urmãtorul cuprins:
”(21) Potrivit prezentei legi, prin înregistrare se înțelege
atât înmatricularea comerciantului și înscrierea de mențiuni,
precum și alte operațiuni care, potrivit legii, se menționeazã
în registrul comerțului.,,
3. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Înregistrãrile în registrul comerțului se fac
pe baza unei încheieri a judecãtorului delegat sau, dupã
caz, a unei hotãrâri judecãtorești irevocabile, în afarã de
cazurile în care legea prevede altfel.
(2) Încheierile judecãtorului delegat privitoare la înmatriculare sau la orice alte înregistrãri în registrul comerțului
sunt executorii de drept și sunt supuse numai recursului.
(3) Termenul de recurs este de 15 zile și curge de la
data pronunțãrii încheierii pentru pãrți și de la data
publicãrii încheierii sau a actului modificator al actului
constitutiv în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
pentru orice alte persoane interesate.
(4) Recursul se depune și se menționeazã în registrul
comerțului unde s-a fãcut înregistrarea. În termen de 3 zile
de la data depunerii, oficiul registrului comerțului înainteazã
recursul curții de apel în a cãrei razã teritorialã se aflã
domiciliul sau sediul comerciantului, iar în cazul sucursalelor înființate în alt județ, la curtea de apel în a cãrei razã
teritorialã se aflã sediul sucursalei.

Semnãtura
É........................É

(5) Motivele recursului se pot depune la instanțã, cu cel
puțin douã zile înaintea termenului de judecatã.
(6) În cazul admiterii recursului, decizia instanței de
recurs va fi menționatã în registrul comerțului.,,
4. Alineatul (1) al articolului 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Instanțele judecãtorești sunt obligate sã
trimitã oficiului registrului comerțului, în termen de 15 zile
de la data când au rãmas irevocabile, copii legalizate de
pe hotãrârile irevocabile ce se referã la acte, fapte și
mențiuni a cãror înregistrare în registrul comerțului o dispun, conform legii.,,
5. Alineatul (1) al articolului 12 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) Registrul comerțului este alcãtuit dintr-un
registru pentru înregistrarea comercianților persoane fizice
și asociații familiale și un altul pentru înregistrarea comercianților persoane juridice. Pentru fiecare an se deschide
un registru. Aceste registre se țin în sistem computerizat.
6. Partea introductivã a alineatului (1) al articolului 13
va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) Cererea de înmatriculare a unui comerciant persoanã fizicã în registrul comerțului va cuprinde:,,
7. Litera a) de la alineatul (1) al articolului 13 va avea
urmãtorul cuprins:
”a) numele și prenumele, codul numeric personal, domiciliul, cetãțenia, data și locul nașterii, starea civilã și activitatea comercialã anterioarã;,,
8. Dupã alineatul (1) al articolului 13, se introduce alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(11) Cererea de înmatriculare a unei asociații familiale
în registrul comerțului trebuie sã cuprindã:
a) numele și prenumele fiecãruia dintre asociați, codul
numeric personal, domiciliul, cetãțenia, data și locul nașterii,
calitatea de membru al familiei, starea civilã și activitatea
comercialã anterioarã;
b) datele de identificare a persoanei care reprezintã
asociația în relațiile cu terții Ñ membrul de familie din
inițiativa cãruia s-a înființat asociația sau împuternicitul
acestuia;
c) firma comercialã și sediul acesteia;
d) obiectul comerțului, cu precizarea domeniului și a
activitãții principale, astfel cum sunt prevãzute în autorizația
pentru exercitarea comerțului;
e) numãrul, data și organul emitent al autorizației pentru
exercitarea comerțului.,,
9. Alineatul (3) al articolului 13 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Oficiul va înscrie în registrul comerțului toate datele
din cerere, precum și, în cazul asociațiilor familiale, codul
unic de înregistrare atribuit conform legii.,,

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003

10. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Cererea de înmatriculare a unei societãți
comerciale va cuprinde, dupã caz, datele conținute în mod
obligatoriu în actul sãu constitutiv și va fi însoțitã de documentele doveditoare necesare, potrivit Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
(2) Oficiul va înscrie în registrul comerțului toate datele
din cerere, precum și codul unic de înregistrare, atribuit
conform legii.,,
11. Partea introductivã a articolului 15 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ Cererea de înmatriculare a unei regii autonome, companii naționale sau societãți naționale în registrul
comerțului trebuie sã cuprindã:,,
12. La articolul 15 se introduce alineatul (2) cu
urmãtorul cuprins:
”(2) Oficiul va înscrie în registrul comerțului toate datele
din cerere, precum și codul unic de înregistrare, atribuit
conform legii.,,
13. La articolul 16 se introduce alineatul (2) cu
urmãtorul cuprins:
”(2) Oficiul va înscrie în registrul comerțului toate datele
din cerere, precum și codul unic de înregistrare, atribuit
conform legii.,,
14. Literele a) și b) ale articolului 17 vor avea urmãtorul
cuprins:
”a) pentru comercianți, persoane fizice și asociații
familiale, de la data autorizãrii;
b) pentru societãțile comerciale, de la data încheierii
actului constitutiv;,,
15. La articolul 18, dupã alineatul (1) se introduce
alinetul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(11) Cererea de înmatriculare a asociației familiale se
face de membrul de familie din inițiativa cãruia s-a înființat
asociația sau împuternicitul acestuia, cu procurã specialã și
autenticã.,,
16. Alineatele (2) și (3) ale articolului 18 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Pentru dovedirea specimenului de semnãturã,
comerciantul persoanã fizicã, respectiv reprezentantul asociației familiale, semneazã la oficiul registrului comerțului, în
prezența judecãtorului delegat sau a directorului oficiului
sau a înlocuitorului acestuia, care va certifica semnãtura.
(3) În absența comerciantului persoanã fizicã, respectiv
a reprezentantului asociației familiale, semnãtura acestuia
poate fi înlocuitã prin prezentarea unui specimen de
semnãturã legalizat de notarul public.,,
17. Literele a), b) și c) ale articolului 21 vor avea
urmãtorul cuprins:
”a) donația, vânzarea, locațiunea sau garanția realã
mobiliarã constituitã asupra fondului de comerț, precum și
orice alt act prin care se aduc modificãri înregistrãrilor în
registrul comerțului sau care face sã înceteze firma ori fondul de comerț;
b) numele și prenumele, cetãțenia, codul numeric personal, pentru cetãțenii români, seria și numãrul pașaportului, pentru cetãțenii strãini, data și locul nașterii
împuternicitului sau a reprezentantului fiscal, dacã este
cazul; dacã dreptul de reprezentare este limitat la o anumitã sucursalã, mențiunea se va face numai în registrul
unde este înscrisã sucursala, semnãtura împuternicitului/reprezentantului fiscal va fi datã în forma prevãzutã la art. 18
alin. (2) și (3);
c) brevetele de invenții, mãrcile de fabricã, de comerț și
de serviciu, denumirile de origine, indicațiile de proveniențã,
firma, emblema și alte semne distinctive asupra cãrora

societatea comercialã, regia autonomã, organizația cooperatistã sau comerciantul persoanã fizicã sau asociație familialã are un drept;,,
18. Litera g) a articolului 21 va avea urmãtorul cuprins:
”g) hotãrârea de condamnare a comerciantului, administratorului sau cenzorului pentru fapte penale care îl fac
nedemn sau incompatibil sã exercite aceastã activitate;,,
19. Alineatul (3) al articolului 22 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Mențiunile se vor înregistra din oficiu, în termen de
15 zile de la data primirii copiei legalizate a hotãrârii irevocabile referitoare la faptele și actele prevãzute la art. 21
lit. e), f) și g).,,
20. Alineatul (1) al articolului 24 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 24. Ñ (1) Înființarea în România a unei sucursale
sau filiale de cãtre comerciantul care are sediul principal al
comerțului în strãinãtate este supusã tuturor dispozițiilor
referitoare la înmatricularea, menționarea și publicarea actelor și faptelor cerute pentru comercianții din țarã.,,
21. La articolul 24, dupã alineatul (1) se introduc alineatele (11) și (12) cu urmãtorul cuprins:
”(11) Cererile de înmatriculare vor indica și:
a) denumirea sucursalei și numele/denumirea, forma și
sediul comerciantului din strãinãtate;
b) numele și calitatea persoanelor care pot reprezenta
fațã de terți și în justiție comerciantul din strãinãtate, precum și ale celor dintre ele care se ocupã nemijlocit de
activitatea sucursalei;
c) ultima situație financiarã a comerciantului din
strãinãtate aprobatã, verificatã sau publicatã potrivit legislației statului în care comerciantul are domiciliul/sediul.
(12) Dacã este cazul, se vor înregistra și mențiuni referitoare la:
a) deschiderea unei proceduri judiciare sau extrajudiciare de insolvențã asupra comerciantului din strãinãtate;
b) dizolvarea societãții din strãinãtate, numele și puterile
lichidatorilor;
c) închiderea sucursalei.,,
22. Alineatul (2) al articolului 24 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Toate aceste formalitãți se vor face la sediul oficiului registrului comerțului de la sediul sucursalei.,,
23. Alineatele (1), (3), (4) și (5) ale articolului 25 vor
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ (1) Orice persoanã fizicã sau juridicã prejudiciatã ca efect al unei înmatriculãri ori printr-o mențiune în
registrul comerțului are dreptul sã cearã radierea înregistrãrii pãgubitoare, în tot sau numai cu privire la anumite
elemente ale acesteia, în cazul în care prin hotãrâri
judecãtorești irevocabile au fost desființate în tot sau în
parte sau modificate actele care au stat la baza înregistrãrii cu privire la care se solicitã radierea, dacã prin
hotãrârea judecãtoreascã nu a fost dispusã menționarea în
registrul comerțului.
...........................................................................................
(3) Tribunalul se pronunțã asupra cererii cu citarea oficiului registrului comerțului și a comerciantului.
(4) Hotãrârea judecãtoreascã de soluționare a cererii
poate fi atacatã numai cu recurs, iar termenul de recurs
curge de la pronunțare, pentru pãrțile prezente, și de la
comunicare, pentru pãrțile lipsã.
(5) Oficiul registrului comerțului va efectua radierea și
va publica hotãrârea judecãtoreascã irevocabilã în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a, pe cheltuiala pãrții care
a introdus cererea. În acest scop, instanța va comunica oficiului registrului comerțului hotãrârea judecãtoreascã, în
copie legalizatã, cu mențiunea rãmânerii irevocabile.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003
24. Alineatul (2) al articolului 26 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Înregistrarea în registrul comerțului se opereazã în
termen de 24 de ore de la data încheierii judecãtorului
delegat, iar în cazul înmatriculãrii comerciantului, în termen
de 24 de ore de la data pronunțãrii încheierii judecãtorului
delegat de autorizare a înmatriculãrii.,,
25. Articolul 27 se abrogã.
26. Articolul 29 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 29 Ñ Comerciantul este obligat sã menționeze pe
facturi, oferte, comenzi, tarife, prospecte și orice alte documente întrebuințate în comerț, numele/denumirea, sediul
social, codul unic de înregistrare și, dacã este cazul, codul
numeric personal. Sunt exceptate bonurile fiscale emise de
aparatele de marcat electronice, care vor cuprinde elementele prevãzute de legislația din domeniu.,,
27. La articolul 31, dupã alineatul (1) se introduce alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(11) Firma unei asociații familiale trebuie sã cuprindã
numele membrului de familie la inițiativa cãruia se
înființeazã asociația familialã, cu mențiunea Çasociație familialãÈ, scrisã în întregime.,,
28. La articolul 39 se
urmãtorul cuprins:
”(3) Firmele și emblemele
nu sunt disponibile pentru o
radierii, cu excepția cazurilor

introduce alineatul (3) cu
radiate din registrul comerțului
perioadã de 2 ani de la data
prevãzute la art. 41.,,

29. Alineatul (1) al articolului 41 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 41. Ñ (1) Dobânditorul cu orice titlu al unui fond
de comerț va putea sã continue activitatea sub firma anterioarã, care cuprinde numele unui comerciant persoanã
fizicã sau al unui asociat al unei asociații familiale, societãți
în nume colectiv ori comanditã simplã, cu acordul expres
al titularului precedent sau al succesorilor sãi în drepturi și
cu obligația de menționare în cuprinsul acelei firme a
calitãții de succesor.,,
30. Alineatele (1) și (2) ale articolului 44 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 44. Ñ (1) Dacã nu respectã dispozițiile legii și termenele prevãzute, comercianții care trebuie sã cearã înmatricularea sau înscrierea unei mențiuni sau sã depunã
specimene de semnãturã ori anumite acte vor fi obligați,
prin încheiere pronunțatã de judecãtorul delegat, la plata
unei amenzi judiciare de la 500.000 lei la 5.000.000 lei,
dacã fapta nu constituie infracțiune.
(2) În cazul în care înmatricularea, mențiunea, depunerea specimenului de semnãturã sau a actului sunt în sarcina unei persoane juridice, amenda judiciarã este de la
5.000.000 lei la 20.000.000 lei, dacã fapta nu constituie
infracțiune. Dacã sunt mai multe persoane obligate la îndeplinire, amenda se aplicã fiecãreia dintre ele.,,
31. Articolul 45 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 45. Ñ Comercianții persoane fizice și reprezentanții
asociațiilor familiale și ai persoanelor juridice, care nu se
conformeazã obligațiilor prevãzute la art. 29, vor fi
sancționați de organele de control ale Ministerului
Finanțelor Publice cu amendã de la 5.000.000 lei la
10.000.000 lei, iar în cazul înscrierii unor date false, se vor
aplica dispozițiile corespunzãtoare din legea penalã.,,
32. Articolul 46 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 46. Ñ Sesizarea judecãtorului delegat pentru aplicarea amenzilor prevãzute la art. 44 se poate face de
orice persoanã interesatã sau din oficiu.,,

37

33. Articolul 47 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 47. Ñ Amenzile judiciare prevãzute la art. 44 sunt
supuse regimului de drept comun al amenzilor judiciare,
prevãzut de Codul de procedurã civilã.,,
Art. IX Ñ Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 33 din 29 ianuarie 1998, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Dupã alineatul (4) al articolului 5 se introduce alineatul (41) cu urmãtorul cuprins:
”(4 1 ) În cazurile în care contractul de societate și
statutul constituie acte distincte, acesta din urmã va
cuprinde datele de identificare a asociaților și clauze reglementând organizarea, funcționarea și desfãșurarea activitãții
societãții.,,
2. Alineatul (5) al articolului 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”(5) Actul constitutiv se încheie sub semnãturã privatã,
se semneazã de toți asociații sau, în caz de subscripție
publicã, de fondatori. Forma autenticã a actului constitutiv
este obligatorie atunci când:
a) printre bunurile subscrise ca aport la capitalul social
se aflã un teren;
b) se constituie o societate în nume colectiv sau în
comanditã simplã;
c) societatea pe acțiuni se constituie prin subscripție
publicã.,,
3. La articolul 5 se introduce alineatul (6) cu urmãtorul
cuprins:
”(6) Actul constitutiv dobândește datã certã și prin depunerea la oficiul registrului comerțului.,,
4. Litera a) a articolului 7 va avea urmãtorul cuprins:
”a) numele și prenumele, codul numeric personal, locul
și data nașterii, domiciliul și cetãțenia asociaților persoane
fizice; denumirea, sediul și naționalitatea asociaților persoane juridice; numãrul de înregistrare în registrul
comerțului sau codul unic de înregistrare, potrivit legii
naționale; la societatea în comanditã simplã se vor arãta
asociații comanditari, asociații comanditați, precum și reprezentantul fiscal, dacã este cazul;,,
5. Litera a) a articolului 8 va avea urmãtorul cuprins:
”a) numele și prenumele, codul numeric personal, locul
și data nașterii, domiciliul și cetãțenia asociaților persoane
fizice; denumirea, sediul și naționalitatea asociaților persoane juridice, numãrul de înregistrare în registrul
comerțului sau codul unic de înregistrare, potrivit legii
naționale; la societatea în comanditã pe acțiuni se vor
arãta asociații comanditari și asociații comanditați, precum
și reprezentantul fiscal, dacã este cazul;,,
6. Alineatul (3) al articolului 14 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) În caz de încãlcare a prevederilor alin. (1) și (2),
statul, prin Ministerul Finanțelor Publice, precum și orice
persoanã interesatã poate cere dizolvarea pe cale
judecãtoreascã a unei societãți astfel constituite.,,
7. Dupã articolul 14 se introduce articolul 14 1 , cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 141 Ñ Contractele între societatea cu rãspundere
limitatã și persoana fizicã sau persoana juridicã, asociat
unic al celei dintâi, se încheie în formã scrisã, sub
sancțiunea nulitãții absolute.,,
8. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ (1) La autentificarea actului constitutiv în
cazurile prevãzute la art. 5 sau, dupã caz, la darea de

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003

datã certã a acestuia, se va prezenta dovada eliberatã de
oficiul registrului comerțului privind disponibilitatea firmei și
declarația pe propria rãspundere privind deținerea calitãții
de asociat unic într-o singurã societate cu rãspundere limitatã.
(2) La același sediu vor putea funcționa mai multe
societãți, dacã cel puțin o persoanã este, în condițiile legii,
asociat în fiecare dintre aceste societãți.
(3) Notarul public va refuza autentificarea actului constitutiv sau, dupã caz, persoana care dã datã certã va refuza
operațiunile solicitate, dacã din documentația prezentatã
rezultã cã nu sunt îndeplinite condițiile prevãzute la
alin. (1).,,
9. Alineatele (1)Ñ(3) ale articolului 31 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ (1) Adunarea constitutivã va hotãrî asupra
cotei din profitul net ce revine fondatorilor unei societãți
constituite prin subscripție publicã.
(2) Cota prevãzutã la alin. (1) nu poate depãși 6% din
profitul net și nu poate fi acordatã pentru o perioadã mai
mare de 5 ani de la data constituirii societãții.
(3) În cazul majorãrii capitalului social, drepturile fondatorilor vor putea fi exercitate numai asupra profitului corespunzãtor capitalului social inițial.,,
10. Articolul 33 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 33. Ñ Dreptul la acțiunea în daune se prescrie
prin trecerea a 6 luni de la data publicãrii în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a, a hotãrârii adunãrii
generale a acționarilor care a decis dizolvarea anticipatã.,,
11. Articolul 34 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 34. Ñ Societãțile comerciale pe acțiuni constituite
prin subscripție publicã sunt considerate societãți deținute
public în sensul art. 2 alin. (1) pct. 39 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 28/2002 privind valorile mobiliare,
serviciile de investiții financiare și piețele reglementate,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 525/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, care se completeazã cu
dispozițiile prezentei legi în ceea ce privește înmatricularea
în registrul comerțului.,,
12. Alineatul (1) al articolului 35 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 35. Ñ (1) În termen de 15 zile de la data încheierii actului constitutiv, fondatorii sau administratorii societãții
ori un împuternicit al acestora vor cere înmatricularea
societãții în registrul comerțului în a cãrui razã teritorialã își
va avea sediul societatea.,,
13. La articolul 35 alineatul (2), dupã litera b) se introduce litera b1) cu urmãtorul cuprins:
”b1) dovada sediului declarat și a disponibilitãții firmei;,,
14. Alineatul (2) al articolului 40 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Înmatricularea se efectueazã în termen de 24 de
ore de la data pronunțãrii încheierii judecãtorului delegat
prin care se autorizeazã înmatricularea societãții
comerciale.,,
15. Alineatul (1) al articolului 45 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 45. Ñ (1) Reprezentanții societãții sunt obligați sã
depunã la oficiul registrului comerțului semnãturile lor, la
data depunerii cererii de înregistrare, dacã au fost numiți
prin actul constitutiv, iar cei aleși în timpul funcționãrii
societãții, în termen de 15 zile de la alegere.,,
16. Articolul 46 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 46. Ñ (1) Când actul constitutiv nu cuprinde
mențiunile prevãzute de lege ori cuprinde clauze prin care
se încalcã o dispoziție imperativã a legii sau când nu s-a
îndeplinit o cerințã legalã pentru constituirea societãții,

judecãtorul delegat, din oficiu sau la cererea oricãror persoane care formuleazã o cerere de intervenție, va respinge, prin încheiere, motivat, cererea de înmatriculare, în
afarã de cazul în care asociații înlãturã asemenea neregularitãți. Judecãtorul delegat va lua act în încheiere de regularizãrile efectuate.
(2) În cazul în care au fost formulate cereri de intervenție, judecãtorul va cita intervenienții și se va pronunța
asupra cererilor acestora în condițiile art. 49 și urmãtoarele
din Codul de procedurã civilã, nefiind aplicabile dispozițiile
art. 335 din Codul de procedurã civilã.,,
17. Literele a) și f) ale articolului 56 vor avea urmãtorul
cuprins:
”a) lipsește actul constitutiv sau nu a fost încheiat în
formã autenticã, în situațiile prevãzute la art. 5 alin. (5);
...........................................................................................
f) actul constitutiv nu prevede denumirea, sediul
societãții, obiectul sãu de activitate, aporturile asociaților și
capitalul social subscris și vãrsat;,,
18. Alineatul (3) al articolului 58 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Tribunalul va comunica hotãrârea judecãtoreascã
oficiului registrului comerțului, care, dupã menționare, o va
trimite Monitorului Oficial al României spre publicare în
Partea a IV-a, în extras.,,
19. Articolul 60 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 60. Ñ (1) Încheierile judecãtorului delegat privitoare
la înmatriculare sau la orice alte înregistrãri în registrul
comerțului sunt executorii de drept și sunt supuse numai
recursului.
(2) Termenul de recurs este de 15 zile și curge de la
data pronunțãrii încheierii pentru pãrți și de la data
publicãrii încheierii sau a actului modificator al actului constitutiv în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
pentru orice alte persoane interesate.
(3) Recursul se depune și se menționeazã în registrul
comerțului unde s-a fãcut înregistrarea. În termen de 3 zile
de la data depunerii, oficiul registrului comerțului înainteazã
recursul curții de apel în a cãrei razã teritorialã se aflã
sediul societãții, iar în cazul sucursalelor înființate în alt
județ, curții de apel în a cãrei razã teritorialã se aflã sediul
sucursalei.
(4) Motivele recursului se pot depune la instanțã, cu cel
puțin douã zile înaintea termenului de judecatã.
(5) În cazul admiterii recursului, decizia instanței de
recurs va fi menționatã în registrul comerțului, fiind aplicabile dispozițiile art. 48, 49 și 56Ñ59.,,
20. Alineatul (1) al articolului 61 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 61. Ñ (1) Creditorii sociali și orice alte persoane
prejudiciate prin hotãrârile asociaților privitoare la modificarea actului constitutiv pot formula o cerere de opoziție prin
care sã solicite instanței judecãtorești sã oblige, dupã caz,
societatea sau asociații la repararea prejudiciului cauzat,
prevederile art. 57 fiind aplicabile.,,
21. Alineatele (1) și (2) ale articolului 62 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 62. Ñ (1) Opoziția se face în termen de 30 de
zile de la data publicãrii hotãrârii asociaților sau a actului
adițional modificator în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a, dacã prezenta lege nu prevede un alt termen. Ea
se depune la oficiul registrului comerțului care, în termen
de 3 zile de la data depunerii, o va menționa în registru și
o va înainta instanței judecãtorești competente.
(2) Dispozițiile art. 132 referitoare la suspendare se
aplicã în mod corespunzãtor. Opoziția se judecã în camera
de consiliu, cu citarea pãrților, fiind aplicabile dispozițiile
art. 114 alin. 5 din Codul de procedurã civilã.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003
22. Articolul 63 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 63. Ñ Cererile și cãile de atac prevãzute de prezenta lege, de competența instanțelor judecãtorești, se
soluționeazã de instanța locului unde societatea își are
sediul principal.,,
23. Alineatele (1)Ñ(4) ale articolului 67 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 67. Ñ (1) Cota-parte din profit ce se plãtește
fiecãrui asociat constituie dividend.
(2) Dividendele se plãtesc asociaților proporțional cu
cota de participare la capitalul social vãrsat, dacã prin actul
constitutiv nu se prevede altfel. Ele se plãtesc în termenul
stabilit de cãtre adunarea generalã a asociaților sau, dupã
caz, stabilit prin legile speciale, dar nu mai târziu de 8 luni
de la data aprobãrii situației financiare anuale aferente
exercițiului financiar încheiat. În caz contrar, societatea
comercialã va plãti o penalitate aferentã perioadei de
întârziere, la nivelul dobânzii legale.
(3) Nu se vor putea distribui dividende decât din
profituri determinate potrivit legii.
(4) Dividendele plãtite contrar dispozițiilor alin. (2) și (3)
se restituie, dacã societatea dovedește cã asociații au
cunoscut neregularitatea distribuirii sau, în împrejurãrile
existente, trebuiau sã o cunoascã.,,
24. Articolul 69 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 69. Ñ Dacã se constatã o pierdere a activului net,
capitalul social va trebui reîntregit sau redus înainte de a
se putea face vreo repartizare sau distribuire de profit.,,
25. Alineatul (2) al articolului 73 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Acțiunea în rãspundere împotriva administratorilor
aparține și creditorilor societãții, care o vor putea exercita
numai în caz de deschidere a procedurii reglementate de
Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare
și a falimentului, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.,,
26. Articolul 74 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 74. Ñ (1) În orice facturã, ofertã, comandã, tarif,
prospect și alte documente întrebuințate în comerț,
emanând de la o societate, trebuie sã se menționeze
denumirea, forma juridicã, sediul și codul unic de înregistrare. Sunt exceptate bonurile fiscale emise de aparatele
de marcat electronice, care vor cuprinde elementele
prevãzute de legislația din domeniu.
(2) Pentru societatea cu rãspundere limitatã va trebui
menționat și capitalul social, iar pentru societatea pe acțiuni
și în comanditã pe acțiuni se va menționa și capitalul
social, din care cel efectiv vãrsat, potrivit ultimei situații
financiare anuale aprobate.,,
27. Articolul 86 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 86. Ñ Pentru aprobarea situației financiare anuale
și pentru deciziile referitoare la introducerea acțiunii în
rãspunderea administratorilor este necesar votul asociaților
reprezentând majoritatea capitalului social.,,
28. Alineatul (3) al articolului 89 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Comanditarul are, de asemenea, dreptul de a cere
copie de pe situațiile financiare anuale și de a controla
exactitatea lor prin cercetarea registrelor comerciale și a
celorlalte documente justificative.,,
29. Alineatele (2) și (3) ale articolului 91 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Felul acțiunilor va fi determinat prin actul constitutiv;
în caz contrar ele vor fi nominative. Acțiunile nominative
pot fi emise în formã materialã, pe suport hârtie, sau în
formã dematerializatã, caz în care se înregistreazã în
registrul acționarilor.

39

(3) Acțiunile emise de o societate pe acțiuni, ca urmare
a subscripției prin ofertã publicã de valori mobiliare, definitã ca atare prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 28/2002, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 525/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, sunt
supuse reglementãrilor aplicabile pieței organizate pe care
acele acțiuni sunt tranzacționate.,,
30. Alineatul (5) al articolului 92 va avea urmãtorul
cuprins:
”(5) Se pot emite titluri cumulative pentru mai multe
acțiuni, când acestea sunt emise în formã materialã.,,
31. La articolul 93 alineatul (2), litera b) va avea
urmãtorul cuprins:
”b) data actului constitutiv, numãrul din registrul
comerțului sub care este înmatriculatã societatea, codul
unic de înregistrare și numãrul Monitorului Oficial al
României, Partea a IV-a, în care s-a fãcut publicarea;,,
32. Alineatul (3) al articolului 93 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Pentru acțiunile nominative se vor mai menționa:
numele, prenumele, codul numeric personal și domiciliul
acționarului persoanã fizicã; denumirea, sediul, numãrul de
înmatriculare și codul unic de înregistrare ale acționarului
persoanã juridicã, dupã caz.,,
33. Alineatele (1) și (2) ale articolului 98 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 98. Ñ (1) Dreptul de proprietate asupra acțiunilor
nominative emise în formã materialã se transmite prin
declarație fãcutã în registrul acționarilor și prin mențiunea
fãcutã pe titlu, semnatã de cedent și de cesionar sau de
mandatarii lor. Dreptul de proprietate asupra acțiunilor
nominative emise în formã dematerializatã se transmite prin
declarație fãcutã în registrul acționarilor, semnatã de cedent
și de cesionar sau de mandatarii lor. Prin actul constitutiv
se pot prevedea și alte forme de transmitere a dreptului
de proprietate asupra acțiunilor.
(2) Dreptul de proprietate asupra acțiunilor emise în
formã dematerializatã și tranzacționate pe o piațã organizatã se transmite în conformitate cu Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 28/2002, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 525/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.,,
34. Alineatul (4) al articolului 102 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Atât timp cât o acțiune este proprietatea indivizã
sau comunã a mai multor persoane, acestea sunt
rãspunzãtoare în mod solidar pentru efectuarea vãrsãmintelor datorate.,,
35. Alineatele (5) și (6) ale articolului 103 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(5) Plata acțiunilor astfel dobândite se va face numai
din profitul distribuibil și din rezervele disponibile ale
societãții, cu excepția rezervelor legale, înscrise în ultima
situație financiarã anualã aprobatã.
(6) În raportul de gestiune care însoțește situația financiarã anualã se vor arãta: motivele care au determinat
dobândirea de acțiuni proprii, numãrul, valoarea nominalã,
contravaloarea acțiunilor dobândite și fracțiunea de capital
social pe care ele o reprezintã.,,
36. La articolul 103 se introduce alineatul (8) cu
urmãtorul cuprins:
”(8) Dispozițiile prezentului articol se aplicã și în cazurile
în care o societate, în care altã societate deține majoritatea drepturilor de vot sau exercitã direct ori indirect o
influențã dominantã, dobândește acțiuni ale societãții dominante.,,

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003

37. Alineatul (2) al articolului 105 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Constituirea garanțiilor reale mobiliare asupra propriilor acțiuni, fie direct, fie prin persoane care acționeazã
în nume propriu, dar pe seama societãții, este asimilatã cu
dobândirea propriilor acțiuni. Acțiunile vor fi însã contabilizate separat.,,
38. Articolul 106 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 106. Ñ (1) Constituirea de garanții reale mobiliare
asupra acțiunilor se face prin înscris sub semnãturã privatã, în care se vor arãta cuantumul datoriei, valoarea și
categoria acțiunilor cu care se garanteazã, iar în cazul
acțiunilor la purtãtor și nominative emise în formã materialã, și prin menționarea garanției pe titlu, semnatã de creditor și debitorul acționar sau de mandatarii acestora.
(2) Garanția se înregistreazã în registrul acționarilor ținut
de administratori sau, dupã caz, de societatea independentã care ține registrul acționarilor. Creditorului în favoarea cãruia s-a constituit garanția realã mobiliarã asupra
acțiunilor i se elibereazã o dovadã a înregistrãrii acesteia.
(3) Garanția devine opozabilã terților și dobândește rangul în ordinea de preferințã a creditorilor de la data înregistrãrii în Arhiva Electronicã de Garanții Reale Mobiliare.,,
39. Articolul 107 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 107. Ñ Acțiunile dobândite potrivit art. 103
alin. (1)Ñ(5) și alin. (8) nu dau drept la dividende. Pe
toatã durata posedãrii lor de cãtre societate, dreptul de vot
pe care îl conferã aceste acțiuni este suspendat, iar majoritãțile de prezențã și de vot pentru luarea în mod valabil a
hotãrârilor în adunãrile generale se raporteazã la restul
capitalului social.,,
40. Articolul 108 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 108. Ñ Acționarii care oferã spre vânzare acțiunile
lor prin ofertã publicã vor trebui sã întocmeascã un
prospect de ofertã în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 28/2002, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 525/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.,,
41. Articolul 109 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 109. Ñ Situația acțiunilor trebuie sã fie cuprinsã în
anexa la situația financiarã anualã și, în mod deosebit, sã
se precizeze dacã ele au fost integral liberate și, dupã
caz, numãrul acțiunilor pentru care s-a cerut, fãrã rezultat,
efectuarea vãrsãmintelor.,,
42. Alineatul (1) al articolului 111 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 111. Ñ (1) Adunarea ordinarã se întrunește cel
puțin o datã pe an, în cel mult 4 luni de la încheierea
exercițiului financiar.,,
43. La articolul 111 alineatul (2), litera a) va avea
urmãtorul cuprins:
”a) sã discute, sã aprobe sau sã modifice situațiile
financiare anuale, pe baza rapoartelor administratorilor, ale
cenzorilor sau ale auditorilor financiari, și sã fixeze
dividendul;,,
44. La articolul 113, dupã litera c) se introduce litera c1)
cu urmãtorul cuprins:
”c1) înființarea sau desființarea unor sedii secundare:
sucursale, agenții, reprezentanțe sau alte asemenea unitãți
fãrã personalitate juridicã, dacã prin actul constitutiv nu se
prevede altfel;,,
45. Articolul 114 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 114. Ñ (1) Exercițiul atribuțiilor menționate la
art. 113 lit. b), c), e), f) și i) va putea fi delegat consiliului
de administrație sau administratorului unic prin actul constitutiv sau prin hotãrâre a adunãrii generale extraordinare.

(2) Dispozițiile art. 130 alin. (4) și (5), ale art. 131, cu
excepția alin. (3), și ale art. 132 se aplicã și în cazul deciziilor adoptate de cãtre administratori în condițiile alin. (1),
societatea urmând a fi reprezentatã în justiție de persoana
desemnatã de președintele instanței dintre acționarii ei,
care va îndeplini mandatul cu care a fost însãrcinatã, pânã
ce adunarea generalã, convocatã în acest scop, va alege
o altã persoanã.,,
46. Alineatul (4) al articolului 117 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Dacã toate acțiunile societãții sunt nominative, convocarea poate fi fãcutã numai prin scrisoare recomandatã
sau, dacã actul constitutiv permite, prin scrisoare simplã,
expediatã cu cel puțin 15 zile înainte de data ținerii
adunãrii, la adresa acționarului înscrisã în registrul acționarilor. Schimbarea adresei nu poate fi opusã societãții, dacã
nu i-a fost comunicatã în scris de acționar.,,
47. La articolul 117 se introduce alineatul (9) cu
urmãtorul cuprins:
”(9) Acționarii societãților de tip închis pot face, în scris,
propuneri adresate administratorilor pentru completarea
ordinii de zi, cu excepția cazului când acestea se referã la
modificarea actului constitutiv, cu cel puțin 5 zile înainte de
data adunãrii, urmând ca propunerile sã fie înscrise pe
ordinea de zi cu aprobarea adunãrii generale.,,
48. Alineatul (3) al articolului 119 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Dacã administratorii nu convoacã adunarea generalã, instanța de la sediul societãții va putea autoriza, cu
citarea administratorilor și în conformitate cu art. 331Ð339
din Codul de procedurã civilã, convocarea adunãrii generale de cãtre persoanele care îndeplinesc condițiile
prevãzute la alin. (1). Prin aceeași încheiere instanța va
stabili data de referințã prevãzutã de art. 122 alin. (2),
data ținerii adunãrii generale și, dintre acționari, persoana
care o va prezida.,,
49. Dupã articolul 121 se introduce articolul 1211 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 1211. Ñ În cazul societãților închise cu acțiuni
nominative, prin actul constitutiv se poate conveni ținerea
adunãrilor generale și prin corespondențã.,,
50. Alineatul (2) al articolului 123 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Dacã asupra acțiunilor sunt constituite garanții reale
mobiliare, dreptul de vot aparține proprietarului.,,
51. Alineatul (1) al articolului 124 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 124. Ñ (1) Acționarii nu vor putea fi reprezentați
în adunãrile generale decât prin alți acționari, în baza unei
procuri speciale, cu excepția cazurilor prevãzute de
art. 102 alin. (2) și (3), când procura specialã poate fi datã
și altui coproprietar.,,
52. Alineatul (2) al articolului 125 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Ei pot vota însã situația financiarã anualã dacã,
deținând cel puțin jumãtate din participarea la capitalul
social, nu se poate forma majoritatea legalã fãrã votul lor.,,
53. Dupã alineatul (2) al articolului 131 se introduc alineatele (21)Ñ(23) cu urmãtorul cuprins:
”(21) Când se invocã motive de nulitate absolutã, dreptul la acțiune este imprescriptibil, iar cererea poate fi formulatã și de orice persoanã interesatã.
(2 2 ) Administratorii nu pot ataca hotãrârea adunãrii
generale privitoare la revocarea lor din funcție.
(23) Cererea se va soluționa în contradictoriu cu societatea, reprezentatã prin administratori.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003
54. Alineatul (4) al articolului 131 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Acțiunea se va introduce la tribunalul în a cãrui
razã teritorialã își are sediul societatea.,,
55. Alineatul (7) al articolului 131 va avea urmãtorul
cuprins:
”(7) Hotãrârea irevocabilã de anulare va fi menționatã în
registrul comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a. De la data publicãrii, ea este
opozabilã tuturor acționarilor.,,
56. Alineatul (1) al articolului 132 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 132. Ñ (1) O datã cu intentarea acțiunii în
anulare, reclamantul poate cere instanței, pe cale de
ordonanțã președințialã, suspendarea executãrii hotãrârii
atacate.,,
57. Articolul 133 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 133. Ñ (1) Acționarii care nu sunt de acord cu
hotãrârile luate de adunarea generalã cu privire la schimbarea obiectului principal de activitate, la mutarea sediului
sau la forma societãții au dreptul de a se retrage din
societate și de a obține de la societate contravaloarea
acțiunilor pe care le posedã, la valoarea medie determinatã
de cãtre un expert autorizat, prin folosirea a cel puțin douã
metode de evaluare recunoscute de standardele europene
de evaluare (EVS).
(2) Costurile generate de efectuarea expertizei se
suportã de societatea în cauzã.
(3) O datã cu declarația de retragere, acționarii vor
preda societãții acțiunile pe care le posedã, dacã acestea
au fost eliberate în condițiile art. 97.
(4) Ca urmare a retragerii acționarilor în condițiile
prevãzute de alin. (1), acțiunile acestora vor fi dobândite
de societate, dispozițiile art. 103 alin. (7) fiind aplicabile.,,
58. Alineatul (3) al articolului 134 se abrogã.
59. Alineatul (5) al articolului 137 va avea urmãtorul
cuprins:
”(5) Garanția va fi depusã într-un cont bancar distinct,
la dispoziția exclusivã a societãții, și va putea fi restituitã
administratorului numai dupã ce adunarea generalã a aprobat situația financiarã a ultimului exercițiu financiar în care
administratorul a îndeplinit aceastã funcție și i-a dat
descãrcare.,,
60. La articolul 139 se introduc alineatele (3)Ñ(5) cu
urmãtorul cuprins:
”(3) Dacã actul constitutiv nu dispune altfel, președintele
consiliului de administrație va avea votul decisiv în caz de
paritate a voturilor.
(4) Dacã președintele în funcție al consiliului de
administrație nu poate sau îi este interzis sã participe la
vot, ceilalți membri ai consiliului de administrație vor putea
alege un președinte de ședințã, având aceleași drepturi ca
președintele în funcție.
(5) În caz de paritate de voturi și dacã președintele nu
beneficiazã de vot decisiv, propunerea supusã votului se
considerã respinsã.,,
61. Dupã articolul 143 se introduce articolul 1431 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 1431. Ñ (1) Dobândirea de cãtre o societate a
unui bun de la un fondator sau acționar:
a) într-un interval de cel mult 2 ani de la constituirea
sau de la autorizarea începerii activitãții societãții; și
b) contra unei sume sau alte contravalori reprezentând cel
puțin o zecime din valoarea capitalului social subscris
va fi supusã aprobãrii prealabile a adunãrii generale
extraordinare a acționarilor, precum și prevederilor art. 37
și 38, va fi menționatã în registrul comerțului și va fi publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, și
într-un ziar cu largã rãspândire.

41

(2) Nu vor fi supuse acestor prevederi operațiunile de
dobândire efectuate în cadrul activitãții curente a societãții,
cele fãcute din dispoziția unei autoritãți administrative sau a
unei instanțe judecãtorești și nici cele fãcute în cadrul
operațiunilor de bursã.,,
62. Alineatele (4) și (5) ale articolului 144 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(4) Administratorii sunt solidar rãspunzãtori cu predecesorii lor imediați dacã, având cunoștințã de neregulile
sãvârșite de aceștia, nu le comunicã cenzorilor sau auditorilor financiari.
(5) În societãțile care au mai mulți administratori rãspunderea pentru actele sãvârșite sau pentru omisiuni nu se
întinde și la administratorii care au fãcut sã se constate, în
registrul deciziilor consiliului de administrație, împotrivirea
lor și i-au încunoștințat despre aceasta, în scris, pe cenzori
și, dupã caz, pe auditorii financiari.,,
63. Alineatele (1) și (3) ale articolului 145 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 145. Ñ (1) Administratorul care are într-o anumitã
operațiune, direct sau indirect, interese contrare intereselor
societãții trebuie sã îi înștiințeze despre aceasta pe ceilalți
administratori și pe cenzori sau pe auditorii financiari și sã
nu ia parte la nici o deliberare privitoare la aceastã
operațiune.
...........................................................................................
(3) Dacã prevederile actului constitutiv nu dispun altfel,
interdicțiile stabilite la alin. (1) și (2), referitoare la participarea la deliberarea și la votul administratorilor, nu sunt
aplicabile în cazul în care obiectul votului îl constituie:
a) oferirea spre subscriere, cãtre un administrator sau
cãtre persoanele menționate la alin. (2), de acțiuni sau
obligațiuni ale societãții;
b) acordarea de cãtre administrator sau de persoanele
menționate la alin. (2) a unui împrumut sau constituirea
unei garanții în favoarea societãții.,,
64. La articolul 145 se introduce alineatul (4) cu
urmãtorul cuprins:
”(4) Administratorul care nu a respectat prevederile
alin. (1) și (2) rãspunde pentru daunele care au rezultat
pentru societate.,,
65. Dupã articolul 145 se introduce articolul 1451 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 1451. Ñ (1) Dacã prin actul constitutiv nu se dispune altfel și sub rezerva dispozițiilor art. 145, sub
sancțiunea nulitãții, administratorul va putea înstrãina, respectiv dobândi bunuri cãtre sau de la societate, având o
valoare de peste 10% din valoarea activelor nete ale
societãții, numai dupã obținerea aprobãrii adunãrii generale
extraordinare, în condițiile prevãzute la art. 112.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și operațiunilor de
închiriere sau leasing.
(3) Valoarea prevãzutã la alin. (1) se va calcula prin
raportare la situația financiarã aprobatã pentru anul financiar precedent celui în care are loc operațiunea ori, dupã
caz, la valoarea capitalului social subscris, dacã o asemenea situație financiarã nu a fost încã prezentatã și aprobatã.
(4) Prevederile prezentului articol sunt aplicabile și
operațiunilor în care una dintre pãrți este soțul administratorului ori rudã sau afin, pânã la gradul al patrulea inclusiv,
al acestuia; de asemenea, dacã operațiunea este încheiatã
cu o societate civilã sau comercialã la care una dintre persoanele anterior menționate este administrator sau director
ori deține, singurã sau împreunã, o cotã de cel puțin 20%
din valoarea capitalului social subscris, cu excepția cazului
în care una dintre societãțile comerciale respective este filiala celeilalte.,,
66. Articolul 148 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 148. Ñ (1) Vor putea fi acordate administratorilor
și cenzorilor remunerații și orice alte sume sau avantaje
numai în baza unei hotãrâri a adunãrii generale.

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003

(2) Este interzisã creditarea de cãtre societate a administratorilor sau a directorilor acesteia, prin intermediul unor
operațiuni precum:
a) acordarea de împrumuturi administratorilor sau directorilor;
b) acordarea de avantaje financiare administratorilor sau
directorilor cu ocazia sau ulterior încheierii de cãtre societate cu aceștia de operațiuni de livrare de bunuri, prestãri
de servicii sau executare de lucrãri;
c) garantarea, directã sau indirectã, în tot sau în parte,
a oricãror împrumuturi acordate administratorilor sau directorilor, concomitentã sau ulterioarã acordãrii împrumutului;
d) garantarea, directã sau indirectã, în tot sau în parte,
a executãrii de cãtre administratori sau directori a oricãror
alte obligații personale ale acestora fațã de terțe persoane;
e) dobândirea cu titlu oneros sau plata, în tot sau în
parte, a unei creanțe ce are drept obiect un împrumut
acordat de o terțã persoanã administratorilor sau directorilor
ori o altã prestație personalã a acestora.
(3) Prevederile alin. (2) sunt aplicabile și operațiunilor în
care sunt interesați soțul, rudele sau afinii, pânã la gradul
al patrulea inclusiv, ai administratorului sau ai directorului;
de asemenea, dacã operațiunea privește o societate civilã
sau comercialã la care una dintre persoanele anterior
menționate este administrator sau director ori deține, singurã sau împreunã cu una din persoanele sus-menționate,
o cotã de cel puțin 20% din valoarea capitalului social
subscris.
(4) Prevederile alin. (2) nu se aplicã:
a) în cazul operațiunilor a cãror valoare exigibilã cumulatã este inferioarã echivalentului în lei al sumei de
5.000 euro;
b) în cazul în care operațiunea este încheiatã de societate în condițiile exercitãrii curente a activitãții sale, iar
clauzele operațiunii nu sunt mai favorabile persoanelor
menționate la alin. (2) și (3) decât cele pe care, în mod
obișnuit, societatea le practicã fațã de terțe persoane.,,
67. Alineatele (1) și (5) ale articolului 150 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 150. Ñ (1) Acțiunea în rãspundere contra fondatorilor, administratorilor, cenzorilor sau auditorilor financiari și
directorilor aparține adunãrii generale, care va decide cu
majoritatea prevãzutã la art. 112.
...........................................................................................
(5) Dacã acțiunea se pornește împotriva directorilor,
aceștia sunt suspendați de drept din funcție pânã la
rãmânerea irevocabilã a sentinței.,,
68. Alineatul (1) al articolului 153 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 153. Ñ (1) Dacã administratorii constatã cã în
urma unor pierderi activul net, determinat ca diferențã între
totalul activelor și datoriile societãții, reprezintã mai puțin de
jumãtate din valoarea capitalului social, vor convoca adunarea generalã extraordinarã, pentru a hotãrî reîntregirea
capitalului, reducerea lui la valoarea rãmasã sau dizolvarea
societãții.,,
69. Secțiunea a IV-a va avea urmãtorul titlu:
”Auditul financiar, auditul intern și cenzorii,,

70. Alineatele (5) și (6) ale articolului 154 se abrogã.
71. Alineatul (7) al articolului 154 va avea urmãtorul
cuprins:
”(7) Cenzorii sunt obligați sã depunã, în termenul
prevãzut la art. 137 alin. (3), a treia parte din garanția
cerutã pentru administratori. Sunt exceptați de la aceastã
obligație cenzorii experți contabili sau contabili autorizați,
dacã fac dovada încheierii asigurãrii de rãspundere civilã
profesionalã.,,
72. Articolul 155 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 155. Ñ (1) Situațiile financiare ale societãților
comerciale, care intrã sub incidența reglementãrilor contabile armonizate cu directivele europene și standardele
internaționale de contabilitate, vor fi auditate de cãtre audi-

tori financiari, persoane fizice sau persoane juridice, în
condițiile prevãzute de lege.
(2) Societãțile comerciale ale cãror situații financiare
anuale sunt supuse, potrivit legii, auditului financiar vor
organiza auditul intern potrivit normelor elaborate de
Camera Auditorilor Financiari din România în acest scop.
(3) La societãțile comerciale ale cãror situații financiare
anuale nu sunt supuse, potrivit legii, auditului financiar adunarea generalã ordinarã a acționarilor va hotãrî contractarea auditului financiar sau numirea cenzorilor, dupã caz.,,
73. La articolul 156 alineatul (2), litera d) va avea
urmãtorul cuprins:
”d) persoanele care, pe durata exercitãrii atribuțiilor conferite de aceastã calitate, au atribuții de control în cadrul
Ministerului Finanțelor Publice sau al altor instituții publice,
cu excepția situațiilor prevãzute expres de lege.,,
74. Alineatele (1)Ñ(3) ale articolului 158 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 158. Ñ (1) Cenzorii sunt obligați sã supravegheze
gestiunea societãții, sã verifice dacã situațiile financiare
sunt legal întocmite și în concordanțã cu registrele, dacã
acestea din urmã sunt ținute regulat și dacã evaluarea elementelor patrimoniale s-a fãcut conform regulilor stabilite
pentru întocmirea și prezentarea situațiilor financiare.
(2) Despre toate acestea, precum și asupra propunerilor
pe care le vor considera necesare cu privire la situațiile
financiare și repartizarea profitului, cenzorii vor prezenta
adunãrii generale un raport amãnunțit.
(3) Adunarea generalã poate aproba situațiile financiare
anuale numai dacã acestea sunt însoțite de raportul cenzorilor sau, dupã caz, al auditorilor financiari.,,
75. Secțiunea a VI-a va avea urmãtorul titlu:
”Despre registrele societãții
și despre situațiile financiare anuale,,

76. La articolul 172 alineatul (1), litera a) va avea
urmãtorul cuprins:
”a) un registru al acționarilor care sã arate, dupã caz,
numele și prenumele, codul numeric personal, denumirea,
domiciliul sau sediul acționarilor cu acțiuni nominative, precum și vãrsãmintele fãcute în contul acțiunilor. Evidența
valorilor mobiliare emise de o societate deținutã public,
tranzacționate pe o piațã reglementatã, va fi ținutã de o
societate de registru autorizatã de Comisia Naționalã a
Valorilor Mobiliare, conform prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 28/2002, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 525/2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare;,,
77. Articolul 173 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 173. Ñ (1) Administratorii sau, dupã caz,
societãțile de registru independent au obligația sã punã la
dispoziția acționarilor și a oricãror alți solicitanți registrele
prevãzute la art. 172 alin. (1) lit. a) și sã elibereze la
cerere, pe cheltuiala acestora, extrase de pe ele.
(2) De asemenea, sunt obligați sã punã la dispoziția
acționarilor și a deținãtorilor de obligațiuni, în aceleași
condiții, registrele prevãzute la art. 172 alin. (1) lit. b) și f).,,
78. La articolul 175 se introduce alineatul (4) cu
urmãtorul cuprins:
”(4) În cazul în care registrul acționarilor este ținut de
cãtre o societate de registru independent autorizatã, este
obligatorie menționarea în registrul comerțului a firmei și a
sediului acesteia, precum și a oricãror modificãri intervenite
cu privire la aceste elemente de identificare.,,
79. Articolul 176 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 176. Ð Administratorii trebuie sã prezinte cenzorilor
sau auditorilor financiari, cu cel puțin o lunã înainte de
ziua stabilitã pentru ședința adunãrii generale, situația
financiarã anualã pentru exercițiul financiar precedent,
însoțitã de raportul lor și de documentele justificative.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003
80. Articolul 177 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 177. Ñ (1) Situațiile financiare anuale se vor
întocmi în condițiile prevãzute de lege.
(2) Situațiile financiare anuale ale societãților comerciale
vor fi verificate sau auditate, potrivit legii.,,
81. Alineatele (1) și (4) ale articolului 178 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 178. Ñ (1) Din profitul societãții se va prelua, în
fiecare an, cel puțin 5% pentru formarea fondului de
rezervã, pânã ce acesta va atinge minimum a cincea parte
din capitalul social.
...........................................................................................
(4) Fondatorii vor participa la profit, dacã acest lucru
este prevãzut în actul constitutiv ori, în lipsa unor asemenea prevederi, a fost aprobat de adunarea generalã
extraordinarã.,,
82. Articolul 179 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 179. Ð (1) Situațiile financiare anuale împreunã cu
rapoartele administratorilor, cenzorilor sau ale auditorilor
financiari vor rãmâne depuse la sediul societãții și la cel al
sucursalelor, în cele 15 zile care precedã întrunirea
adunãrii generale, pentru a fi consultate de acționari.
(2) Acționarii vor putea cere consiliului de administrație,
pe cheltuiala lor, copii de pe situațiile financiare anuale și
de pe celelalte rapoarte prevãzute la alin. (1).,,
83. Alineatul (1) al articolului 180 se abrogã.
84. Alineatul (2) al articolului 180 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Administratorii sunt obligați ca, în termen de 15 zile
de la data adunãrii generale, sã depunã o copie de pe
situațiile financiare anuale, însoțite de raportul lor, raportul
cenzorilor sau raportul auditorilor financiari, precum și de
procesul-verbal al adunãrii generale, la oficiul registrului
comerțului, precum și la Ministerul Finanțelor Publice, în
condițiile prevãzute de Legea contabilitãții nr. 82/1991,
republicatã.,,
85. Articolul 181 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 181. Ð Aprobarea situațiilor financiare anuale de
cãtre adunarea generalã nu împiedicã exercitarea acțiunii
în rãspundere împotriva administratorilor, directorilor, cenzorilor sau auditorilor financiari.,,
86. Alineatul (1) al articolului 187 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 187. Ñ (1) Adunarea generalã decide prin votul
reprezentând majoritatea absolutã a asociaților și a pãrților
sociale, în afarã de cazul când în actul constitutiv se prevede altfel.,,
87. La articolul 189 alineatul (1), literele a) și b) vor avea
urmãtorul cuprins:
”a) sã aprobe situația financiarã anualã și sã stabileascã
repartizarea profitului net;
b) sã îi desemneze pe administratori și cenzori, sã îi
revoce și sã le dea descãrcare de activitatea lor, precum
și sã decidã contractarea auditului financiar, atunci când
acesta nu are caracter obligatoriu, potrivit legii;,,
88. Articolul 191 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 191. Ñ Dispozițiile prevãzute pentru societãțile pe
acțiuni, în ce privește dreptul de a ataca hotãrârile adunãrii
generale, se aplicã și societãților cu rãspundere limitatã,
termenul de 15 zile prevãzut la art. 131 alin. (2) urmând
sã curgã de la data la care asociatul a luat cunoștințã de
hotãrârea adunãrii generale pe care o atacã.,,
89. Alineatul (3) al articolului 192 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Dispozițiile art. 75, 76, 77 alin. (1) și 79 se aplicã
și societãților cu rãspundere limitatã.,,
90. Articolul 194 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 194. Ñ (1) Dispozițiile art. 155 alin. (1) și (2) se
vor aplica în mod corespunzãtor.

43

(2) La societãțile comerciale care nu se încadreazã în
prevederile art. 155 alin. (1) adunarea asociaților poate
numi unul sau mai mulți cenzori.
(3) Dacã numãrul asociaților trece de 15, numirea
cenzorilor este obligatorie.
(4) Dispozițiile prevãzute pentru cenzorii societãților pe
acțiuni se aplicã și cenzorilor din societãțile cu rãspundere
limitatã.
(5) În lipsã de cenzori, fiecare dintre asociați, care nu
este administrator al societãții, va exercita dreptul de control pe care asociații îl au în societãțile în nume colectiv.,,
91. Alineatul (1) al articolului 196 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 196. Ñ (1) Situațiile financiare vor fi întocmite dupã
normele prevãzute pentru societatea pe acțiuni. Dupã aprobarea de cãtre adunarea generalã a asociaților, ele vor fi
depuse de administratori la direcțiile generale ale finanțelor
publice competente, în termenele prevãzute de lege. Un
exemplar al situației financiare anuale va fi depus la oficiul
registrului comerțului. Acesta va face anunțul prevãzut la
art. 180 alin. (3).,,
92. Alineatul (1) al articolului 199 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 199. Ñ (1) Actul constitutiv poate fi modificat prin
hotãrârea adunãrii generale adoptatã în condițiile legii sau
printr-un act adițional la actul constitutiv sau prin hotãrârea
instanței judecãtorești, în condițiile art. 218 alin. (21) și
art. 221 alin. (11).,,
93. Dupã alineatul (1) al articolului 199 se introduc alineatele (11) și (12) cu urmãtorul cuprins:
”(11) Forma autenticã a actului modificator adoptat de
asociați este obligatorie atunci când are ca obiect:
a) majorarea capitalului social prin subscrierea ca aport
în naturã a unui teren;
b) modificarea formei juridice a societãții într-o societate
în nume colectiv sau în comanditã simplã;
c) majorarea capitalului social prin subscripție publicã.
(12) Dispozițiile art. 16 se aplicã și în cazul schimbãrii
denumirii ori în cel al continuãrii societãții cu rãspundere
limitatã cu asociat unic.,,
94. Alineatele (2) și (3) ale articolului 199 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Actul modificator, cuprinzând trimiterile la textele
modificate ale actului constitutiv, se înregistreazã în registrul comerțului pe baza încheierii judecãtorului delegat, cu
excepția cazului prevãzut de art. 218 alin. (21) și art. 221
alin. (11), când înregistrarea se va face pe baza hotãrârii
irevocabile de excludere.
(3) Dupã înregistrarea în registrul comerțului, actul modificator se trimite, din oficiu, Monitorului Oficial al României,
spre publicare în Partea a IV-a, de cãtre registrul
comerțului, pe cheltuiala societãții.,,
95. Alineatul (3) al articolului 203 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Orice creditor al societãții, a cãrui creanțã este constatatã printr-un titlu anterior publicãrii hotãrârii, poate face
opoziție în condițiile art. 62.,,
96. La articolul 203 se introduce alineatul (4) cu
urmãtorul cuprins:
”(4) Creditorii chirografari ale cãror creanțe sunt constatate prin titluri anterioare publicãrii hotãrârii pot sã obținã,
pe calea opoziției, exigibilitatea anticipatã a creanțelor lor
la data expirãrii termenului de douã luni prevãzut de
alin. (1), în afarã de cazul în care societatea a oferit
garanții reale sau personale acceptate de creditori.,,
97. Alineatul (3) al articolului 205 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Diferențele favorabile din reevaluarea patrimoniului
vor fi incluse în rezerve, fãrã a majora capitalul social.,,

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003

98. La articolul 207 alineatul (2), litera e) va avea
urmãtorul cuprins:
”e) ultima situație financiarã aprobatã, raportul cenzorilor
sau raportul auditorilor financiari;,,
99. Articolul 208 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 208. Ñ Majorarea capitalului social al unei societãți
prin ofertã publicã de valori mobiliare, definitã ca atare prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/2002, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 525/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, este supusã acelui act normativ.,,
100. Articolul 211 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 211. Ñ (1) Acțiunile emise pentru majorarea capitalului social vor fi oferite spre subscriere în primul rând
acționarilor existenți, proporțional cu numãrul acțiunilor pe
care le posedã, aceștia putându-și exercita dreptul de preferințã numai în interiorul termenului hotãrât de adunarea
generalã, dacã actul constitutiv nu prevede alt termen.
Dupã expirarea acestui termen, acțiunile vor putea fi oferite
spre subscriere publicului.
(2) Operațiunea de majorare a capitalului social efectuatã fãrã acordarea dreptului de preferințã cãtre acționarii
existenți, prevãzutã la alin. (1), este lovitã de nulitate
absolutã.,,
101. La articolul 218, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (21) cu urmãtorul cuprins:
”(21) Ca urmare a excluderii, instanța judecãtoreascã va
dispune, prin aceeași hotãrâre, și cu privire la structura
participãrii la capitalul social a celorlalți asociați.,,
102. Alineatul (3) al articolului 218 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Hotãrârea irevocabilã de excludere se va depune,
în termen de 15 zile, la oficiul registrului comerțului pentru
a fi înscrisã, iar dispozitivul hotãrârii se va publica la cererea societãții în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a.,,
103. La articolul 221, dupã alineatul (1) se introduce alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(11) În situația prevãzutã la alin. (1) lit. c), instanța
judecãtoreascã va dispune, prin aceeași hotãrâre, și cu privire la structura participãrii la capitalul social a celorlalți
asociați.,,
104. Alineatul (2) al articolului 222 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În cazul prevãzut la alin. (1) lit. a), asociații trebuie
sã fie consultați de administratori, cu cel puțin 3 luni
înainte de expirarea duratei societãții, cu privire la eventuala prelungire a acesteia. În lipsã, la cererea oricãruia dintre asociați, tribunalul va putea dispune, prin încheiere,
efectuarea consultãrii, conform art. 119.,,
105. Alineatul (2) al articolului 223 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Societatea în comanditã pe acțiuni sau cu rãspundere limitatã se dizolvã în cazul și în condițiile prevãzute
de alin. (1) lit. a) și b).,,
106. Articolul 232 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 232. Ñ (1) La cererea oricãrei persoane interesate,
precum și a Oficiului Național al Registrului Comerțului, tribunalul va putea pronunța dizolvarea societãții în cazurile
în care:
a) societatea nu mai are organe statutare sau acestea
nu se mai pot întruni;
b) societatea nu a depus, în cel mult 6 luni de la expirarea termenelor legale, situațiile financiare anuale sau alte
acte care, potrivit legii, se depun la oficiul registrului
comerțului;
c) societatea și-a încetat activitatea, nu are sediul social
cunoscut ori nu îndeplinește condițiile referitoare la sediul
social sau asociații au dispãrut ori nu au domiciliul cunoscut sau reședința cunoscutã;

d) societatea nu și-a completat capitalul social, în
condițiile legii.
(2) Dispozițiile alin. (1) lit. c) nu sunt aplicabile în cazul
în care societatea a fost în inactivitate temporarã anunțatã
organelor fiscale și înscrisã în registrul comerțului. Durata
inactivitãții nu poate depãși 3 ani.
(3) Hotãrârea tribunalului prin care s-a pronunțat dizolvarea se înregistreazã în registrul comerțului, se comunicã
direcției generale a finanțelor publice județene, respectiv a
municipiului București, și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, pe cheltuiala titularului cererii de
dizolvare, acesta putând sã se îndrepte împotriva societãții.
(4) În cazul mai multor hotãrâri judecãtorești de dizolvare, pentru situațiile prevãzute la alin. (1), publicitatea se
va putea efectua în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a, în forma unui tabel cuprinzând: codul unic de înregistrare, denumirea, forma juridicã și sediul societãții dizolvate, instanța care a dispus dizolvarea, numãrul dosarului,
numãrul și data hotãrârii de dizolvare. În aceste cazuri
tarifele de publicare în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a, se reduc cu 50%.
(5) Orice persoanã interesatã poate face recurs împotriva hotãrârii de dizolvare, în termen de 30 de zile de la
efectuarea publicitãții, în condițiile alin. (3) și (4).
Dispozițiile art. 60 alin. (3) și (4) se aplicã în mod corespunzãtor.
(6) Pe data rãmânerii irevocabile a hotãrârii prin care
s-a admis dizolvarea, societatea va fi radiatã din oficiu din
registrul comerțului.,,
107. La articolul 234, dupã alineatul (1) se introduce alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(1 1 ) Când acțiunile sunt de mai multe categorii,
hotãrârea asupra fuziunii/divizãrii, în temeiul art. 113 lit. g),
este subordonatã rezultatului votului pe categorii, dat în
condițiile art. 115.,,
108. La articolul 236, literele e) și h) vor avea urmãtorul
cuprins:
”e) raportul de schimb al acțiunilor sau al pãrților
sociale și, dacã este cazul, cuantumul sultei; nu vor putea
fi schimbate pentru acțiuni emise de societatea absorbantã
acțiunile societãții absorbite al cãror titular este, direct sau
prin persoane interpuse, societatea absorbantã ori însãși
societatea absorbitã;
...........................................................................................
h) data situației financiare de fuziune/divizare, care va fi
aceeași pentru toate societãțile participante;,,
109. Alineatul (2) al articolului 237 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Proiectul de fuziune sau de divizare, vizat de
judecãtorul delegat, se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, pe cheltuiala pãrților, integral sau
în extras, potrivit dispoziției judecãtorului delegat sau cererii pãrților, cu cel puțin 30 de zile înaintea datelor
ședințelor în care adunãrile generale extraordinare urmeazã
a hotãrî, în temeiul art. 113 lit. g), asupra fuziunii/divizãrii.,,
110. Articolul 239 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 239. Ñ (1) Administratorii societãților care fuzioneazã sau se divid vor pune la dispoziția acționarilor/asociaților la sediul social, cu cel puțin o lunã înainte de data
ședinței adunãrii generale extraordinare:
a) proiectul de fuziune/divizare;
b) darea de seamã a administratorilor, în care se va
justifica din punct de vedere economic și juridic necesitatea
fuziunii/divizãrii și se va stabili raportul de schimb al
acțiunilor/pãrților sociale;
c) situațiile financiare împreunã cu rapoartele de gestiune
pe ultimele 3 exerciții financiare, precum și cu 3 luni
înainte de data proiectului de fuziune/divizare;
d) raportul cenzorilor și, dupã caz, raportul auditorilor
financiari;
e) raportul unuia sau al mai multor experți, persoane
fizice sau juridice, desemnați cu respectarea art. 37 și 38,
de judecãtorul delegat, asupra justeței raportului de schimb

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003
al acțiunilor/pãrților sociale, în cazul societãților pe acțiuni,
în comanditã pe acțiuni sau cu rãspundere limitatã; pentru
întocmirea raportului, fiecare dintre experți are dreptul sã
obținã de la societãțile care fuzioneazã/se divid toate documentele și informațiile necesare și sã efectueze verificãrile
corespunzãtoare. Raportul va cuprinde:
Ñ metodele folosite pentru a se ajunge la raportul de
schimb propus;
Ñ aprecierea dacã acele metode au fost adecvate,
menționarea valorilor la care s-a ajuns prin fiecare metodã,
precum și opinia asupra importanței acestor metode între
cele pentru ajungerea la valorile respective;
Ñ eventualele greutãți întâmpinate în cursul acțiunii de
evaluare;
f) evidența contractelor cu valori depãșind 100.000.000 lei
în curs de executare și repartizarea lor, în caz de divizare
a societãților.
(2) Acționarii/asociații vor putea obține gratuit copii de
pe actele enumerate la alin. (1) sau extrase din ele.,,
111. Dupã articolul 239 se introduce articolul 2391 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 2391. Ñ În cazul fuziunii prin absorbție, administratorii societãții absorbite, precum și experții care au elaborat
raportul prevãzut la art. 239 alin. (1) lit. e) rãspund civil
fațã de acționarii/asociații societãții absorbite pentru pagubele pricinuite acestora datoritã erorilor comise în cadrul
operațiunii de fuziune.,,
112. Articolul 242 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 242. Ñ (1) Actul modificator al actului constitutiv al
societãții absorbante se înregistreazã în registrul comerțului
în a cãrui circumscripție își are sediul societatea și, vizat
de judecãtorul delegat, se transmite, din oficiu, Monitorului
Oficial al României, spre publicare în Partea a IV-a, pe
cheltuiala societãții.
(2) Publicitatea pentru societãțile absorbite poate fi efectuatã de societatea absorbantã, în cazurile în care acele
societãți nu au efectuat-o, în termen de 15 zile de la vizarea actului modificator al actului constitutiv al societãții
absorbante de cãtre judecãtorul delegat.,,
113. Articolul 251 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 251. Ñ Lichidatorii care probeazã, prin prezentarea situației financiare anuale, cã fondurile de care dispune
societatea nu sunt suficiente sã acopere pasivul exigibil
trebuie sã cearã sumele necesare asociaților care rãspund
nelimitat sau celor care nu au efectuat integral vãrsãmintele, dacã aceștia sunt obligați, potrivit formei societãții, sã
le procure sau, dacã sunt debitori fațã de societate, pentru
vãrsãmintele neefectuate, la care erau obligați în calitate
de asociați.,,
114. Alineatul (2) al articolului 254 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În termen de 15 zile de la terminarea lichidãrii,
lichidatorii vor cere radierea societãții din registrul
comerțului, sub sancțiunea unei amenzi judiciare de
2.000.000 lei pentru fiecare zi de întârziere, care va fi aplicatã de judecãtorul-delegat, în urma sesizãrii oricãrei pãrți
interesate, prin încheiere. Încheierea judecãtorului-delegat
este executorie și supusã recursului.,,
115. Alineatul (2) al articolului 255 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În societãțile pe acțiuni și în comanditã pe acțiuni
registrele prevãzute de art. 172 alin. (1) lit. a)Ñf) vor fi
depuse la registrul comerțului la care a fost înregistratã
societatea, unde orice parte interesatã va putea lua
cunoștințã de ele cu autorizarea judecãtorului delegat, iar
restul actelor societãții vor fi depuse la Arhivele Naționale.,,
116. Alineatele (1), (2) și (4) ale articolului 257 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 257. Ñ (1) Dupã terminarea lichidãrii societãții în
nume colectiv, în comanditã simplã sau cu rãspundere limitatã, lichidatorii trebuie sã întocmeascã situația financiarã și
sã propunã repartizarea activului între asociați.

45

(2) Asociatul nemulțumit poate face opoziție, în condițiile
art. 62, în termen de 15 zile de la notificarea situației
financiare de lichidare și a proiectului de repartizare.
...........................................................................................
(4) Dupã expirarea termenului prevãzut la alin. (2) sau
dupã ce sentința asupra opoziției a rãmas irevocabilã,
situația financiarã de lichidare și repartizare se considerã
aprobatã și lichidatorii sunt liberați.,,
117. Alineatul (1) al articolului 259 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 259. Ñ (1) Administratorii vor prezenta lichidatorilor
o dare de seamã asupra gestiunii pentru timpul trecut de
la ultima situație financiarã aprobatã pânã la începerea
lichidãrii.,,
118. Alineatul (2) al articolului 260 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Când gestiunea trece peste durata unui exercițiu
financiar, darea de seamã trebuie anexatã la prima situație
financiarã pe care lichidatorii o prezintã adunãrii generale.,,
119. Articolul 261 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 261. Ñ Dacã lichidarea se prelungește peste
durata exercițiului financiar, lichidatorii sunt obligați sã
întocmeascã situația financiarã anualã, conformându-se dispozițiilor legii și actului constitutiv.,,
120. Alineatele (1) și (2) ale articolului 262 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 262. Ñ (1) Dupã terminarea lichidãrii, lichidatorii
întocmesc situația financiarã finalã, arãtând partea ce se
cuvine fiecãrei acțiuni din repartizarea activului societãții,
însoțitã de raportul cenzorilor sau, dupã caz, raportul auditorilor financiari.
(2) Situația financiarã, semnatã de lichidatori, se va
depune, pentru a fi menționatã, la oficiul registrului
comerțului și se va publica în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a.,,
121. Alineatul (1) al articolului 263 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 263. Ñ (1) Dacã termenul prevãzut la art. 260
alin. (3) a expirat fãrã a se face opoziție, situația financiarã
se considerã aprobatã de toți acționarii, iar lichidatorii sunt
liberați, sub rezerva repartizãrii activului societãții.,,
122. Alineatul (1) al articolului 264 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 264. Ñ (1) Sumele cuvenite acționarilor, neîncasate în termen de douã luni de la publicarea situației financiare, vor fi depuse la o bancã sau la una dintre unitãțile
acesteia, cu arãtarea numelui și prenumelui acționarului,
dacã acțiunile sunt nominative, sau a numerelor acțiunilor,
dacã ele sunt la purtãtor.,,
123. Punctul 2 al articolului 265 va avea urmãtorul
cuprins:
”2. prezintã, cu rea-credințã, acționarilor/asociaților o
situație financiarã inexactã sau cu date inexacte asupra
condițiilor economice ale societãții, în vederea ascunderii
situației ei reale;,,
124. Punctul 5 al articolului 266 va avea urmãtorul
cuprins:
”5. încaseazã sau plãtește dividende, sub orice formã,
din profituri fictive sau care nu puteau fi distribuite, în lipsã
de situație financiarã ori contrarii celor rezultate din
aceasta;,,
125. Partea introductivã a articolului 268 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 268. Ñ Se pedepsește cu închisoare de la o lunã
la un an sau cu amendã administratorul, directorul, directorul executiv sau reprezentantul legal al societãții, care:,,

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003

126. Partea introductivã a alineatului (1) al articolului
269 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 269. Ñ (1) Se pedepsește cu închisoare de la o
lunã la un an sau cu amendã administratorul care:,,
127. Articolul 270 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 270. Ñ Se pedepsește cu închisoare de la o lunã
la un an sau cu amendã cenzorul care nu convoacã adunarea generalã în cazurile în care este obligat prin lege.,,
128. Partea introductivã a alineatului (1) al articolului
273 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 273. Ñ (1) Se pedepsește cu închisoare de la
6 luni la 3 ani sau cu amendã acționarul sau deținãtorul
de obligațiuni care:,,
129. Alineatul (2) al articolului 273 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Persoana care determinã pe un acționar sau pe un
deținãtor de obligațiuni ca, în schimbul unei sume de bani
sau al unui alt avantaj material, sã voteze într-un anumit
sens în adunãrile generale ori sã nu ia parte la vot se
pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 3 ani sau cu
amendã.,,
130. Litera a) a articolului 276 va avea urmãtorul
cuprins:
”a) falsificarea, sustragerea sau distrugerea evidențelor
societãții ori ascunderea unei pãrți din activul societãții,
înfãțișarea de datorii inexistente sau prezentarea în registrul societãții, în alt act ori în situațiile financiare a unor
sume nedatorate, fiecare dintre aceste fapte fiind sãvârșit
în vederea diminuãrii aparente a valorii activelor;,,
131. Dupã articolul 286 se introduce articolul 2861 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 2861. Ñ Guvernul va putea modifica, anual, prin
hotãrâre, valoarea minimã a capitalului social stabilitã la
art. 10 alin. (1), ținând seama de rata inflației, astfel încât,
pânã la data de 31 decembrie 2005, pentru societãțile pe
acțiuni și în comanditã pe acțiuni, capitalul social sã nu fie
mai mic decât echivalentul în lei al sumei de 25.000 euro.
Hotãrârea Guvernului va cuprinde și termenul pentru completarea capitalului social.,,
Art. X. Ñ Titlul VI ”Regimul juridic al garanțiilor reale
mobiliare,, din Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 236 din 27 mai 1999, cu
modificãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Literele a) și c) ale articolului 2 vor avea urmãtorul
cuprins:
”a) toate cesiunile drepturilor de creanțã;
...........................................................................................
c) toate formele de închiriere, inclusiv orice leasing, pe
termen mai mare de un an, având ca obiect bunurile
prevãzute la art. 6 din prezentul titlu;,,
2. La articolul 6 alineatul (5), literele g) și h) vor avea
urmãtorul cuprins:
”g) drepturile de creanțã garantate;
h) instrumentele negociabile;,,
3. La articolul 6 alineatul (5), litera n) se abrogã.
4. Alineatul (1) al articolului 10 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Orice tip de obligație de a da, a face
sau a nu face este susceptibilã sã fie garantatã cu
garanția realã reglementatã prin acest titlu, inclusiv
obligațiile viitoare, sub condiție, divizibile sau determinabile.,,
5. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ Contractul de garanție realã va indica valoarea maximã a obligației garantate.,,
6. Alineatul (1) al articolului 24 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 24. Ñ (1) Orice bun care înlocuiește bunul constituit ca garanție sau bunul în care a trecut valoarea bunului
afectat garanției se presupune a fi produs al bunului inițial,

cu excepția cazului în care debitorul va face dovada contrarie.,,
7. Alineatul (1) al articolului 26 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 26. Ñ (1) Când garanția realã cuprinde toate
bunurile debitorului sau numai bunurile de un anumit fel
ale acestuia, debitorul poate cere, oricând, o confirmare din
partea creditorului cu privire la valoarea obligației care a
rãmas a fi garantatã sau o listã amãnunțitã a bunurilor
afectate garanției. În acest scop, debitorul va da creditorului o listã cuprinzând evaluarea estimativã a bunurilor afectate garanției, spre a fi confirmatã de acesta.,,
8. Articolul 28 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 28. Ñ Fațã de terți, inclusiv fațã de stat, o
garanție realã și celelalte sarcini reale asupra bunurilor
supuse dispozițiilor prezentului titlu au rangul de prioritate
stabilit în momentul în care garanția realã sau sarcinile
reale au fost fãcute publice prin una dintre metodele
prevãzute în acest capitol.,,
9. Alineatul (1) al articolului 36 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 36. Ñ (1) Orice creditor care, fãrã a fi parte
într-un contract de garanție, are un privilegiu prin simplul
efect al legii, inclusiv privilegiul statului sau al unitãților
administrativ-teritoriale pentru creanțele provenite din impozite, taxe, amenzi și din alte sume ce reprezintã venituri
publice ce le sunt datorate, are prioritate asupra garanției
reale a creditorului asupra bunului în cauzã numai în
momentul în care privilegiul îndeplinește condiția de publicitate prin înscrierea acestuia la arhivã sau prin posesia
bunului.,,
10. Alineatul (2) al articolului 57 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Baza de date va trebui sã cuprindã data, ora,
minutul și secunda înregistrãrii.,,
11. Alineatul (2) al articolului 68 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Creditorul va avansa cheltuielile și va suporta riscurile legate de transportarea și depozitarea bunurilor în
cauzã.,,
12. Alineatul (3) al articolului 71 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Notificarea se va face în orice mod care asigurã
dovada primirii ei.,,
13. Alineatul (1) al articolului 75 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 75. Ñ (1) În termen de 5 zile libere de la primirea
notificãrii, debitorul, creditorul sau proprietarul bunului, dacã
are un interes, poate face opoziție la vânzarea bunului la
instanța competentã, potrivit Codului de procedurã civilã.,,
14. Alineatul (1) al articolului 80 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 80. Ñ (1) Dacã obligația garantatã nu a fost
plãtitã, iar bunul afectat garanției sau produsele obținute
din vânzarea lui reprezintã sume depuse într-un cont la o
bancã, creditorul va notifica acesteia intenția sa de a-și
recupera creanța din sumele depuse în acel cont.,,
15. Alineatele (1) și (2) ale articolului 82 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 82. Ñ (1) Dupã blocarea contului, potrivit art. 81
alin. (2), banca va plãti din acest cont datoria debitorului
garantat, potrivit cererii creditorului.
(2) Dacã, potrivit ordinii de prioritate reglementate prin
prezentul titlu, un alt creditor are grad de prioritate superior
asupra contului de depozit, banca trebuie sã plãteascã mai
întâi creditorul cu gradul de prioritate superior, chiar dacã
creanța acestuia nu a devenit exigibilã.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003
16. Articolul 86 se abrogã.
17. Alineatul (2) al articolului 88 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Creditorul poate reține sumele obținute ca urmare a
unei astfel de vânzãri, dupã ce va plãti debitorului drepturile cuvenite, potrivit alin. (1).,,
18. Alineatul (1) al articolului 91 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 91. Ñ (1) Garanția realã asupra unui bun mobil
corporal, care este opozabilã, potrivit legii locului unde se
afla bunul la data constituirii acesteia, își menține rangul
de prioritate în România, dacã s-a fãcut înregistrarea la
arhivã:
a) înainte sã înceteze rangul de prioritate dobândit potrivit legii locului unde se afla bunul când s-a constituit
garanția; și
b) în termen de cel mult 60 de zile de la data la care
bunul a fost adus în România; sau
c) în termen de cel mult 15 zile de la data la care creditorul a cunoscut cã bunul a fost adus în România.,,
19. Alineatul (1) al articolului 92 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 92. Ñ (1) Garanția locatorului sau a finanțatorului,
care este opozabilã indiferent de existența unor formalitãți
de publicitate, potrivit legii locului unde se afla bunul la
data încheierii contractului de închiriere sau de leasing, își
menține rangul de prioritate, dacã înregistrarea la arhivã,
potrivit prezentului titlu, s-a fãcut:
a) înainte sã înceteze rangul de prioritate, dobândit
potrivit legii locului unde se afla bunul când s-a constituit
garanția, și
b) în termen de cel mult 60 de zile de la data la care
bunul a fost adus în România, sau
c) în termen de cel mult 15 zile de la data la care creditorul a cunoscut cã bunul a fost adus în România.,,
20. La articolul 93 alineatul (1), litera b) va avea
urmãtorul cuprins:
”b) titlurilor de valoare negociabile, care nu sunt în
posesia creditorului.,,
21. Alineatul (3) al articolului 93 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) În cuprinsul prezentului titlu, prin locul unde se aflã
creditorul, locatorul, finanțatorul, debitorul, locatarul sau, dupã
caz, utilizatorul se înțelege sediul profesional, domiciliul sau
reședința persoanei fizice ori sediul social al persoanei juridice.,,
22. Articolul 94 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 94. Ñ În cazul în care debitorul, locatarul sau utilizatorul își schimbã domiciliul sau sediul, astfel cum acestea sunt definite la art. 93 alin. (3) sau în cazul în care
debitorul constituie o garanție în favoarea unei persoane
aflate într-un alt stat, închirierea, leasingul sau garanția
realã care a dobândit un rang de prioritate, potrivit prezentului titlu, își conservã rangul din România, dacã garanția
realã sau contractul de locațiune ori de leasing este
înregistrat în strãinãtate:
a) înainte de data la care, potrivit prezentului titlu,
garanția realã sau înregistrarea locatorului sau a finanțatorului își pierde rangul de prioritate; și
b) în termen de 60 de zile de la data la care debitorul,
locatarul sau utilizatorul se stabilește în strãinãtate ori de
la data la care debitorul constituie garanția în favoarea
unei persoane aflate în strãinãtate; sau
c) în termen de cel mult 15 zile de la data la care creditorul a luat cunoștințã cã debitorul, locatarul sau utilizatorul s-a stabilit în strãinãtate ori cã a constituit garanția în
favoarea unei persoane aflate în strãinãtate.,,

47

23. Alineatul (1) al articolului 98 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 98. Ñ (1) Creditorii privilegiați, inclusiv statul și
unitãțile administrativ-teritoriale, pentru creanțele provenite
din impozite, taxe, amenzi și din alte sume ce reprezintã
venituri publice, pot avea prioritate fațã de un creditor cu
garanție realã, numai dacã și-au înscris creanța la arhivã
sau, dupã caz, în documentele de publicitate imobiliarã,
înaintea înscrierii unei astfel de garanții de cãtre creditorul
garantat.,,
Art. XI. Ñ Legea nr. 87/1994 pentru combaterea evaziunii fiscale, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 299 din 24 octombrie 1994, cu modificãrile
ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Evaziunea fiscalã este sustragerea prin orice
mijloace de la impunerea sau de la plata impozitelor, taxelor, contribuțiilor și a altor sume datorate bugetului de stat,
bugetelor locale, bugetului asigurãrilor sociale de stat și
bugetelor fondurilor speciale de cãtre persoanele fizice și
persoanele juridice române sau strãine, denumite în cuprinsul
legii contribuabili.,,
2. La articolul 3 se introduce un nou alineat cu
urmãtorul cuprins:
”Contribuabilii care realizeazã venituri din activitatea de
comerț sau prestãri de servicii cãtre populație sunt obligați
sã afișeze, în locurile unde se desfãșoarã activitatea, autorizația de funcționare și certificatul de înregistrare care
conține codul unic de înregistrare atribuit.,,
3. La articolul 4 se introduce un nou alineat cu
urmãtorul cuprins:
”Contribuabilii sunt obligați sã utilizeze pentru activitatea
desfãșuratã documente primare și de evidențã contabilã
stabilite prin lege, achiziționate numai de la unitãțile stabilite prin normele legale în vigoare și sã completeze integral rubricile formularelor, corespunzãtor operațiunilor
înregistrate.,,
4. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la 6 luni la 3 ani sau cu amendã refuzul de
a prezenta organelor de control, împuternicite conform legii,
documentele justificative și actele de evidențã contabilã,
precum și bunurile materiale supuse impozitelor, taxelor și
contribuțiilor la fondurile publice, în vederea stabilirii
obligațiilor bugetare.,,
5. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la 6 luni la 5 ani și interzicerea unor drepturi
sau cu amendã neîntocmirea, întocmirea incompletã sau
necorespunzãtoare a documentelor primare ori acceptarea
de astfel de documente în scopul împiedicãrii verificãrilor
financiar-contabile, dacã fapta a avut drept consecințã diminuarea veniturilor sau surselor impozabile.
Cu pedeapsa prevãzutã la alin. 1 se sancționeazã și
punerea în circulație, în orice mod, fãrã drept sau deținerea în vederea punerii în circulație, fãrã drept, a documentelor financiare și fiscale.,,
6. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Constituie infracțiuni și se pedepsesc cu
închisoare de la 2 la 8 ani și interzicerea unor drepturi
urmãtoarele fapte:
a) sustragerea de la plata obligațiilor fiscale prin neînregistrarea unor activitãți pentru care legea prevede obligația
înregistrãrii sau prin exercitarea de activitãți neautorizate, în
scopul obținerii de venituri;
b) sustragerea în întregime sau în parte de la plata
obligațiilor fiscale, în scopul obținerii de venituri, prin nedeclararea veniturilor impozabile, ascunderea obiectului ori a
sursei impozabile sau taxabile ori prin diminuarea veniturilor
ca urmare a unor operațiuni fictive;

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003

c) omisiunea, în tot sau în parte, a evidențierii în acte
contabile sau în alte documente legale, a operațiunilor
comerciale efectuate sau a veniturilor realizate ori înregistrarea de operațiuni sau cheltuieli nereale, în scopul de a
nu plãti ori a diminua impozitul, taxa sau contribuția;
d) organizarea și conducerea de evidențe contabile
duble, alterarea sau distrugerea de acte contabile, memorii
ale aparatelor de taxat sau de marcat electronice fiscale
sau alte mijloace de stocare a datelor, în scopul diminuãrii
veniturilor sau surselor impozabile;
e) emiterea, distribuirea, cumpãrarea, completarea ori
acceptarea cu științã de documente fiscale false.
Tentativa se pedepsește.,,
7. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12 Ñ Constituie infracțiuni și se pedepsesc cu
închisoare de la 3 la 10 ani și interzicerea unor drepturi
urmãtoarele fapte:
a) sustragerea de la plata obligațiilor fiscale prin cesionarea pãrților sociale deținute într-o societate comercialã cu
rãspundere limitatã, efectuatã în acest scop;
b) sustragerea de la efectuarea controlului financiar-fiscal
prin declararea fictivã cu privire la sediul unei societãți
comerciale, la sediile subunitãților sau la sediile punctelor
de lucru, precum și la schimbarea acestora fãrã îndeplinirea condițiilor prevãzute de lege, efectuatã în acest scop.,,
8. Articolele 13Ñ16 se abrogã.
9. La articolul 17 alineatul 1, literele b) și k) se abrogã.
10. Alineatul 2 al articolului 17 va avea urmãtorul
cuprins:
”Contravențiile prevãzute la alin. 1 se sancționeazã cu
amendã de la 500.000 lei la 30.000.000 lei, pentru persoanele fizice și cu amendã de la 5.000.000 lei la
100.000.000 lei, pentru persoanele juridice.,,
11. Articolul 18 se abrogã.
12. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de cãtre organele de control financiarfiscal din cadrul Ministerului Finanțelor Publice și unitãților
teritoriale subordonate, Garda financiarã și de cãtre celelalte
organe de control abilitate potrivit legii.,,
13. Articolul 21 se abrogã.
14. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ Prevederile prezentei legi referitoare la contravenții se completeazã cu dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.,,
Art. XII. Ñ Legea nr. 26/1990 privind registrul
comerțului, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 49 din 4 februarie 1998, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, Legea nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 33 din 29 ianuarie 1998, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, titlul VI ”Regimul juridic al garanțiilor
reale mobiliare,, din Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri
pentru accelerarea reformei economice, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 236 din 27 mai
1999, cu modificãrile ulterioare, și Legea nr. 87/1994 privind combaterea evaziunii fiscale, cu modificãrile ulterioare,
precum și cu cele aduse prin prezentul titlu, se vor republica în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se
textelor o nouã numerotare.

TITLUL III
Reglementãri privind funcția publicã
și funcționarii publici
Art. XIII. Ñ Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 600 din 8 decembrie 1999, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:

1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Prezenta lege reglementeazã regimul
general al raporturilor juridice dintre funcționarii publici și
autoritãțile și instituțiile publice din administrația publicã
centralã și localã, denumite în continuare raporturi de
serviciu.
(2) Scopul prezentei legi îl constituie asigurarea, în conformitate cu dispozițiile legale, a unui serviciu public stabil,
profesionist, transparent, eficient și imparțial, în interesul
cetãțenilor, precum și al autoritãților și instituțiilor publice
din administrația publicã centralã și localã.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Funcția publicã reprezintã ansamblul
atribuțiilor și responsabilitãților, stabilite în temeiul legii, în
scopul realizãrii prerogativelor de putere publicã de cãtre
administrația publicã centralã și localã.
(2) Funcționarul public este persoana numitã, în
condițiile prezentei legi, într-o funcție publicã. Persoana
cãreia i-a încetat raportul de serviciu din motive neimputabile ei își pãstreazã calitatea de funcționar public, continuând sã facã parte din corpul de rezervã al funcționarilor
publici.
(3) Activitãțile desfãșurate de funcționarii publici, care
implicã exercitarea prerogativelor de putere publicã, sunt
urmãtoarele:
a) punerea în executare a legilor și a celorlalte acte
normative;
b) elaborarea proiectelor de acte normative și a altor
reglementãri specifice autoritãții sau instituției publice, precum și asigurarea avizãrii acestora;
c) elaborarea proiectelor politicilor și strategiilor, a programelor, a studiilor, analizelor și statisticilor, precum și a
documentației privind aplicarea și executarea legilor, necesare pentru realizarea competenței autoritãții sau instituției
publice;
d) consilierea, controlul și auditul public intern;
e) gestionarea resurselor umane și a resurselor financiare;
f) colectarea creanțelor bugetare;
g) reprezentarea intereselor autoritãții sau instituției
publice în raporturile acesteia cu persoane fizice sau juridice de drept public sau privat, din țarã și strãinãtate, în
limita competențelor stabilite de conducãtorul autoritãții sau
instituției publice, precum și reprezentarea în justiție a autoritãții sau instituției publice în care își desfãșoarã activitatea;
h) realizarea de activitãți în conformitate cu strategia de
informatizare a administrației publice.
(4) Funcțiile publice sunt prevãzute în anexa la prezenta
lege.
(5) În sensul prezentei legi, totalitatea funcționarilor
publici din autoritãțile și instituțiile publice din administrația
publicã centralã și localã constituie corpul funcționarilor
publici.,,
3. Articolul 3 se abrogã.
4. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Principiile care stau la baza exercitãrii
funcției publice sunt:
a) legalitate, imparțialitate și obiectivitate;
b) transparențã;
c) eficiențã și eficacitate;
d) responsabilitate, în conformitate cu prevederile legale;
e) orientare cãtre cetãțean;
f) stabilitate în exercitarea funcției publice;
g) subordonare ierarhicã.,,
5. Dupã articolul 4 se introduce articolul 4 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 41. Ñ (1) Raporturile de serviciu se nasc și se
exercitã pe baza actului administrativ de numire, emis în
condițiile legii.
(2) Exercitarea raporturilor de serviciu se realizeazã pe
perioadã nedeterminatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003
(3) Prin excepție de la alin. (2), funcțiile publice pot fi
ocupate pe perioadã determinatã, în condițiile expres
prevãzute de lege.,,
6. Alineatul (1) al articolului 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Pot beneficia de statute speciale,
funcționarii publici care își desfãșoarã activitatea în cadrul
urmãtoarelor servicii publice:
a) structurile de specialitate ale Parlamentului României;
b) structurile de specialitate ale Administrației Prezidențiale;
c) structurile de specialitate ale Consiliului Legislativ;
d) serviciile diplomatice și consulare;
e) autoritatea vamalã;
f) poliția și alte structuri ale Ministerului de Interne;
g) alte servicii publice stabilite prin lege.,,
7. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Prevederile prezentei legi nu se aplicã:
a) personalului salariat din aparatul propriu al
autoritãților și instituțiilor publice care desfãșoarã activitãți
de secretariat, administrative, protocol, gospodãrire,
întreținere-reparații și de deservire, precum și altor categorii de personal care nu exercitã prerogative de putere
publicã;
b) personalului salariat încadrat, pe baza încrederii personale, la cabinetul demnitarului;
c) corpului magistraților;
d) cadrelor didactice;
e) persoanelor numite sau alese în funcții de demnitate
publicã.î
8. Capitolul II se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL II
Clasificarea funcțiilor publice.
Categorii de funcționari publici
Art. 7. Ñ (1) Funcțiile publice se clasificã dupã cum
urmeazã:
a) funcții publice generale și funcții publice specifice;
b) funcții publice din clasa I, funcții publice din clasa
a II-a, funcții publice din clasa a III-a.
(2) Funcțiile publice generale reprezintã ansamblul
atribuțiilor și responsabilitãților cu caracter general și comun
tuturor autoritãților și instituțiilor publice, în vederea realizãrii
competențelor lor generale.
(3) Funcțiile publice specifice reprezintã ansamblul
atribuțiilor și responsabilitãților cu caracter specific unor
autoritãți și instituții publice, în vederea realizãrii competențelor lor specifice.
Art. 8. Ñ Funcțiile publice se împart în trei clase, definite în raport cu nivelul studiilor necesare ocupãrii funcției
publice, dupã cum urmeazã:
a) clasa I cuprinde funcțiile publice pentru a cãror ocupare se cer studii superioare de lungã duratã, absolvite cu
diplomã de licențã sau echivalentã;
b) clasa a II-a cuprinde funcțiile publice pentru a cãror
ocupare se cer studii superioare de scurtã duratã, absolvite cu diplomã;
c) clasa a III-a cuprinde funcțiile publice pentru a cãror
ocupare se cer studii medii liceale, absolvite cu diplomã.
Art. 9. Ñ (1) Dupã nivelul atribuțiilor titularului funcției
publice, funcțiile publice se împart în trei categorii dupã
cum urmeazã:
a) funcții publice corespunzãtoare categoriei înalților
funcționari publici;
b) funcții publice corespunzãtoare categoriei funcționarilor publici de conducere;
c) funcții publice corespunzãtoare categoriei funcționarilor
publici de execuție.
(2) Funcționarii publici numiți în funcțiile publice din clasele a II-a și a III-a pot ocupa numai funcții publice de
execuție, cu excepțiile prevãzute de legile speciale.
Art. 10. Ñ (1) Funcționarii publici sunt debutanți sau
definitivi.

49

(2) Pot fi numiți funcționari publici debutanți persoanele
care au promovat concursul pentru ocuparea unei funcții
publice și nu îndeplinesc condițiile prevãzute de lege pentru ocuparea unei funcții publice definitive.
(3) Pot fi numiți funcționari publici definitivi:
a) funcționarii publici debutanți, care au efectuat perioada de stagiu prevãzutã de lege și au obținut rezultat
corespunzãtor la evaluare;
b) persoanele care intrã în corpul funcționarilor publici
prin concurs și care au vechimea în specialitatea corespunzãtoare funcției publice, de minimum 12 luni, 8 luni și,
respectiv, 6 luni, în funcție de nivelul studiilor absolvite;
c) persoanele care au promovat programe de formare și
perfecționare în administrația publicã.
Art. 11. Ñ Categoria înalților funcționari publici cuprinde
persoanele care sunt numite în una dintre urmãtoarele
funcții publice:
a) secretar general al Guvernului și secretar general
adjunct al Guvernului;
b) consilier de stat;
c) secretar general și secretar general adjunct din ministere și alte organe de specialitate ale administrației publice
centrale;
d) prefect;
e) subprefect;
f) secretar general al prefecturii, secretar general al
județului și al municipiului București;
g) director general din cadrul ministerelor și al celorlalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale.
Art. 12 Ñ (1) Categoria funcționarilor publici de conducere cuprinde persoanele numite în una dintre urmãtoarele
funcții publice:
a) secretar al municipiului, al sectorului municipiului
București, al orașului și comunei;
b) director general adjunct, director și director adjunct
din aparatul ministerelor și al celorlalte organe de specialitate ale administrației publice centrale;
c) director executiv și director executiv adjunct ai serviciilor publice descentralizate ale ministerelor și ale altor
organe de specialitate ale administrației publice centrale,
precum și în cadrul aparatului propriu al autoritãților administrației publice locale;
d) șef serviciu;
e) șef birou.
(2) Funcționarii publici de conducere organizeazã, coordoneazã, îndrumã și controleazã activitãțile prevãzute la
art. 2 alin. (3), sub autoritatea unui funcționar public ierarhic superior sau a unui demnitar.
Art. 13. Ñ (1) Sunt funcționari publici de execuție din
clasa I, persoanele numite în urmãtoarele funcții publice:
expert, consilier, inspector, consilier juridic, auditor.
(2) Sunt funcționari publici de execuție din clasa a II-a,
persoanele numite în funcția publicã de referent de specialitate.
(3) Sunt funcționari publici de execuție din clasa a III-a,
persoanele numite în funcția publicã de referent.
Art. 14. Ñ Funcțiile publice de execuție sunt structurate
pe grade profesionale, dupã cum urmeazã:
a) superior, ca nivel maxim;
b) principal;
c) asistent;
d) debutant.î
9. Articolele 15, 151, 16 și 17 se abrogã.
10. Capitolul III va avea urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL III
Categoria înalților funcționari publici
Art. 18. Ñ (1) Poate face parte din categoria înalților
funcționari publici persoana care îndeplinește cumulativ:
a) condițiile prevãzute la art. 49;
b) are studii superioare de lungã duratã, absolvite cu
diplomã de licențã sau echivalentã;

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003

c) a absolvit programe de formare specializatã și perfecționare în administrația publicã sau în alte domenii specifice de activitate, organizate, dupã caz, de Institutul
Național de Administrație sau de alte instituții specializate,
organizate în țarã sau în strãinãtate, ori a dobândit titlul
științific de doctor în specialitatea funcției publice respective;
d) are cel puțin 7 ani vechime în specialitatea funcției
publice respective;
e) a promovat concursul organizat pentru ocuparea unei
funcții publice prevãzute la art. 11.
(2) În cazuri excepționale, vechimea prevãzutã la
alin. (1) lit. d) poate fi redusã cu pânã la 3 ani de persoana care are competența legalã de numire în funcția
publicã.
Art. 19. Ñ (1) Concursul de admitere la programele de
formare specializatã în administrația publicã se organizeazã
de cãtre Institutul Național de Administrație, în baza
Regulamentului de organizare și desfãșurare a concursului.
(2) Regulamentul de organizare și desfãșurare a concursului de admitere la programele de formare în administrația publicã, organizate de Institutul Național de
Administrație, se aprobã prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului Administrației Publice.
Art. 191. Ñ (1) Numirea înalților funcționari publici se
face de cãtre:
a) Guvern, pentru funcțiile publice prevãzute la art. 11
lit. a) și d);
b) primul-ministru, pentru funcțiile publice prevãzute la
art. 11 lit. b), c) și e);
c) ministrul administrației publice, pentru funcțiile publice
prevãzute la art. 11 lit. f);
d) ministrul sau, dupã caz, conducãtorul autoritãții sau
instituției publice, pentru funcțiile prevãzute la art. 11 lit. g).
(2) Pentru numirea în funcțiile publice din categoria
înalților funcționari publici se constituie o comisie de concurs, formatã din cinci personalitãți, recunoscute ca
specialiști în administrația publicã, numite prin decizie a primului-ministru, la propunerea ministrului administrației
publice.
Art. 192. Ñ Încetarea raporturilor de serviciu ale înalților
funcționari publici se face, în condițiile legii, potrivit art. 191
alin. (1).î
11. Alineatele (1) și (2) ale articolului 20 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ (1) Pentru crearea și dezvoltarea unui corp
de funcționari publici profesionist, stabil și imparțial se
înființeazã, în subordinea Ministerului Administrației Publice,
Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici, organ de specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã.
(2) Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici este condusã de un președinte, cu rang de secretar de stat, numit
de cãtre primul-ministru, la propunerea ministrului administrației publice. În exercitarea atribuțiilor care îi revin,
președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici
emite ordine cu caracter normativ și individual.,,
12. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ (1) Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici
are urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã politicile și strategiile privind managementul funcției publice și al funcționarilor publici;
b) elaboreazã și avizeazã proiecte de acte normative
privind funcția publicã și funcționarii publici;
c) monitorizeazã și controleazã modul de aplicare a
legislației privind funcția publicã și funcționarii publici în
cadrul autoritãților și instituțiilor publice;
d) elaboreazã reglementãri comune, aplicabile tuturor
autoritãților și instituțiilor publice, privind funcțiile publice,
precum și instrucțiuni privind aplicarea unitarã a legislației
în domeniul funcției publice și al funcționarilor publici;

e) elaboreazã proiectul legii privind stabilirea sistemului
unitar de salarizare pentru funcționarii publici;
f) stabilește criteriile pentru evaluarea activitãții
funcționarilor publici;
g) centralizeazã propunerile de instruire a funcționarilor
publici, stabilite ca urmare a evaluãrii performanțelor profesionale individuale ale funcționarilor publici;
h) colaboreazã cu Institutul Național de Administrație la
stabilirea tematicii specifice programelor de formare specializatã în administrația publicã și de perfecționare a
funcționarilor publici;
i) întocmește și administreazã baza de date cuprinzând
evidența funcțiilor publice și a funcționarilor publici;
j) aprobã condițiile de participare și procedura de organizare a selecției și recrutãrii pentru funcțiile publice generale, avizeazã și monitorizeazã recrutarea pentru funcțiile
publice specifice;
k) realizeazã redistribuirea funcționarilor publici cãrora
le-au încetat raporturile de serviciu din motive neimputabile
lor;
l) acordã asistențã de specialitate și coordoneazã
metodologic compartimentele de resurse umane din cadrul
autoritãților și instituțiilor administrației publice centrale și
locale;
m) participã la negocierile dintre organizațiile sindicale
reprezentative ale funcționarilor publici și Ministerul
Administrației Publice;
n) colaboreazã cu organisme și cu organizații
internaționale din domeniul sãu de activitate;
o) elaboreazã anual, cu consultarea autoritãților și
instituțiilor publice, Planul de ocupare a funcțiilor publice,
pe care îl supune spre aprobare Guvernului;
p) întocmește raportul anual cu privire la managementul
funcțiilor publice și al funcționarilor publici, pe care îl prezintã Guvernului.
(2) Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin lege.
(3) Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici are
legitimare procesualã activã și poate sesiza instanța de
contencios administrativ competentã cu privire la:
a) actele prin care autoritãțile sau instituțiile publice
încalcã legislația referitoare la funcția publicã și funcționarii
publici, constatate ca umare a activitãții proprii de control;
b) refuzul autoritãților și instituțiilor publice de a aplica
prevederile legale în domeniul funcției publice și al
funcționarilor publici.
(4) Actul atacat potrivit alin. (3) este suspendat de
drept.
(5) Președintele Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici poate sesiza și prefectul în legãturã cu actele ilegale emise de autoritãțile sau instituțiile publice locale.
13. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ (1) Planul de ocupare a funcțiilor publice
stabilește:
a) numãrul funcțiilor publice rezervate promovãrii
funcționarilor publici care îndeplinesc condițiile legale;
b) numãrul funcțiilor publice care vor fi rezervate absolvenților programelor de formare specializatã în administrația
publicã, organizate de Institutul Național de Administrație
sau de instituții similare din strãinãtate;
c) numãrul funcțiilor publice care vor fi ocupate prin
concurs;
d) numãrul funcțiilor publice care vor fi înființate;
e) numãrul funcțiilor publice care vor fi supuse reorganizãrii;
f) numãrul maxim de funcții publice pe fiecare clasã,
categorie și pe grade profesionale;
g) numãrul maxim al funcțiilor publice de conducere.
(2) Planul prevãzut la alin. (1) se elaboreazã de Agenția
Naționalã a Funcționarilor Publici, cu consultarea
organizațiilor sindicale reprezentative la nivel național și se
supune spre aprobare Guvernului.,,
14. Articolul 23 se abrogã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003
15. Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ Gestiunea curentã a resurselor umane și a
funcțiilor publice este organizatã și realizatã, în cadrul
fiecãrei autoritãți și instituții publice, de cãtre un compartiment specializat, care colaboreazã direct cu Agenția
Naționalã a Funcționarilor Publici.,,
16. Secțiunea a 2-a a capitolului IV va avea urmãtorul
cuprins:
”SECÞIUNEA a 2-a
Evidența funcțiilor publice și a funcționarilor publici

Art. 25. Ñ (1) Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici
administreazã evidența naționalã a funcțiilor publice și a
funcționarilor publici, pe baza datelor transmise de autoritãțile și instituțiile publice.
(2) Evidența funcțiilor publice și a funcționarilor publici
în cadrul autoritãților și instituțiilor publice se ține de
Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici.
(3) În scopul asigurãrii gestionãrii eficiente a resurselor
umane, precum și pentru urmãrirea carierei funcționarului
public, autoritãțile și instituțiile publice întocmesc dosarul
profesional pentru fiecare funcționar public.
(4) Formatul standard al evidenței funcțiilor publice și a
funcționarilor publici, precum și conținutul dosarului
profesional se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului, la
propunerea Agenției Naționale a Funcționarilor Publici.
Art. 251. Ñ (1) Autoritãțile și instituțiile publice rãspund
de întocmirea și actualizarea dosarelor profesionale ale
funcționarilor publici și asigurã pãstrarea acestora în condiții
de siguranțã.
(2) În cazurile de transfer sau de încetare a raporturilor
de serviciu, autoritatea sau instituția publicã pãstreazã o
copie a dosarului profesional și înmâneazã originalul
funcționarului public, pe bazã de semnãturã.
(3) Autoritãțile și instituțiile publice au obligația de a
comunica Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, în termen de 10 zile lucrãtoare, orice modificare intervenitã în
situația funcționarilor publici.
(4) Persoanele care au acces la datele cuprinse în evidența naționalã a funcțiilor publice și a funcționarilor publici,
precum și la dosarul profesional al funcționarului public au
obligația de a pãstra confidențialitatea datelor cu caracter
personal, în condițiile legii.
(5) La solicitarea funcționarului public, autoritatea sau
instituția publicã este obligatã sã elibereze un document
care sã ateste activitatea desfãșuratã de acesta, vechimea
în muncã, în specialitate și în funcția publicã.,,
17. Alineatul (2) al articolului 26 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Este interzisã orice discriminare între funcționarii
publici pe criterii politice, de apartenențã sindicalã, convingeri religioase, etnice, de sex, orientare sexualã, stare
materialã, origine socialã sau de orice altã asemenea
naturã.,,
18. Dupã articolul 26 se introduce articolul 26 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 26 1. Ñ Funcționarul public are dreptul de a fi
informat cu privire la deciziile care se iau în aplicarea prezentului statut și care îl vizeazã în mod direct.,,
19. Alineatele (1) și (2) ale articolului 27 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 27. Ñ (1) Dreptul de asociere sindicalã este
garantat funcționarilor publici, cu excepția celor care sunt
numiți în categoria înalților funcționari publici, funcționarilor
publici de conducere și altor categorii de funcționari publici
cãrora le este interzis acest drept prin statute speciale.
(2) Funcționarii publici, cu excepția celor prevãzuți la
alin. (1), pot, în mod liber, sã înființeze organizații sindicale, sã adere la ele și sã exercite orice mandat în cadrul
acestora.,,

51

20. Articolul 28 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 28. Ñ Funcționarilor publici le este recunoscut
dreptul la grevã, în condițiile legii, cu respectarea principiului continuitãții și celeritãții serviciului public.,,
21. Articolul 29 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 29. Ñ (1) Pentru activitatea desfãșuratã funcționarii
publici au dreptul la un salariu compus din:
a) salariul de bazã;
b) sporul pentru vechime în muncã;
c) suplimentul postului;
d) suplimentul gradului.
(2) Funcționarii publici beneficiazã de prime și alte drepturi salariale, în condițiile legii.
(3) Salarizarea funcționarilor publici se face în conformitate cu prevederile legii privind stabilirea sistemului unitar
de salarizare pentru funcționarii publici.,,
22. Articolul 30 se abrogã.
23. Dupã articolul 31 se introduce articolul 31 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 311. Ñ (1) Funcționarii publici au dreptul de a-și
perfecționa în mod continuu pregãtirea profesionalã.
(2) Pe perioada în care funcționarii publici urmeazã
forme de perfecționare profesionalã, beneficiazã de drepturile salariale cuvenite, în situația în care acestea sunt:
a) organizate la inițiativa sau în interesul autoritãții sau
instituției publice;
b) urmate la inițiativa funcționarului public, cu acordul
conducãtorului autoritãții sau instituției publice;
c) organizate de Institutul Național de Administrație, de
centrele regionale de formare continuã pentru administrația
publicã localã, în condițiile legii, sau de alte instituții
specializate din țarã sau strãinãtate.
(3) În cazul în care formarea și perfecționarea profesionalã, în formele prevãzute la alin. (2), se organizeazã în
afara localitãții unde își are sediul autoritatea sau instituția
publicã, funcționarii publici beneficiazã de drepturile de
delegare, în condițiile legii.
(4) Pentru acoperirea cheltuielilor programelor de formare și perfecționare profesionalã a funcționarilor publici,
organizate în condițiile alin. (2) lit. a) și c), autoritãțile și
instituțiile publice au obligația sã prevadã în bugetul anual
propriu sumele necesare pentru cheltuielile respective.,,
24. Dupã articolul 32 se introduce articolul 32 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 321. Ñ Funcționarii publici, cu excepția funcționarilor publici civili din ministerele privind apãrarea naționalã,
ordinea publicã și siguranța naționalã pot fi aleși sau numiți
într-o funcție de demnitate publicã, în condițiile legii.,,
25. Articolul 35 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 35. Ñ (1) Autoritãțile și instituțiile publice au
obligația sã asigure funcționarilor publici condiții normale de
muncã și igienã, de naturã sã le ocroteascã sãnãtatea și
integritatea fizicã și psihicã.
(2) Funcționarilor publici li se poate aproba, în mod
excepțional, pentru motive de sãnãtate, schimbarea compartimentului în care își desfãșoarã activitatea. Schimbarea
se poate face pe o funcție publicã corespunzãtoare, dacã
funcționarul public în cauzã este apt profesional sã îndeplineascã noile atribuții care îi revin.,,
26. Alineatul (2) al articolului 39 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Autoritatea sau instituția publicã este obligatã sã
asigure protecția funcționarului public împotriva
amenințãrilor, violențelor, faptelor de ultraj cãrora le-ar
putea fi victimã în exercitarea funcției publice sau în
legãturã cu aceasta. Pentru garantarea acestui drept, autoritatea sau instituția publicã va solicita sprijinul organelor
abilitate, potrivit legii.,,

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003

27. Articolul 41 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 41. Ñ (1) Funcționarii publici au obligația sã își
îndeplineascã cu profesionalism, imparțialitate și în conformitate cu legea, îndatoririle de serviciu și sã se abținã de
la orice faptã care ar putea aduce prejudicii persoanelor
fizice sau juridice ori prestigiului corpului funcționarilor
publici.
(2) Funcționarii publici de conducere sunt obligați sã
sprijine propunerile și inițiativele motivate ale personalului
din subordine, în vederea îmbunãtãțirii activitãții autoritãții
sau instituției publice în care își desfãșoarã activitatea, precum și a calitãții serviciilor publice oferite cetãțenilor.
(3) Funcționarii publici au îndatorirea de a respecta normele de conduitã profesionalã și civicã prevãzute de lege.,,
28. Articolul 42 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 42. Ñ (1) Funcționarii publici au obligația ca, în
exercitatea atribuțiilor ce le revin, sã se abținã de la exprimarea sau manifestarea publicã a convingerilor și preferințelor lor politice, sã nu favorizeze vreun partid politic și
sã nu participe la activitãți politice în timpul programului de
lucru.
(2) Funcționarilor publici le este interzis sã facã parte
din organele de conducere ale partidelor politice.,,
29. La articolul 43, dupã alineatul (1) se introduce alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(11) Funcționarul public este obligat sã se conformeze
dispozițiilor primite de la superiorii ierarhici.,,
30. Alineatul (2) al articolului 43 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Funcționarul public are dreptul sã refuze, în scris și
motivat, îndeplinirea dispozițiilor primite de la superiorul
ierarhic, dacã le considerã ilegale. Dacã cel care a emis
dispoziția o formuleazã în scris, funcționarul public este
obligat sã o execute, cu excepția cazului în care aceasta
este vãdit ilegalã. Funcționarul public are îndatorirea sã
aducã la cunoștințã superiorului ierarhic al persoanei care
a emis dispoziția, astfel de situații.,,
31. Articolul 44 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 44. Ñ Funcționarii publici au obligația sã pãstreze
secretul de stat, secretul de serviciu, precum și
confidențialitatea în legãturã cu faptele, informațiile sau
documentele de care iau cunoștințã în exercitarea funcției
publice, în condițiile legii, cu excepția informațiilor de interes public.,,
32. Articolul 45 se abrogã.
33. Alineatul (2) al articolului 46 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) La numirea într-o funcție publicã, precum și la încetarea raportului de serviciu, funcționarii publici sunt obligați
sã prezinte, în condițiile legii, conducãtorului autoritãții sau
instituției publice, declarația de avere. Declarația de avere
se actualizeazã anual, potrivit legii.,,
34. Articolul 47 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 47. Ñ (1) Funcționarii publici au obligația de a
rezolva, în termenele stabilite de cãtre superiorii ierarhici,
lucrãrile repartizate.
(2) Funcționarilor publici le este interzis sã primeascã
direct cereri a cãror rezolvare intrã în competența lor sau
sã discute direct cu petenții, cu excepția celor cãrora le
sunt stabilite asemenea atribuții, precum și sã intervinã
pentru soluționarea acestor cereri.,,
35. Articolul 48 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 48. Ñ (1) Funcționarii publici sunt obligați sã
urmeze forme de perfecționare profesionalã, organizate de
Institutul Național de Administrație sau alte instituții abilitate
potrivit legii, a cãror duratã cumulatã este de minimum
7 zile pe an.
(2) Funcționarii publici care urmeazã programe de formare specializatã în administrația publicã, cu o duratã mai
mare de 90 de zile, organizate de Institutul Național de

Administrație sau de alte instituții similare din strãinãtate,
finanțate din bugetul de stat sau local, sunt obligați sã se
angajeze în scris cã vor lucra în administrația publicã, cel
puțin 5 ani de la terminarea programelor.
(3) În cazul nerespectãrii angajamentului, funcționarii
publici sunt obligați sã restituie instituției sau autoritãții
publice contravaloarea cheltuielilor efectuate pentru
perfecționare, calculate în condițiile legii.
(4) Prevederile alin. (3) se aplicã și în cazul în care
persoanele care au urmat o formã de perfecționare în
condițiile alin. (2) și ale art. 311 alin. (2) și nu au absolvit-o din vina lor. În acest caz funcționarii publici sunt
obligați sã restituie drepturile salariale primite pe aceastã
perioadã.
(5) Prevederile alin. (4) nu se aplicã în cazul în care
funcționarul public nu mai deține funcția publicã din motive
neimputabile acestuia.,,
36. Dupã articolul 48 se introduce articolul 48 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 481. Ñ Funcționarii publici au obligația sã respecte
întocmai regimul juridic al conflictului de interese și al
incompatibilitãților, stabilite potrivit legii.,,
37. Capitolul VI se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”CAPITOLUL VI
Cariera funcționarilor publici
SECÞIUNEA 1
Recrutarea funcționarilor publici

Art. 49. Ñ Poate ocupa o funcție publicã persoana care
îndeplinește urmãtoarele condiții:
a) are cetãțenia românã și domiciliul în România;
b) cunoaște limba românã, scris și vorbit;
c) are vârsta de minimum 18 ani împliniți;
d) are capacitate deplinã de exercițiu;
e) are o stare de sãnãtate corespunzãtoare funcției
publice pentru care candideazã, atestatã pe bazã de examen medical de specialitate;
f) îndeplinește condițiile de studii prevãzute de lege
pentru funcția publicã;
g) îndeplinește condițiile specifice pentru ocuparea
funcției publice;
h) nu a fost condamnatã pentru sãvârșirea unei
infracțiuni contra umanitãții, contra statului sau contra autoritãții, de serviciu sau în legãturã cu serviciul, care împiedicã înfãptuirea justiției, de fals ori a unor fapte de corupție
sau a unei infracțiuni sãvârșite cu intenție, care ar face-o
incompatibilã cu exercitarea funcției publice, cu excepția
situației în care a intervenit reabilitarea;
i) nu a fost destituitã dintr-o funcție publicã în ultimii
7 ani;
j) nu a desfãșurat activitate de poliție politicã, astfel
cum este definitã prin lege.
Art. 491. Ñ (1) Ocuparea funcțiilor publice vacante se
poate face prin promovare, transfer, redistribuire și concurs.
(2) Condițiile de participare și procedura de organizare
a concursului vor fi stabilite în condițiile prezentei legi, iar
concursul va fi organizat și gestionat astfel:
a) de cãtre comisia de concurs prevãzutã la art. 191
alin. (2), pentru înalții funcționari publici;
b) de cãtre Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici,
pentru ocuparea funcțiilor publice de conducere vacante, cu
excepția funcțiilor publice de șef birou și șef serviciu;
c) de cãtre autoritãți și instituții publice din administrația
publicã centralã și localã, pentru ocuparea funcțiilor publice
de șef birou și șef serviciu, precum și pentru ocuparea
funcțiilor publice de execuție și, respectiv, funcțiile publice
specifice vacante, cu avizul Agenției Naționale a Funcționarilor Publici;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003
d) de cãtre Institutul Național de Administrație, cu avizul
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, pentru admiterea
la programele de formare specializatã în administrația
publicã, organizate în scopul numirii într-o funcție publicã.
(3) Concursul are la bazã principiul competiției deschise,
transparenței, meritelor profesionale și competenței, precum
și cel al egalitãții accesului la funcțiile publice pentru fiecare cetãțean care îndeplinește condițiile legale.
(4) Condițiile de desfãșurare a concursului vor fi publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a, cu cel
puțin 30 de zile înainte de data desfãșurãrii concursului.
(5) Persoanele care participã la concursul organizat
potrivit dispozițiilor prevãzute la art. 22 alin. (1) lit. c) trebuie sã îndeplineascã condițiile de vechime în specialitatea
funcțiilor publice, prevãzute de prezenta lege.
(6) Procedura de organizare și desfãșurare a concursurilor în condițiile prezentului articol se stabilește prin
hotãrâre a Guvernului, la propunerea Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici, conform principiilor și condițiilor stabilite prin prezenta lege.
SECÞIUNEA a 2-a
Perioada de stagiu

Art. 50. Ñ (1) Perioada de stagiu are ca obiect verificarea aptitudinilor profesionale în îndeplinirea atribuțiilor și
responsabilitãților unei funcții publice, formarea practicã a
funcționarilor publici debutanți, precum și cunoașterea de
cãtre aceștia a specificului administrației publice și a exigențelor acesteia.
(2) Durata perioadei de stagiu este de 12 luni pentru
funcționarii publici de execuție din clasa I, 8 luni pentru cei
din clasa a II-a și 6 luni pentru cei din clasa a III-a.
(3) Perioada în care o persoanã a urmat și a promovat
programe de formare specializatã în administrația publicã,
pentru numirea într-o funcție publicã definitivã, este asimilatã perioadei de stagiu.
Art. 51. Ñ (1) La terminarea perioadei de stagiu, pe
baza rezultatului evaluãrii realizate, funcționarul public
debutant va fi:
a) numit funcționar public de execuție definitiv în clasa
corespunzãtoare studiilor absolvite, în funcțiile publice
prevãzute la art. 13, în gradul profesional asistent;
b) eliberat din funcția publicã, în cazul în care a obținut
la evaluarea activitãții calificativul ”necorespunzãtor,,.
(2) În cazul prevãzut la alin. (1) lit. b), precum și în
situația nepromovãrii programelor de formare specializatã în
administrația publicã, pentru numirea într-o funcție publicã
definitivã, perioada de stagiu nu constituie vechime în
funcția publicã.
SECÞIUNEA a 3-a
Numirea funcționarilor publici

Art. 52. Ñ (1) Numirea în funcțiile publice din categoria
înalților funcționari publici se face în conformitate cu dispozițiile art. 191 alin. (1).
(2) Numirea în funcțiile publice pentru care se organizeazã concurs în condițiile art. 491 alin. (2) lit. b) și d) se
face prin actul administrativ emis de cãtre conducãtorii
autoritãților sau instituțiilor publice din administrația publicã
centralã și localã, la propunerea Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici.
(3) Numirea în funcțiile publice pentru care se organizeazã concurs în condițiile art. 491 alin. (2) lit. c) se face
prin actul administrativ emis de cãtre conducãtorii
autoritãților și instituțiilor publice din administrația publicã
centralã și localã.
(4) Actul administrativ de numire are formã scrisã și trebuie sã conținã temeiul legal al numirii, numele funcționarului public, denumirea funcției publice, data de la care
urmeazã sã exercite funcția publicã, drepturile salariale,
precum și locul de desfãșurare a activitãții.

53

(5) Fișa postului aferentã funcției publice se anexeazã
la actul administrativ de numire, iar o copie a acesteia se
înmâneazã funcționarului public.
(6) La intrarea în corpul funcționarilor publici, funcționarul public depune jurãmântul de credințã în termen de trei
zile de la emiterea actului de numire în funcția publicã
definitivã. Jurãmântul are urmãtoarea formulã: ”Jur sã respect Constituția, drepturile și libertãțile fundamentale ale
omului, sã aplic în mod corect și fãrã pãrtinire legile țãrii,
sã îndeplinesc conștiincios îndatoririle ce îmi revin în
funcția publicã în care am fost numit, sã pãstrez secretul
profesional și sã respect normele de conduitã profesionalã
și civicã. Așa sã-mi ajute Dumnezeu,,. Formula religioasã
de încheiere va respecta libertatea convingerilor religioase.
(7) Refuzul depunerii jurãmântului prevãzut la alin. (6)
se consemneazã în scris și atrage revocarea actului administrativ de numire în funcția publicã.
SECÞIUNEA a 4-a
Promovarea funcționarilor publici și evaluarea performanțelor
profesionale

Art. 53. Ñ În carierã funcționarul public beneficiazã de
dreptul de a promova în funcția publicã și de a avansa în
gradele de salarizare.
Art. 54. Ñ (1) Promovarea este modalitatea de dezvoltare a carierei prin ocuparea unei funcții publice superioare
vacante.
(2) Promovarea într-o funcție publicã superioarã vacantã
se face prin concurs sau examen.
Art. 55. Ñ (1) Pentru a participa la concursul pentru
promovarea într-o funcție publicã de execuție din gradul
profesional principal, funcționarii publici trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții minime:
a) sã aibã o vechime minimã de 2 ani în funcțiile
publice de execuție din gradul profesional asistent, în clasa
corespunzãtoare studiilor absolvite;
b) sã fi obținut la evaluarea performanțelor profesionale
individuale din ultimii 2 ani, cel puțin calificativul ”foarte
bun,,;
c) sã îndeplineascã cerințele specifice prevãzute în fișa
postului.
(2) Pentru a participa la concursul pentru promovarea
într-o funcție publicã de execuție din gradul profesional
superior, funcționarii publici trebuie sã îndeplineascã
urmãtoarele condiții minime:
a) sã aibã o vechime minimã de 2 ani în funcțiile
publice de execuție din gradul profesional principal sau
4 ani în funcțiile publice de execuție din gradul profesional
asistent, în clasa corespunzãtoare studiilor absolvite;
b) sã fi obținut la evaluarea performanțelor profesionale
individuale din ultimii 2 ani, cel puțin calificativul ”foarte
bun,,;
c) sã îndeplineascã cerințele specifice prevãzute în fișa
postului.
Art. 56. Ñ (1) Au dreptul de a participa la concursul
organizat în vederea ocupãrii funcțiilor publice de conducere vacante persoanele care îndeplinesc urmãtoarele
condiții:
a) sunt absolvente ale programelor de formare specializatã și perfecționare în administrația publicã, organizate de
cãtre Institutul Național de Administrație, centrele regionale
de formare continuã pentru administrația publicã localã,
precum și de alte instituții specializate, din țarã sau
strãinãtate;
b) au fost numite într-o funcție publicã din clasa I;
c) îndeplinesc cerințele specifice prevãzute în fișa postului, precum și condițiile de vechime prevãzute la alin. (2).
(2) Pentru ocuparea funcțiilor de conducere vacante trebuie îndeplinite urmãtoarele condiții de vechime în specialitatea studiilor necesare exercitãrii funcției publice:
a) minimum 2 ani, pentru funcțiile publice de șef birou,
șef serviciu și secretar al comunei;

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003

b) minimum 5 ani, pentru funcțiile publice prevãzute la
art. 12, cu excepția celor prevãzute la lit. a).
Art. 57. Ñ În urma dobândirii unei diplome de studii de
nivel superior în specialitatea în care își desfãșoarã activitatea, funcționarii publici de execuție au dreptul de a participa la concursul pentru ocuparea unei funcții publice
vacante într-o clasã superioarã celei în care sunt încadrați.
Art. 58. Ñ (1) Evaluarea performanțelor profesionale
individuale ale funcționarilor publici se face anual.
(2) Procedura de evaluare are ca scop:
a) avansarea în gradele de salarizare;
b) retrogradarea în gradele de salarizare;
c) promovarea într-o funcție publicã superioarã;
d) eliberarea din funcția publicã;
e) stabilirea cerințelor de formare profesionalã a
funcționarilor publici.
(3) În urma evaluãrii performanțelor profesionale individuale funcționarului public i se acordã unul dintre urmãtoarele
calificative: ”excepțional,,, ”foarte bun,,, ”bun,,, ”satisfãcãtor,,,
”nesatisfãcãtor,,.
(4) Evaluarea performanțelor profesionale individuale ale
înalților funcționari publici se face de cãtre o comisie de
evaluare, compusã din cinci personalitãți, recunoscute ca
specialiști în administrația publicã, propuse de ministrul
administrației publice și numite prin decizie a primuluiministru.
(5) Metodologia de evaluare a performanțelor profesionale individuale ale funcționarilor publici se aprobã prin
hotãrâre a Guvernului, la propunerea Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici, dupã consultarea organizațiilor sindicale ale funcționarilor publici, reprezentative la nivel
național.,,
38. Capitolul VII va avea urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL VII
Acorduri colective. Comisii paritare
Art. 59. Ñ (1) Autoritãțile și instituțiile publice pot
încheia anual, în condițiile legii, acorduri cu sindicatele
reprezentative ale funcționarilor publici sau cu reprezentanții
funcționarilor publici, care sã cuprindã numai mãsuri referitoare la:
a) constituirea și folosirea fondurilor destinate
îmbunãtãțirii condițiilor la locul de muncã;
b) sãnãtatea și securitatea în muncã;
c) programul zilnic de lucru;
d) perfecționarea profesionalã;
e) alte mãsuri decât cele prevãzute de lege, referitoare
la protecția celor aleși în organele de conducere ale organizațiilor sindicale.
(2) În cazul în care sindicatul nu este reprezentativ sau
funcționarii publici nu sunt organizați în sindicat, acordul se
încheie cu reprezentanții funcționarilor publici din respectiva
autoritate sau instituție publicã, desemnați în condițiile legii.
(3) Autoritatea sau instituția publicã va furniza sindicatelor reprezentative sau reprezentanților funcționarilor publici
informațiile necesare pentru încheierea acordurilor privind
raporturile de serviciu, în condițiile legii.
Art. 60. Ñ (1) În cadrul autoritãților și instituțiilor publice
se constituie comisii paritare. În funcție de numãrul
funcționarilor publici din cadrul autoritãții sau instituției
publice, comisia paritarã se poate constitui în cadrul acesteia sau pentru mai multe autoritãți sau instituții publice.
(2) În alcãtuirea comisiei paritare intrã un numãr egal
de reprezentanți desemnați de conducãtorul autoritãții sau
instituției publice și de sindicatul reprezentativ al funcționarilor publici. În cazul în care sindicatul nu este reprezentativ sau funcționarii publici nu sunt organizați în sindicat,
reprezentanții lor vor fi desemnați prin votul majoritãții
funcționarilor publici din respectiva autoritate sau instituție
publicã.

(3) Reprezentanții funcționarilor publici în comisia paritarã pot sã fie desemnați din rândul funcționarilor publici
aleși în organele de conducere ale sindicatului reprezentativ sau din rândul reprezentanților funcționarilor publici aleși
pentru negocierea acordurilor cu conducerea autoritãții sau
instituției publice.
(4) În cazul constituirii unei comisii paritare comune
pentru mai multe autoritãți sau instituții publice, aceasta va
fi compusã dintr-un numãr egal de reprezentanți ai acestor
autoritãți sau instituții publice, desemnați în condițiile
alin. (2).
Art. 61. Ñ (1) Comisiile paritare sunt consultate la
negocierea de cãtre autoritãțile și instituțiile publice a acordurilor cu sindicatele reprezentative ale funcționarilor publici
sau cu reprezentanții acestora.
(2) Comisiile paritare participã la stabilirea mãsurilor de
îmbunãtãțire a activitãții autoritãților și instituțiilor publice
pentru care sunt constituite.
(3) Comisiile paritare urmãresc permanent realizarea
acordurilor stabilite între sindicatele reprezentative sau
reprezentanții funcționarilor publici cu autoritãțile sau
instituțiile publice.
(4) Comisia paritarã întocmește rapoarte trimestriale cu
privire la respectarea prevederilor acordurilor încheiate în
condițiile legii, pe care le comunicã conducerii autoritãții
sau instituției publice, precum și conducerii sindicatelor
reprezentative ale funcționarilor publici.,,
39. Articolele 62, 63, 64, 65, 66, 661, 67 și 68 se abrogã.
40. Articolul 70 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 70. Ñ (1) Încãlcarea cu vinovãție de cãtre
funcționarii publici a îndatoririlor corespunzãtoare funcției
publice pe care o dețin și a normelor de conduitã profesionalã și civicã prevãzute de lege constituie abatere disciplinarã și atrage rãspunderea disciplinarã a acestora.
(2) Constituie abateri disciplinare urmãtoarele fapte:
a) întârzierea sistematicã în efectuarea lucrãrilor;
b) neglijența repetatã în rezolvarea lucrãrilor;
c) absențe nemotivate de la serviciu;
d) nerespectarea în mod repetat a programului de lucru;
e) intervențiile sau stãruințele pentru soluționarea unor
cereri în afara cadrului legal;
f) nerespectarea secretului profesional sau a
confidențialitãții lucrãrilor cu acest caracter;
g) manifestãri care aduc atingere prestigiului autoritãții
sau instituției publice în care își desfãșoarã activitatea;
h) desfãșurarea în timpul programului de lucru a unor
activitãți cu caracter politic;
i) refuzul de a îndeplini atribuțiile de serviciu;
j) încãlcarea prevederilor legale referitoare la îndatoriri,
incompatibilitãți, conflicte de interese și interdicții stabilite
prin lege pentru funcționarii publici;
k) stabilirea de cãtre funcționarii publici de execuție de
relații directe cu petenții în vederea soluționãrii cererilor
acestora.
(3) Sancțiunile disciplinare sunt:
a) mustrare scrisã;
b) diminuarea drepturilor salariale cu 5Ñ20% pe o perioadã de pânã la 3 luni;
c) suspendarea dreptului de avansare în gradele de
salarizare sau, dupã caz, de promovare în funcția publicã
pe o perioadã de la 1 la 3 ani;
d) trecerea într-o funcție publicã inferioarã pe o perioadã de pânã la un an, cu diminuarea corespunzãtoare a
salariului;
e) destituirea din funcția publicã.
(4) La individualizarea sancțiunii disciplinare se va ține
seama de cauzele și gravitatea abaterii disciplinare, împrejurãrile în care aceasta a fost sãvârșitã, gradul de vinovãție
și consecințele abaterii, comportarea generalã în timpul serviciului a funcționarului public, precum și de existența în
antecedentele acestuia a altor sancțiuni disciplinare care nu
au fost radiate în condițiile prezentei legi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003
(5) Sancțiunile disciplinare se aplicã în termen de cel
mult 6 luni de la data sãvârșirii abaterilor.,,
41. Articolul 71 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 71. Ñ (1) Sancțiunea disciplinarã prevãzutã la
art. 70 alin. (3) lit. a) se poate aplica direct de cãtre conducãtorul autoritãții sau instituției publice, la propunerea
conducãtoruui compartimentului în care funcționeazã cel în
cauzã.
(2) Sancțiunile disciplinare prevãzute la art. 70 alin. (3)
lit. b)Ñe) se aplicã de conducãtorul autoritãții sau instituției
publice, la propunerea comisiei de disciplinã.
(3) Sancțiunile disciplinare pentru înalții funcționari
publici se aplicã prin decizie a primului-ministru, prin ordin
al ministrului ori, dupã caz, al conducãtorului autoritãții sau
instituției publice centrale, pentru cei prevãzuți la art. 11
lit. g), la propunerea comisiei de disciplinã.
(4) Sancțiunile disciplinare nu pot fi aplicate decât dupã
cercetarea prealabilã a faptei sãvârșite și dupã audierea
funcționarului public. Audierea funcționarului public trebuie
consemnatã în scris, sub sancțiunea nulitãții. Refuzul
funcționarului public de a se prezenta la audieri sau de a
semna o declarație privitoare la abaterile disciplinare care i
se imputã se consemneazã într-un proces-verbal.,,
42. Articolul 72 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 72. Ñ (1) În cadrul autoritãților sau instituțiilor
publice se constituie comisii de disciplinã. În funcție de
numãrul funcționarilor publici din cadrul fiecãrei autoritãți
sau instituții publice, comisia de disciplinã se poate constitui pentru o singurã autoritate sau instituție publicã sau
pentru mai multe.
(2) În alcãtuirea comisiei de disciplinã intrã un numãr
egal de reprezentanți desemnați de conducãtorul autoritãții
sau instituției publice și de sindicatul reprezentativ al
funcționarilor publici. În cazul în care sindicatul nu este
reprezentativ sau funcționarii publici nu sunt organizați în
sindicat, reprezentanții vor fi desemnați prin votul majoritãții
funcționarilor publici din respectiva autoritate sau instituție
publicã.
(3) Fiecare comisie de disciplinã are un președinte, care
nu face parte din reprezentanții prevãzuți la alin. (2),
desemnat de conducãtorul autoritãții sau instituției publice,
cu consultarea sindicatului reprezentativ sau, dupã caz, a
funcționarilor publici.
(4) În cazul constituirii unei comisii de disciplinã comune
pentru mai multe autoritãți sau instituții publice, aceasta va
fi compusã dintr-un numãr egal de reprezentanți ai acestor
autoritãți sau instituții publice, desemnați în condițiile
alin. (2). În acest caz, președintele comisiei de disciplinã
se desemneazã în condițiile alin. (3), pe baza propunerii
comune a conducãtorilor autoritãților și instituțiilor publice.
(5) Comisia de disciplinã pentru înalții funcționari publici
este compusã din 7 înalți funcționari publici.
(6) Comisiile de disciplinã sunt competente sã cerceteze
faptele sesizate ca abateri disciplinare și sã propunã
sancțiunea aplicabilã funcționarilor publici din autoritãțile
sau instituțiile publice respective.
(7) Modul de constituire a comisiilor de disciplinã, componența, atribuțiile, modul de sesizare și procedura de
lucru a acestora se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului, la
propunerea Agenției Naționale a Funcționarilor Publici.,,
43. Articolul 73 se abrogã.
44. Dupã articolul 74 se introduce articolul 74 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 741. Ñ (1) Pentru evidențierea situației disciplinare
a funcționarului public, Agenția Naționalã a Funcționarilor
Publici va elibera un cazier administrativ, conform bazei de
date pe care o administreazã.
(2) Cazierul administrativ este un act care cuprinde
sancțiunile disciplinare aplicate funcționarului public și care
nu au fost radiate în condițiile legii.
(3) Cazierul administrativ este necesar în urmãtoarele
cazuri:

55

a) desemnarea unui funcționar public ca membru în
comisia de concurs pentru recrutarea funcționarilor publici;
b) desemnarea unui funcționar public în calitate de
președinte și membru în comisia de disciplinã;
c) desemnarea unui funcționar public ca membru în
comisia paritarã;
d) ocuparea unei funcții publice corespunzãtoare categoriei înalților funcționari publici sau categoriei funcționarilor
publici de conducere;
e) în orice alte situații prevãzute de lege.
(4) Cazierul administrativ este eliberat la solicitarea:
a) funcționarului public interesat;
b) conducãtorului autoritãții sau instituției publice în care
își desfãșoarã activitatea;
c) președintelui comisiei de disciplinã;
d) altor persoane prevãzute de lege.,,
45. Articolul 75 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 75. Ñ (1) Sancțiunile disciplinare se radiazã de
drept, dupã cum urmeazã:
a) în termen de 6 luni de la aplicare, sancțiunea disciplinarã prevãzutã la art. 70 alin. (3) lit. a);
b) în termen de un an de la expirarea termenului pentru care au fost aplicate, sancțiunile disciplinare prevãzute
la art. 70 alin. (3) lit. b)Ñd);
c) în termen de 7 ani de la aplicare, sancțiunea
prevãzutã la art. 70 alin. (3) lit. e).
(2) Radierea sancțiunilor disciplinare prevãzute la
alin. (1) lit. a) și b) se constatã prin act administrativ al
conducãtorului autoritãții sau instituției publice.,,
46. Articolul 79 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 79. Ñ (1) Rãspunderea funcționarului public pentru
infracțiunile sãvârșite în timpul serviciului sau în legãturã cu
atribuțiile funcției publice pe care o ocupã se angajeazã
potrivit legii penale.
(2) În cazul în care s-a pus în mișcare acțiunea penalã
pentru sãvârșirea unei infracțiuni de natura celor prevãzute
la art. 49 lit. h), conducãtorul autoritãții sau instituției
publice va dispune suspendarea funcționarului public din
funcția publicã pe care o deține.
(3) Dacã se dispune scoaterea de sub urmãrire penalã
ori încetarea urmãririi penale, precum și în cazul în care
instanța judecãtoreascã dispune achitarea sau încetarea
procesului penal, suspendarea din funcția publicã înceteazã, iar funcționarul public respectiv va fi reintegrat în
funcția publicã deținutã anterior și îi vor fi achitate drepturile salariale aferente perioadei de suspendare.
(4) În situația în care nu sunt întrunite condițiile pentru
angajarea rãspunderii penale, iar fapta funcționarului public
poate fi consideratã abatere disciplinarã, va fi sesizatã
comisia de disciplinã competentã.,,
47. Articolul 80 se abrogã.
48. Capitolul IX va avea urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL IX
Modificarea, suspendarea și încetarea raportului
de serviciu
SECÞIUNEA 1
Modificarea raportului de serviciu

Art. 81. Ñ Modificarea raportului de serviciu are loc
prin:
a) delegare;
b) detașare;
c) transfer;
d) mutarea în cadrul altui compartiment al autoritãții sau
instituției publice;
e) exercitarea cu caracter temporar a unei funcții publice
de conducere.

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003

Art. 82. Ñ (1) Delegarea se dispune în interesul autoritãții sau instituției publice în care este încadrat funcționarul public, pe o perioadã de cel mult 60 de zile
calendaristice într-un an.
(2) Funcționarul public poate refuza delegarea dacã se
aflã în una dintre urmãtoarele situații:
a) graviditate;
b) își crește singur copilul minor;
c) starea sãnãtãții, doveditã cu certificat medical, face
contraindicatã delegarea.
(3) Delegarea pe o perioadã mai mare de 60 de zile
calendaristice în cursul unui an se poate dispune numai cu
acordul scris al funcționarului public. Mãsura se poate dispune pentru o perioadã de cel mult 90 de zile calendaristice într-un an.
(4) Pe timpul delegãrii funcționarul public își pãstreazã
funcția publicã și salariul, iar autoritatea sau instituția
publicã care îl deleagã este obligatã sã suporte costul integral al transportului, cazãrii și al indemnizației de delegare.
Art. 83. Ñ (1) Detașarea se dispune în interesul autoritãții sau instituției publice în care urmeazã sã își
desfãșoare activitatea funcționarul public, pentru o perioadã
de cel mult 6 luni. În cursul unui an calendaristic un
funcționar public poate fi detașat mai mult de 6 luni numai
cu acordul sãu scris.
(2) Detașarea se poate dispune doar dacã pregãtirea
profesionalã a funcționarului public corespunde atribuțiilor și
responsabilitãților funcției publice pe care urmeazã sã fie
detașat.
(3) Funcționarul public poate refuza detașarea dacã se
aflã în una dintre urmãtoarele situații:
a) graviditate;
b) își crește singur copilul minor;
c) starea sãnãtãții, doveditã cu certificat medical, face
contraindicatã detașarea;
d) detașarea se face într-o localitate în care nu i se
asigurã condiții corespunzãtoare de cazare;
e) este singurul întreținãtor de familie;
f) motive familiale temeinice justificã refuzul de a da
curs detașãrii.
(4) Pe perioada detașãrii funcționarul public își
pãstreazã funcția publicã și salariul. Dacã salariul corespunzãtor funcției publice pe care este detașat este mai
mare, el are dreptul la acest salariu. Pe timpul detașãrii în
altã localitate autoritatea sau instituția publicã beneficiarã
este obligatã sã-i suporte costul integral al transportului,
dus și întors, cel puțin o datã pe lunã, al cazãrii și al
indemnizației de detașare.
Art. 84. Ñ (1) Transferul, ca modalitate de modificare a
raportului de serviciu, poate avea loc între autoritãțile sau
instituțiile publice dupã cum urmeazã:
a) în interesul serviciului;
b) la cererea funcționarului public.
(2) Transferul se poate face într-o funcție publicã pentru
care sunt îndeplinite condițiile specifice prevãzute în fișa
postului.
(3) Transferul în interesul serviciului se poate face
numai cu acordul scris al funcționarului public transferat. În
cazul transferului în interesul serviciului în altã localitate,
funcționarul public transferat are dreptul la o indemnizație
egalã cu salariul net calculat la nivelul salariului din luna
anterioarã celei în care se transferã, la acoperirea tuturor
cheltuielilor de transport și la un concediu plãtit de 5 zile.
Plata acestor drepturi se suportã de autoritatea sau
instituția publicã la care se face transferul, în termen de
cel mult 15 zile de la data aprobãrii transferului.
(4) Transferul în interesul serviciului se face într-o
funcție publicã echivalentã cu funcția publicã deținutã de
funcționarul public.
(5) Transferul la cerere se face într-o funcție publicã
echivalentã, în urma aprobãrii cererii de transfer a
funcționarului public de cãtre conducãtorul autoritãții sau
instituției publice la care se solicitã transferul.

Art. 85. Ñ (1) Mutarea în cadrul altui compartiment al
autoritãții sau instituției publice poate fi definitivã sau temporarã.
(2) Mutarea definitivã în cadrul altui compartiment se
aprobã, cu acordul scris al funcționarului public, de cãtre
conducãtorul autoritãții sau instituției publice în care își
desfãșoarã activitatea funcționarul public.
(3) Mutarea temporarã în cadrul altui compartiment se
dispune motivat, în interesul autoritãții sau instituției publice,
de cãtre conducãtorul autoritãții sau instituției publice, pe o
perioadã de maximum 6 luni într-un an, cu respectarea
pregãtirii profesionale și a salariului pe care îl are
funcționarul public.
Art. 86. Ñ (1) Exercitarea cu caracter temporar a unei
funcții publice de conducere vacante se realizeazã prin
promovarea temporarã a unui funcționar public care îndeplinește condițiile specifice pentru ocuparea acestei funcții
publice.
(2) Mãsura prevãzutã la alin. (1) se dispune de cãtre
conducãtorul autoritãții sau instituției publice, pe o perioadã
de maximum 6 luni, cu avizul Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici.
(3) Exercitarea cu caracter temporar a unei funcții
publice de conducere al cãrei titular este suspendat în
condițiile prezentei legi se realizeazã prin promovarea temporarã, pe durata suspendãrii titularului, a unui funcționar
public care îndeplinește condițiile specifice pentru ocuparea
acestei funcții publice.
(4) Mãsura prevãzutã la alin. (3) se dispune de cãtre
conducãtorul autoritãții sau instituției publice.
(5) Dacã salariul corespunzãtor funcției publice pe care
este delegat sã o exercite este mai mare, funcționarul
public are dreptul la acest salariu.
SECÞIUNEA a 2-a
Suspendarea raportului de serviciu

Art. 87. Ñ (1) Raportul de serviciu se suspendã de
drept atunci când funcționarul public se aflã în una dintre
urmãtoarele situații:
a) este numit sau ales într-o funcție de demnitate
publicã, pentru perioada respectivã;
b) este încadrat la cabinetul unui demnitar;
c) este desemnat de cãtre autoritatea sau instituția
publicã sã desfãșoare activitãți în cadrul unor misiuni diplomatice ale României ori în cadrul unor organisme sau
instituții internaționale, pentru perioada respectivã;
d) desfãșoarã activitate sindicalã pentru care este
prevãzutã suspendarea, în condițiile legii;
e) efectueazã stagiul militar, serviciul militar alternativ,
este concentrat sau mobilizat;
f) este arestat preventiv;
g) efectueazã tratament medical în strãinãtate, dacã
funcționarul public nu se aflã în concediu medical pentru
incapacitate temporarã de muncã, precum și pentru
însoțirea soțului sau, dupã caz, a soției ori a unei rude
pânã la gradul I inclusiv, în condițiile legii;
h) se aflã în concediu pentru incapacitate temporarã de
muncã, în condițiile legii;
i) carantinã, în condițiile legii;
j) concediu de maternitate, în condițiile legii;
k) este dispãrut, iar dispariția a fost constatatã prin
hotãrâre judecãtoreascã irevocabilã;
l) forța majorã;
m) în alte cazuri expres prevãzute de lege.
(2) În termen de 5 zile calendaristice de la data
încetãrii motivului de suspendare de drept, funcționarul
public este obligat sã informeze în scris conducãtorul autoritãții sau instituției publice despre acest fapt.
(3) Conducãtorul autoritãții sau instituției publice are
obligația sã asigure, în termen de 5 zile, condițiile necesare reluãrii activitãții de cãtre funcționarul public.
Art. 88. Ñ (1) Raportul de serviciu se suspendã la
inițiativa funcționarului public în urmãtoarele situații:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003
a) concediu pentru creșterea copilului în vârstã de pânã
la 2 ani sau, în cazul copilului cu handicap, pânã la împlinirea vârstei de 3 ani, în condițiile legii;
b) concediu pentru îngrijirea copilului bolnav în vârstã
de pânã la 7 ani sau, în cazul copilului cu handicap pentru
afecțiunile intercurente, pânã la împlinirea vârstei de
18 ani;
c) desfãșurarea unei activitãți în cadrul unor organisme
sau instituții internaționale, în alte situații decât cele
prevãzute la art. 87 alin. (1) lit. c);
d) pentru participare la campania electoralã;
e) pentru participarea la grevã, în condițiile legii.
(2) Raportul de serviciu se poate suspenda la cererea
motivatã a funcționarului public.
(3) Cererea de suspendare a raportului de serviciu se
face în scris cu cel puțin 15 zile calendaristice înainte de
data când se solicitã suspendarea.
(4) Suspendarea raportului de serviciu se constatã în
cazurile prevãzute la alin. (1) lit. b) și la art. 87 alin. (1)
lit. c), precum și în alte cazuri reglementate prin legi speciale, respectiv se aprobã în cazul prevãzut la alin. (2),
prin act administrativ al conducãtorului autoritãții sau
instituției publice.
(5) Dispozițiile art. 87 alin. (2) se aplicã în mod corespunzãtor și pentru cazurile prevãzute la alin. (1) și (2).
Art. 89. Ñ (1) Reluarea activitãții se dispune prin act
administrativ al conducãtorului autoritãții sau instituției
publice.
(2) Actul administrativ prin care se constatã, respectiv
se aprobã suspendarea raportului de serviciu, precum și
cel prin care se dispune reluarea activitãții de cãtre
funcționarul public se comunicã Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici, în termen de 10 zile lucrãtoare de la
data emiterii.
(3) Pe perioada suspendãrii raportului de serviciu autoritãțile și instituțiile publice au obligația sã rezerve postul
aferent funcției publice. Ocuparea acestuia se face, pe o
perioadã determinatã, de un funcționar public din corpul de
rezervã. În situația în care în corpul de rezervã nu existã
funcționari publici care sã îndeplineascã cerințele specifice,
postul poate fi ocupat în baza unui contract individual de
muncã pe o perioadã egalã cu perioada suspendãrii raporturilor de serviciu.
SECÞIUNEA a 3-a
Încetarea raportului de serviciu

Art. 90. Ñ (1) Încetarea raporturilor de serviciu ale
funcționarilor publici are loc în urmãtoarele condiții:
a) de drept;
b) prin acordul pãrților, consemnat în scris;
c) prin eliberare din funcția publicã;
d) prin destituire din funcția publicã;
e) prin demisie.
(2) Raportul de serviciu înceteazã de drept:
a) la data decesului funcționarului public;
b) la data rãmânerii irevocabile a hotãrârii judecãtorești
de declarare a morții funcționarului public;
c) dacã funcționarul public nu mai îndeplinește una
dintre condițiile prevãzute la art. 49 lit. a), d) și f);
d) la data comunicãrii deciziei de pensionare pentru
limitã de vârstã ori invaliditate a funcționarului public;
e) ca urmare a constatãrii nulitãții absolute a actului
administrativ de numire în funcția publicã, de la data la
care nulitatea a fost constatatã prin hotãrâre
judecãtoreascã definitivã;
f) când funcționarul public a fost condamnat printr-o
hotãrâre judecãtoreascã definitivã pentru o faptã prevãzutã
la art. 49 lit. h) sau prin care s-a dispus aplicarea unei
sancțiuni privative de libertate, la data rãmânerii definitive a
hotãrârii de condamnare;
g) ca urmare a interzicerii exercitãrii profesiei sau a
funcției, ca mãsurã de siguranțã ori ca pedeapsã comple-

57

mentarã, de la data rãmânerii definitive a hotãrârii
judecãtorești prin care s-a dispus interdicția;
h) la data expirãrii termenului pe care a fost exercitatã,
cu caracter temporar, funcția publicã.
(3) Constatarea cazului de încetare de drept a raportului
de serviciu se face, în termen de 5 zile lucrãtoare de la
intervenirea lui, prin act administrativ al conducãtorului
autoritãții sau instituției publice. Actul administrativ prin care
s-a constatat intervenirea unui caz de încetare de drept a
raporturilor de serviciu se comunicã Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici, în termen de 10 zile lucrãtoare de la
emiterea lui.
(4) Conducãtorul autoritãții sau instituției publice va dispune eliberarea din funcția publicã prin act administrativ,
care se comunicã funcționarului public în termen de 5 zile
lucrãtoare de la emitere, pentru motive neimputabile
funcționarului public, în urmãtoarele cazuri:
a) autoritatea sau instituția publicã și-a încetat activitatea
ori a fost mutatã într-o altã localitate, iar funcționarul public
nu este de acord sã o urmeze;
b) autoritatea sau instituția publicã își reduce personalul
ca urmare a reorganizãrii activitãții, prin reducerea postului
ocupat de funcționarul public;
c) ca urmare a admiterii cererii de reintegrare în funcția
publicã ocupatã de cãtre funcționarul public a unui
funcționar public eliberat sau destituit nelegal ori pentru
motive neîntemeiate, de la data rãmânerii definitive a
hotãrârii judecãtorești de reintegrare;
d) pentru incompetențã profesionalã în cazul obținerii
calificativului ”nesatisfãcãtor,, la evaluarea performanțelor
profesionale individuale;
e) funcționarul public nu mai îndeplinește condiția
prevãzutã la art. 49 lit. g);
f) starea sãnãtãții fizice sau/și psihice a funcționarului
public, constatatã prin decizie a organelor competente de
expertizã medicalã, nu îi mai permite acestuia sã își îndeplineascã atribuțiile corespunzãtoare funcției publice
deținute.
(5) Destituirea din funcția publicã se dispune prin act
administrativ al conducãtorului autoritãții sau instituției
publice, care se comunicã funcționarului public în termen
de 5 zile lucrãtoare de la data emiterii, pentru motive
imputabile funcționarului public, în urmãtoarele cazuri:
a) ca sancțiune disciplinarã, aplicatã pentru sãvârșirea
repetatã a unor abateri disciplinare sau a unei abateri disciplinare care a avut consecințe grave;
b) dacã s-a ivit un motiv legal de incompatibilitate, iar
funcționarul public nu acționeazã pentru încetarea acestuia
într-un termen de 10 zile calendaristice de la data intervenirii cazului de incompatibilitate.
(6) Funcționarul public poate sã comunice încetarea
raporturilor de serviciu prin demisie, notificatã în scris conducãtorului autoritãții sau instituției publice. Demisia nu trebuie motivatã și produce efecte dupã 30 de zile
calendaristice de la înregistrare.
(7) Reorganizarea activitãții, în sensul dispozițiilor prezentei legi, constã în mutarea autoritãții sau a instituției
publice în altã localitate ori, în cazul prevãzut la alin. (4)
lit. b), în modificarea substanțialã a atribuțiilor autoritãții sau
instituției publice, precum și a structurii organizatorice a
compartimentelor. Reducerea unui post este justificatã dacã
atribuțiile aferente acestuia se modificã în proporție de
peste 50% sau dacã sunt modificate condițiile specifice de
ocupare a postului respectiv.
(8) La încetarea raportului de serviciu funcționarul
public are îndatorirea sã predea lucrãrile și bunurile care
i-au fost încredințate în vederea exercitãrii atribuțiilor de
serviciu.
(9) La încetarea raportului de serviciu funcționarul public
își pãstreazã drepturile dobândite în cadrul carierei, cu
excepția cazului în care raportul de serviciu a încetat din
motive imputabile acestuia.

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003

(10) Funcționarii publici beneficiazã de drepturi din
bugetul asigurãrilor pentru șomaj, în cazul în care raporturile de serviciu le-au încetat în condițiile prevãzute la:
a) alin. (2) lit. c), cu excepția cazului în care funcționarul public nu mai îndeplinește condiția prevãzutã la art. 49
lit. a);
b) alin. (2) lit. e) și h);
c) alin. (4).
Art. 91. Ñ (1) Autoritatea sau instituția publicã este
obligatã sã acorde funcționarilor publici un preaviz de
30 de zile calendaristice, în cazul eliberãrii din funcția
publicã pentru situațiile prevãzute la art. 90 alin. (4).
(2) În perioada de preaviz conducãtorul autoritãții sau
instituției publice poate acorda celui în cauzã reducerea
programului de lucru, pânã la 4 ore zilnic, fãrã afectarea
drepturilor salariale cuvenite.
Art. 92. Ñ (1) Funcționarii publici pot fi eliberați din
funcția publicã în situațiile prevãzute la art. 90 alin. (4)
lit. b), c) și e), în cazul în care nu existã funcții publice
vacante corespunzãtoare în cadrul autoritãții sau instituției
publice.
(2) În cazurile prevãzute la art. 90 alin. (4) lit. a)Ñc)
și e) autoritatea sau instituția publicã are obligația de a
solicita Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, în perioada de preaviz, lista funcțiilor publice vacante.
(3) În cazul în care existã o funcție publicã vacantã,
identificatã în perioada de preaviz, funcționarul public va fi
transferat în interesul serviciului sau la cerere.
Art. 93. Ñ (1) Redistribuirea funcționarilor publici se
face de cãtre Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici,
astfel:
a) în cadrul autoritãților sau instituțiilor publice din
aceeași localitate sau dintr-o localitate aflatã la o distanțã
de pânã la 50 km de localitatea de domiciliu;
b) în cadrul autoritãților sau instituțiilor publice din alt
județ sau aflate la o distanțã mai mare de 50 km de localitatea de domiciliu, la cererea funcționarului public.
(2) Redistribuirea funcționarilor publici se face pe o
funcție publicã echivalentã cu funcția publicã deținutã.
(3) Redistribuirea se poate face și într-o funcție publicã
inferioarã vacantã, cu acordul scris al funcționarului public.
(4) Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici va asigura
redistribuirea pe funcții publice temporar vacante, ca urmare
a suspendãrii titularului pe o perioadã de cel puțin o lunã,
a funcționarilor publici din corpul de rezervã care îndeplinesc condițiile specifice pentru ocuparea funcției publice
respective. În cazul în care existã mai mulți funcționari
publici care îndeplinesc condițiile specifice pentru ocuparea
funcției publice respective, Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici organizeazã, în colaborare cu autoritatea sau
instituția publicã în cadrul cãreia se aflã funcția publicã
vacantã, o testare profesionalã pentru selectarea funcționarului public care urmeazã sã fie redistribuit.
(5) Redistribuirea funcționarilor publici din corpul de
rezervã se dispune prin ordin al președintelui Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici.
(6) Conducãtorii autoritãților și instituțiilor publice au
obligația de a numi funcționarii publici redistribuiți cu caracter permanent sau temporar.
(7) În cazul în care conducãtorii autoritãților și instituțiilor
publice refuzã încadrarea funcționarilor publici în condițiile
alin. (6), funcționarul public se poate adresa instanței de
contencios administrativ competente.
Art. 94. Ñ (1) Corpul de rezervã este format din
funcționarii publici care au fost eliberați din funcția publicã
în condițiile art. 90 alin. (4) lit. a)Ñc) și e) și este gestionat de Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici.
(2) Funcționarii publici pãrãsesc corpul de rezervã și
pierd calitatea de funcționar public în urmãtoarele situații:
a) dupã împlinirea termenului de 2 ani de la data trecerii în corpul de rezervã;
b) în cazul în care Agenția Naționalã a Funcționarilor
Publici îl redistribuie într-o funcție publicã vacantã cores-

punzãtoare studiilor absolvite și pregãtirii profesionale, iar
funcționarul public o refuzã;
c) angajarea în baza unui contract de muncã pe o perioadã mai mare de 12 luni;
d) la cererea funcționarului public.
Art. 941. Ñ (1) În cazul în care raportul de serviciu a
încetat din motive pe care funcționarul public le considerã
netemeinice sau nelegale, acesta poate cere instanței de
contencios administrativ anularea actului administrativ prin
care s-a constatat sau s-a dispus încetarea raportului de
serviciu, în termen de 30 de zile calendaristice de la
comunicare, și plata de cãtre autoritatea sau instituția
publicã emitentã a actului administrativ a unei despãgubiri
egale cu salariile indexate, majorate și recalculate, și cu
celelalte drepturi de care ar fi beneficiat funcționarul public.
(2) La solicitarea funcționarului public, instanța care a
constatat nulitatea actului administrativ va dispune reintegrarea acestuia în funcția publicã deținutã.,,
49. Articolele 95, 96 și 97 se abrogã.
50. Articolul 98 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 98. Ñ Funcțiile publice se stabilesc pentru fiecare
autoritate și instituție publicã, în parte, de conducãtorul
acesteia ori prin hotãrâre a consiliului județean sau, dupã
caz, a consiliului local, pe baza activitãților prevãzute la
art. 2 alin. (1) și (3) și cu avizul Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici.,,
51. Articolele 100 și 101 se abrogã.
52. Articolul 103 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 103. Ñ Dispozițiile prezentei legi se completeazã
cu prevederile legislației muncii, precum și cu
reglementãrile de drept comun civile, administrative sau
penale, dupã caz, în mãsura în care nu contravin legislației
specifice funcției publice.,,
53. Alineatul (1) al articolului 104 se abrogã.
54. Anexa la Legea nr. 188/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se înlocuiește cu anexa la prezentul
titlu.
Art. XIV. Ñ (1) Regulamentul de organizare și
funcționare al Agenției Naționale a Funcționarilor Publici se
aprobã prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea
Ministerului Administrației Publice, în termen de 30 de zile
de la intrarea în vigoare a dispozițiilor prezentei legi.
(2) În termen de 60 de zile de la aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici, autoritãțile și instituțiile
publice vor transmite acesteia datele personale ale
funcționarilor publici, precum și funcțiile publice vacante.
Art. XV. Ñ (1) În termen de 90 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi, autoritãțile și instituțiile
publice prevãzute la art. 5 alin. (1) din Legea nr. 188/1999,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, au obligația de a
armoniza statutele speciale cu prevederile prezentului titlu,
cu consultarea și avizul Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici.
(2) Prin statutele speciale prevãzute la alin. (1) se pot
reglementa:
a) drepturi, îndatoriri și incompatibilitãți specifice, altele
decât cele prevãzute de prezenta lege;
b) funcții publice specifice.
(3) În cazul statutelor speciale aplicabile serviciilor diplomatice și consulare și polițiștilor, dispozițiile speciale pot
reglementa prevederi de natura celor prevãzute la alin. (2),
precum și cu privire la carierã.
Art. XVI. Ñ (1) Autoritãțile și instituțiile publice din administrația publicã centralã și localã au obligația:
a) de a solicita avizul Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici pentru stabilirea funcțiilor publice, pânã la data de
1 iunie 2003;
b) de a face modificãrile corespunzãtoare în structura
organizatoricã și în statele de funcții, stabilirea numãrului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003
maxim de funcții publice, cu respectarea prevederilor prezentei legi, pânã la data de 1 iulie 2003;
c) de a face reîncadrarea funcționarilor publici, conform
prevederilor prezentei legi, pânã la data de 15 iulie 2003.
(2) Structura organizatoricã a autoritãților și instituțiilor
publice trebuie sã respecte urmãtoarele cerințe:
a) pentru constituirea unui birou este necesar un numãr
de minimum 5 posturi de execuție;
b) pentru constituirea unui serviciu este necesar un
numãr de minimum 7 posturi de execuție;
c) pentru constituirea unei direcții este necesar un
numãr de minimum 15 posturi de execuție;
d) pentru constituirea unei direcții generale este necesar
un numãr de minimum 25 de posturi de execuție.
(3) În cadrul autoritãților și instituțiilor publice din administrația publicã centralã numãrul funcțiilor publice din
clasa I este de minimum 70% din numãrul total al funcțiilor
publice.
(4) Numãrul total al funcțiilor publice corespunzãtoare, în
mod cumulat, categoriei înalților funcționari publici și categoriei funcționarilor publici de conducere din cadrul fiecãrei
autoritãți sau instituții publice este de maximum 12% din
numãrul total al funcțiilor publice.
(5) La stabilirea numãrului maxim al funcțiilor publice de
execuție din cadrul autoritãții sau instituției publice se vor
avea în vedere urmãtoarele:
a) numãrul funcțiilor publice de execuție din grad profesional superior este de maximum 20%;
b) numãrul funcțiilor publice de execuție din grad profesional principal este de maximum 40%;
c) numãrul funcțiilor publice de execuție din grad profesional asistent este de maximum 30%;
d) numãrul funcțiilor publice de execuție din grad profesional debutant este de maximum 10%.
(6) Numãrul maxim al funcțiilor publice de execuție, stabilit conform alin. (5), poate fi majorat numai în situații
temeinic justificate de cãtre autoritatea sau instituția publicã
respectivã, cu avizul Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici.
Art. XVII. Ñ (1) Funcționarii publici numiți în funcțiile
publice prevãzute de Legea nr. 188/1999, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, vor fi:
a) numiți în funcțiile publice prevãzute în anexa la prezentul titlu, dacã desfãșoarã una dintre activitãțile prevãzute
la art. 2 alin. (3) și îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 49
din Legea nr. 188/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în limita funcțiilor publice stabilite conform art. XVI;
b) eliberați din funcțiile publice deținute, în cazul în care
nu îndeplinesc condițiile prevãzute la lit. a) și condițiile de
reîncadrare. Aceștia vor fi încadrați cu contract individual
de muncã, în condițiile legii.
(2) Reîncadrarea în funcții publice corespunzãtoare categoriei înalților funcționari publici și categoriei funcționarilor
publici de conducere din cadrul fiecãrei autoritãți sau
instituții publice se face astfel:
a) în limita funcțiilor publice prevãzute potrivit structurii
organizatorice;
b) cu respectarea condițiilor minime de vechime în specialitate și a studiilor necesare exercitãrii funcției publice,
prevãzute de Legea nr. 188/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) Funcționarii publici reîncadrați în funcții publice conform alin. (2) își pãstreazã funcțiile publice deținute, dacã
în termen de maximum 3 ani de la intrarea în vigoare a
prezentei legi au absolvit programele de formare specializatã și perfecționare în administrația publicã, organizate de
Institutul Național de Administrație, sau o formã de
învãțãmânt postuniversitar, cu durata de minimum un an,
în țarã sau în strãinãtate, ori au dobândit titlul științific de
doctor în specialitatea funcției publice respective.
(4) Funcționarii publici care nu îndeplinesc condițiile
prevãzute la alin. (2) pot fi reîncadrați, potrivit studiilor
absolvite, în funcții publice de execuție, dacã îndeplinesc
condițiile prevãzute de prezenta lege.

59

(5) Funcționarii publici eliberați din funcțiile publice beneficiazã de drepturi din bugetul asigurãrilor pentru șomaj, în
condițiile legii.
Art. XVIII. Ñ Pentru anul 2003 funcționarii publici își
mențin drepturile salariale stabilite conform Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 192/2002 privind reglementarea
drepturilor de naturã salarialã ale funcționarilor publici,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 949
din 24 decembrie 2002.
Art. XIX. Ñ Funcționarilor publici care au absolvit forme
de învãțãmânt postuniversitar în specialitatea administrație
publicã sau care, la data intrãrii în vigoare a prezentului
titlu, urmeazã una dintre formele de învãțãmânt menționate
le sunt echivalate aceste studii cu programele de formare
și perfecționare în administrația publicã, organizate de
Institutul Național de Administrație.
Art. XX. Ñ (1) În mod excepțional, la concursul pentru
ocuparea funcției publice de secretar al comunei pot
participa și persoane cu studii superioare de altã specialitate decât cea juridicã sau administrativã și care nu îndeplinesc condițiile de vechime prevãzute de lege.
(2) Dacã la concurs nu se prezintã persoane care îndeplinesc condițiile prevãzute la alin. (1), pot candida și persoane care au studii liceale atestate prin diplomã de
bacalaureat. În aceastã situație, anual, se va organiza concurs pentru ocuparea funcției de secretar al comunei de
cãtre persoane care îndeplinesc condițiile legii.
(3) Secretarii de comune care, la data intrãrii în vigoare
a prezentei legi, nu au studii superioare își pot pãstra
funcția publicã, cu obligația ca în termen de 6 ani sã
absolveascã o formã de învãțãmânt superior de lungã
duratã în specialitatea juridicã sau administrație publicã,
sub sancțiunea eliberãrii din funcție.
Art. XXI. Ñ În funcțiile de prefect și subprefect pot fi
numite persoanele care îndeplinesc condițiile prevãzute de
prezentul titlu pentru numirea ca înalt funcționar public,
începând cu anul 2006, în mod eșalonat, în baza hotãrârii
Guvernului. Pânã la acea datã funcțiilor de prefect și
subprefect li se aplicã regimul juridic prevãzut de Legea
administrației publice locale nr. 215/2001, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
Art. XXII. Ñ Autoritãțile și instituțiile publice au obligația
de a comunica Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
pânã la data de 15 august 2003, datele cuprinse în dosarele profesionale ale funcționarilor publici, precum și date
privind funcțiile publice.
Art. XXIII. Ñ La propunerea Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici, prin hotãrâre a Guvernului, se
aprobã:
a) normele privind organizarea și dezvoltarea carierei
funcționarilor publici, în termen de 60 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi;
b) normele privind organizarea și funcționarea comisiilor
de disciplinã și a comisiilor paritare, în termen de 60 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
Art. XXIV. Ñ Comisiile de disciplinã și comisiile paritare
organizate în temeiul Legii nr. 188/1999, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se considerã legal constituite pânã
la data intrãrii în vigoare a hotãrârii Guvernului privind
organizarea și funcționarea comisiilor de disciplinã și a
comisiilor paritare. Prevederile Hotãrârii Guvernului
nr. 1.084/2001 privind aprobarea Metodologiei de evaluare
a performanțelor profesionale individuale ale funcționarilor
publici, precum și de contestare a calificativelor acordate,
ale Hotãrârii Guvernului nr. 1.085/2001 privind organizarea
perioadei de stagiu, condițiile de evaluare și regulile specifice aplicabile funcționarilor publici debutanți și ale Hotãrârii
Guvernului nr. 1.087/2001 privind organizarea și desfãșurarea concursurilor și examenelor pentru ocuparea funcțiilor
publice se aplicã în mod corespunzãtor.

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003

Art. XXV. Ñ Prevederile art. 22, art. 29 alin. (1),
art. 491, art. 52Ñ56, art. 741, precum și ale art. 83 alin. (4),
referitoare la acordarea indemnizației de detașare, din
Legea nr. 188/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se aplicã începând cu data de 1 ianuarie 2004.

Art. XXVI. Ñ Legea nr. 188/1999, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, inclusiv cu cele aduse prin prezentul
titlu, se va republica în Monitorul Oficial al României,
Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.
ANEXÃ
la titlul III

LISTA

cuprinzând funcțiile publice
I. Funcții publice generale:
1. secretar general al Guvernului și secretar general
adjunct al Guvernului;
2. consilier de stat;
3. secretar general și secretar general adjunct din ministere și alte organe de specialitate ale administrației publice
centrale;
4. prefect;
5. subprefect;
6. secretar general al prefecturii, secretar general al
județului și al municipiului București;
7. director general din cadrul ministerelor și al celorlalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale;
8. director general adjunct, director și director adjunct
din aparatul ministerelor și al celorlalte organe de specialitate ale administrației publice centrale;
9. secretar al municipiului, al sectorului municipiului
București, al orașului și comunei;
10. director executiv și director executiv adjunct ai serviciilor publice descentralizate ale ministerelor și ale altor
organe de specialitate ale administrației publice centrale,
precum și în cadrul aparatului propriu al autoritãților administrației publice locale;

11.
12.
13.
14.
15.

șef serviciu;
șef birou;
expert, consilier, inspector, consilier juridic, auditor;
referent de specialitate;
referent.

NOTÃ:

Funcții publice generale, altele decât cele prevãzute la
pct. I, se stabilesc cu avizul Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici.
II. Funcții publice specifice:
1. arhitect-șef;
2. inspector de concurențã;
3. inspector vamal;
4. inspector de muncã;
5. controlor delegat;
6. comisar.
NOTÃ:

Funcții publice specifice, altele decât cele prevãzute la
pct. II, se pot stabili de autoritãțile și instituțiile publice, cu
avizul Agenției Naționale a Funcționarilor Publici.

Aceastã lege a fost adoptatã în temeiul prevederilor art. 113 din Constituția României, în urma angajãrii rãspunderii
Guvernului în fața Camerei Deputaților și a Senatului, în ședința comunã din data de 31 martie 2003.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 19 aprilie 2003.
Nr. 161.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind unele mãsuri
pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților
publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri,
prevenirea și sancționarea corupției
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor publice și
în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 19 aprilie 2003.
Nr. 238.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

61

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 147
din 16 aprilie 2003

cu privire la constituționalitatea dispozițiilor Legii privind unele mãsuri
pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor publice
și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției
Curtea Constituționalã a fost sesizatã, în temeiul dispozițiilor art. 144 lit. a) din Constituție, la data de 3 aprilie
2003, de un numãr de 70 de deputați aparținând grupului
parlamentar al Partidului România Mare, în vederea
declanșãrii controlului de constituționalitate a dispozițiilor
Legii privind unele mãsuri pentru asigurarea transparenței
în exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor publice și în
mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției,
adoptatã, în urma angajãrii rãspunderii Guvernului în fața
Camerei Deputaților și a Senatului, în ședința comunã din
data de 31 martie 2003.
Potrivit tabelului cuprinzând semnãturile autorilor sesizãrii
de neconstituționalitate, cei 70 de deputați sunt urmãtorii:
Ludovic Abiței, Maria Apostolescu, Mitzura Domnica
Arghezi, Ștefan Baban, Miticã Bãlãeț, Ioan Bîldea, Angela
Bogea, Augustin Lucian Bolcaș, Damian Brudașca,
Constantin Bucur, Florea Buga, Daniela Buruianã Aprodu,
Cristian Valeriu Buzea, Corneliu Ciontu, Radu Ciuceanu,
Emil Crișan, Gheorghe Dinu, Ion Dolãnescu, Dumitru
Dragomir, Constantin Duțu, Nicolae Enescu, Gelil Eserghep,
Vlad Gabriel Hogea, Iancu Holtea, Mircea Ifrim, Costel
Marian Ionescu, Daniel Ionescu, Mihaela Ionescu,
Smaranda Ionescu, Marius Iriza, Florina Ruxandra Jipa,
Leonida Lari-Iorga, Ștefan Lãpãdat, Nicolae Leonãchescu,
Irina Loghin, Paul Magheru, Ludovic Mardari, Adrian
Mãrãcineanu, Ilie Merce, Ioan Miclea, Iulian Mincu,
Costache Mircea, Ion Mînzînã, Ion Mocioi, George
Moisescu, Adrian Moisoiu, Vãsãlie Moiș, Ștefan Pãșcuț,
Doru Dumitru Palade, Eugen Lucian Pleșa, Constanța
Popa, Costel-Eugen Popescu, Gheorghe Pribeanu,
Octavian-Mircea Purceld, Dumitru Puzdrea, Grigore Emil
Rãdulescu, Emil Rus, Octavian Sadici, Dãnuț Neculai
Saulea, Ioan Sonea, Anghel Stanciu, Mircea Stoian, Paul
Șnaider, Marcu Tudor, Lia Olguța Vasilescu, Nicolae
Vasilescu, Valentin Ilie Vasilescu, Marinache Vișinescu,
Ioan Bãncescu.
Sesizarea a fost trimisã Curții Constituționale sub Adresa
nr. 51/198 din 3 aprilie 2003 a Secretariatului general al
Camerei Deputaților și a fost înregistratã la Curtea
Constituționalã sub nr. 1.737 din 3 aprilie 2003, formând
obiectul Dosarului nr. 175A/2003.
Prin sesizare se solicitã Curții Constituționale sã se pronunțe asupra constituționalitãții prevederilor Legii privind
unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea
demnitãților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției, fiind formulate
urmãtoarele critici de neconstituționalitate:
I. Prima criticã de neconstituționalitate constã în susținerea cã ”Guvernul și-a angajat rãspunderea asupra a nu mai
puțin de 15 legi,,, dintre care unele nu au nici o legãturã
cu mãsurile anticorupție, ceea ce contravine art. 113
alin. (1) din Constituție, care prevede cã Guvernul își poate
angaja rãspunderea doar asupra unui proiect de lege. De
altfel aceastã procedurã de adoptare a legii încalcã și dispozițiile art. 3 și 12 din Legea nr. 24/2000 privind normele
de tehnicã legislativã pentru elaborarea actelor normative,

întrucât legea ce face obiectul sesizãrii reunește un numãr
de 15 legi distincte. Sub acest aspect se invocã și Decizia
Curții Constituționale nr. 122 din 22 octombrie 1996.
II. Cea de a doua criticã de neconstituționalitate privește
dispozițiile titlului IV din lege, intitulat ”Conflictul de interese
și regimul incompatibilitãților în exercitarea demnitãților publice
și funcțiilor publice,,, în legãturã cu care se susține cã ”se
referã numai la miniștri, nu și la primul-ministru,,, care,
potrivit acestui text, ”este mai presus de lege,,,
încãlcându-se astfel prevederile art. 16 alin. (1) și (2) din
Constituție, privind egalitatea în drepturi a cetãțenilor.
III. În sfârșit, autorii sesizãrii susțin cã dispozițiile art. 73
alin. (7) cuprins în titlul IV din lege ”anuleazã dreptul de a
exercita o funcție publicã,,, întrucât ”primul-ministru poate
hotãrî decãderea unei persoane din dreptul de a exercita o
funcție publicã,,. Acest text contravine art. 49 din
Constituție, care prevede doar posibilitatea restrângerii
exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți, pentru situații
limitativ prevãzute, iar nu anularea dreptului sau a libertãții.
În conformitate cu dispozițiile art. 18 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sesizarea de neconstituționalitate a
fost comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a prezenta în
scris punctele lor de vedere.
Președintele Camerei Deputaților a transmis punctul
sãu de vedere cu Adresa nr. 51/216/RG din 10 aprilie
2003. În acest punct de vedere se considerã sesizarea ca
fiind neîntemeiatã. Astfel, cu privire la obiecția potrivit
cãreia întreaga lege ce formeazã obiectul sesizãrii încalcã
prevederile art. 113 alin. (1) din Constituție, precum și ale
art. 3 și 12 din Legea nr. 24/2000, prin aceea cã Guvernul
și-a angajat rãspunderea nu doar pentru un proiect de
lege, ci pentru un numãr de 15 legi, se aratã cã aceastã
lege ”reprezintã un mod eficient de combatere și prevenire
a fenomenului corupției, menitã sã conducã la înlãturarea
cauzelor și condițiilor care genereazã astfel de acte,,. Se
aratã, de asemenea, cã, deși prin prevederile sale legea
modificã mai multe acte normative, ”totuși nu poate fi vorba
de mai multe legi promovate prin asumarea rãspunderii
Guvernului, ci de o reglementare complexã, dar unitarã și
coerentã, ce cuprinde nu doar dispoziții ce se circumscriu
combaterii fenomenului corupției, ci și dispoziții din materii
conexe absolut indispensabile realizãrii scopului propus,,. O
dovadã cã existã o singurã lege o reprezintã și modul în
care aceasta este structuratã, cu respectarea art. 47
alin. (3) din Legea nr. 24/2000, care prevede cã ”la legile
de mare întindere, capitolele pot fi grupate în titluri și, dupã caz,
în pãrți, care, la rândul lor, se pot constitui în cãrți,,, așa încât
nu se poate reține încãlcarea art. 3 și 12 din legea
menționatã.
În legãturã cu susținerea privind încãlcarea prin titlul IV
din lege a prevederilor art. 16 alin. (1) și (2) din
Constituție, se aratã cã art. 69 alin. (1) din aceeași lege
stabilește ”persoanele cãrora li se aplicã prevederile titlului,
printre care se numãrã și primul-ministru,,, iar în secțiunile
care reglementeazã cu privire la membrii Guvernului

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003

legiuitorul a utilizat sintagma ”membru al Guvernului,,, așa
cum ea se regãsește în dispozițiile constituționale ale
art. 103 alin. (2), art. 104 alin. (1) și art. 105, precum și în
cele ale art. 3 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor. Din interpretarea sistematicã a acestor dispoziții legale
rezultã cã persoanei care exercitã funcția de prim-ministru,
precum și celor care au calitatea de ministru le sunt aplicabile prevederile Legii privind unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților publice, a
funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și
sancționarea corupției, precum și prevederile cuprinse în
art. 72, referitor la conflictul de interese, în art. 84 alin. (1)
și în art. 86 alin. (2) lit. a), referitoare la incompatibilitãți, în
art. 111Ð114 referitoare la depunerea declarației de interese. Așa fiind, se apreciazã cã prin dispozițiile titlului IV
din legea ce face obiectul sesizãrii nu se creeazã vreo
discriminare, nefiind astfel încãlcate prevederile art. 16
alin. (1) și (2) din Constituție.
În sfârșit, cu privire la obiecția potrivit cãreia art. 73
alin. (7) din titlul IV al cãrții I ”anuleazã dreptul de a
exercita o funcție publicã, în timp ce Constituția prevede
numai posibilitatea restrângerii exercițiului unor drepturi
sau al unor libertãți și nu anularea dreptului sau a
libertãții în sine,,, se aratã cã suntem în prezența unei interdicții, iar nu a unei restrângeri a exercițiului unor drepturi
sau al unor libertãți, în sensul art. 49 din Constituție.
Interdicția instituitã de text creeazã o stare de incompatibilitate pentru persoanele care au sãvârșit o abatere
administrativã, constatatã prin hotãrâre judecãtoreascã
sau, dupã caz, prin decizie a primului-ministru, în exercitarea unei funcții publice dintre cele prevãzute la art. 72
alin. (1), pentru o perioadã de 3 ani. Aceastã interdicție
are drept scop apãrarea intereselor publice, interese ce
trebuie sã stea la baza exercitãrii oricãror demnitãți
publice și funcții publice, iar decãderea din dreptul de a
mai exercita o funcție publicã opereazã în temeiul legii,
ca sancțiune aplicabilã persoanelor care încalcã
dispozițiile privitoare la conflictul de interese.
Președintele Senatului a transmis punctul sãu de
vedere cu Adresa nr. I/218 din 14 aprilie 2003, apreciind,
de asemenea, cã sesizarea este neîntemeiatã. Astfel, în
legãturã cu obiecția de neconstituționalitate referitoare la
încãlcarea art. 113 alin. (1) din Constituție, se aratã cã
actul normativ asupra cãruia Guvernul și-a angajat
rãspunderea are ca obiect unitar relații ce determinã sau
favorizeazã ori pot reprezenta premise și situații ce pot
avea ca urmare, în diversele domenii specifice, acte de
corupție și asemenea relații sunt reglementate prin titlurile
care structureazã proiectul de lege. Cu privire la cea de
a doua obiecție de neconstituționalitate se aratã cã din
art. 69 alin. (1) lit. d) din titlul IV, intitulat ”Conflictul de
interese și regimul incompatibilitãților în exercitarea demnitãților publice și funcțiilor publice,,, se constatã, ”cu evidențã, cã legea nu a omis ci, dimpotrivã, prevede expres
funcția de prim-ministru,,, așa încât susținerea nu poate fi
reținutã. În ceea ce privește ultima obiecție de neconstituționalitate, se apreciazã cã reglementarea ”este
obișnuitã și nu face nici o excepție de la regimul
sancționator,,, deoarece ”legea este cea care prevede
decãderea din dreptul de a exercita o funcție publicã
acea persoanã care s-a constatat cã a comis o faptã ilicitã în exercitarea funcției și pentru care a fost
sancționatã administrativ sau penal,,.
Guvernul a transmis punctul sãu de vedere cu Adresa
nr. 5/3.563/A.N. din 10 aprilie 2003, considerând cã sesizarea de neconstituționalitate este neîntemeiatã, Astfel se
aratã cã, în concepția Guvernului, activitatea de prevenire

și combatere a corupției impune în mod esențial o abordare sistemicã, multidisciplinarã, coerentã și unitarã pe
plan legislativ și, în acest scop, a adoptat soluția de a-și
angaja rãspunderea printr-un singur act normativ, complex
și cuprinzãtor. Chiar dacã prin conținutul sãu legea
cuprinde mai multe reglementãri de sine stãtãtoare sau
aduce modificãri unor acte normative în vigoare, nu este
vorba de mai multe legi promovate prin angajarea rãspunderii Guvernului, ci este vorba, pe de o parte, de dispoziții ce vizeazã direct combaterea fenomenului corupției,
iar pe de altã parte, de dispoziții din materii conexe,
absolut indispensabile realizãrii scopului propus. Faptul cã
ne aflãm în prezența unei singure legi rezultã și din
modul cum aceasta este structuratã, cu respectarea normelor de tehnicã legislativã cuprinse în Legea
nr. 24/2000, de exemplu, în art. 47 alin. (3), potrivit
cãruia în legile de mare întindere capitolele pot fi grupate
în titluri și, dupã caz, în pãrți, care, la rândul lor, se pot
constitui în cãrți. Așadar, legea criticatã este redactatã cu
respectarea dispozițiilor menționate și obiecția autorilor
sesizãrii referitoare la încãlcarea prevederilor art. 113
alin. (1) din Constituție, precum și a dispozițiilor art. 3
și 12 din Legea nr. 24/2000 nu poate fi reținutã.
În ceea ce privește neconstituționalitatea titlului IV din
lege, referitor la ”Conflictul de interese și regimul incompatibilitãților în exercitarea demnitãților publice și funcțiilor
publice,,, în legãturã cu care se susține cã este contrar
art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție, Guvernul apreciazã
cã obiecția nu are suport nici în textul legii și nici în
Constituție. În acest sens aratã cã, potrivit art. 69
alin. (1) lit. d) din cap. IV al titlului IV, prevederile titlului
se aplicã și primului-ministru, care, într-un regim parlamentar, ”nu rãspunde și nu poate sã rãspundã decât fațã
de Parlament,,.
Cu referire la ultima obiecție, constând în susținerea de
neconstituționalitate a art. 73 alin. (7) din titlul IV al legii,
care, în opinia autorilor sesizãrii, încalcã art. 49 din
Constituție prin aceea cã ”anuleazã dreptul de a exercita o
funcție publicã, în timp ce Constituția prevede numai posibilitatea restrângerii exercițiului unor drepturi sau al unor
libertãți și nu anularea dreptului sau libertãții în sine,,, iar
”primul-ministru poate hotãrî decãderea unei persoane din
dreptul de a exercita o funcție publicã,,, se aratã cã
mãsura instituitã prin textul criticat reprezintã ”o restrângere
a capacitãții de folosințã a persoanei care a sãvârșit o
abatere administrativã prin încãlcarea art. 72 alin. (1) din
lege,,. Dispoziția privind decãderea din dreptul de a exercita
funcțiile menționate este o mãsurã care se impune pentru
a asigura îndeplinirea cu obiectivitate de cãtre persoanele
care exercitã o demnitate publicã sau o funcție publicã de
autoritate a atribuțiilor ce îi revin potrivit Constituției și altor
acte normative, în deplinã concordanțã cu principiile
imparțialitãții, integritãții, transparenței deciziei și supremației
interesului public care stau la baza conflictului de interese.
Decãderea din dreptul de a exercita aceste funcții opereazã în temeiul legii, iar nu în temeiul unei hotãrâri a primului-ministru. De altfel, potrivit art. 75 din lege, persoana
care se considerã vãtãmatã într-un drept al sãu ori într-un
interes legitim, ca urmare a existenței unui conflict de interese, se poate adresa instanței de judecatã competente.
CURTEA,

examinând sesizarea de neconstituționalitate, punctele de
vedere ale președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, raportul întocmit de judecãtorulraportor, dispozițiile Legii privind unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților publice, a
funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003
sancționarea corupției, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, reține urmãtoarele:
Curtea a fost legal sesizatã și este competentã, în
temeiul dispozițiilor art. 144 lit. a) din Constituție, precum și
ale art. 2, 12 și 17 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã
se pronunțe asupra acestei sesizãri de neconstituționalitate.
Obiectul sesizãrii, așa cum rezultã din formularea datã
de cei 70 de deputați, îl constituie dispozițiile Legii privind
unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea
demnitãților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției.
Examinând sesizarea de neconstituționalitate, Curtea
reține urmãtoarele:
Guvernul României și-a angajat rãspunderea asupra proiectului Legii privind unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor
publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea
corupției, în condițiile art. 113 alin. (1) din Constituție. În
virtutea acestor dispoziții constituționale, Guvernul își poate
angaja rãspunderea în fața Camerei Deputaților și
Senatului, în ședințã comunã, asupra unui program, a unei
declarații de politicã generalã sau a unui proiect de lege.
I. O primã obiecție de neconstituționalitate privește
ansamblul legii și constã în susținerea potrivit cãreia, în
realitate, Guvernul și-a asumat rãspunderea asupra unui
numãr de 15 legi, adunate într-un proiect eclectic. Aceastã
obiecție nu poate fi primitã, deoarece legiuitorul poate sã
reglementeze printr-o lege un grup complex de relații sociale, în vederea obținerii unui rezultat dezirabil la nivelul
întregii societãți. Din acest punct de vedere Legea privind
unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea
demnitãților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și combaterea corupției reglementeazã, în
mod primar, modificã și completeazã acte normative existente, pentru obținerea transparenței decizionale, în scopul
prevenirii și combaterii corupției.
De altfel, un asemenea procedeu legislativ a mai fost
utilizat de Parlamentul României. Amintim, de exemplu,
Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea
reformei economice, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 236 din 27 mai 1999, care modificã
și completeazã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale,
Ordonanța Guvernului nr. 51/1997 privind operațiunile de
leasing și societãțile de leasing, Legea nr. 31/1990 privind
societãțile comerciale, Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului, Legea nr. 94/2002
privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, și
introduce, în titlul VI, o reglementare distinctã privitoare la
regimul juridic al garanțiilor reale imobiliare; Legea
nr. 414/2002 privind impozitul pe profit, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 456 din 27 iunie
2002, care modificã, între altele, Legea nr. 84/1992 privind
regimul zonelor libere, Legea bancarã nr. 58/1998, Legea
nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii,
Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor; Legea nr. 59/1993 pentru modificarea
Codului de procedurã civilã, a Codului familiei, a Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990 și a Legii nr. 94/1992
privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi.
Astfel de reglementãri nu se abat de la regulile întocmirii unui proiect de lege, așa cum sunt stabilite prin Legea
nr. 24/2000 privind normele de tehnicã legislativã pentru
elaborarea actelor normative, însã prin complexitatea lor nu
au aceeași alcãtuire ca un proiect de lege consacrat reglementãrii unei singure materii. Având în vedere scopul unic

63

al noii reglementãri cuprinse în Legea privind unele mãsuri
pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților
publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și combaterea corupției, modul în care aceasta este
structuratã nu este de naturã sã afecteze, așa cum susțin
autorii sesizãrii, dispozițiile art. 113 alin. (1) din Constituție
și nici pe cele ale art. 3 și 12 din Legea nr. 24/2000.
II. Cea de a doua obiecție de neconstituționalitate
privește titlul IV al cãrții I din lege, intitulat ”Conflictul de
interese și regimul incompatibilitãților în exercitarea
demnitãților publice și funcțiilor publice,,, în legãturã cu care
se susține cã ”se referã numai la miniștri, nu și la primulministru,,, care, potrivit acestui text, ”este mai presus de
lege,,, încãlcându-se astfel prevederile art. 16 alin. (1) și (2)
din Constituție, privind egalitatea în drepturi a cetãțenilor.
Și aceastã susținere este neîntemeiatã, deoarece primulministru este membru al Guvernului, împreunã cu ceilalți
miniștri, fapt ce nu exclude aceastã funcție de la regimul
incompatibilitãților și al conflictelor de interese. De altfel,
art. 69 alin. (1) lit. d) din titlul IV al legii desemneazã în
mod expres funcția de prim-ministru printre funcțiile cãrora
li se aplicã prevederile acestui titlu.
De asemenea, chiar în cadrul guvernelor anterioare au
existat ierarhii ale funcțiilor în Guvern, distingându-se între
primul-ministru, miniștri de stat și miniștri, fãrã a se considera cã aceste ierarhizãri afecteazã regimul incompatibilitãților.
Cât privește invocarea, în sprijinul susținerii obiecției de
neconstituționalitate, a Deciziei Curții Constituționale nr. 122
din 22 octombrie 1996, Curtea constatã cã prin aceastã
decizie s-a constatat nerespectarea procedurilor
constituționale de adoptare a Legii privind statutul
deputaților și senatorilor, sub aspectul încãlcãrii de cãtre
Parlament a procedurii de înlãturare a divergențelor dintre
cele douã Camere în ședințã comunã. Așa fiind, decizia
menționatã nu este relevantã în aceastã cauzã.
III. În sfârșit, ultima obiecție de neconstituționalitate
privește dispozițiile art. 73 alin. (7) din titlul IV al legii, care
prevede: ”Persoana care a sãvârșit o abatere administrativã
constatatã potrivit alin. (3)Ñ(6) este decãzutã din dreptul de a
mai exercita o funcție publicã dintre cele prevãzute la art. 72
alin. (1) pentru o perioadã de 3 ani de la data publicãrii hotãrârii
judecãtorești sau, dupã caz, a deciziei primului-ministru.,, Se
considerã cã prin aceste dispoziții se ”anuleazã dreptul de
a exercita o funcție publicã,,, întrucât ”primul-ministru poate
hotãrî decãderea unei persoane din dreptul de a exercita o
funcție publicã,,, ceea ce încalcã art. 49 din Constituție,
referitor la ”Restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertãți,,.
Examinând aceastã obiecție de neconstituționalitate,
Curtea observã cã legiuitorul nu are în vedere orice persoanã, ci o persoanã care exercitã o funcție publicã și
care a sãvârșit o abatere disciplinarã. Textul criticat permite primului-ministru ca, în cazul funcționarilor publici pe
care îi numește, sã aplice sancțiuni pentru sãvârșirea unor
abateri disciplinare, a cãror urmare poate fi decãderea
funcționarului public din dreptul de a exercita o funcție
publicã. În lupta împotriva corupției o asemenea mãsurã nu
numai cã este justificatã, dar este și absolut necesarã. Mai
mult, decãderea din dreptul de a exercita o funcție publicã
nu este o mãsurã arbitrarã a primului-ministru, deoarece ea
opereazã în temeiul legii și este supusã, potrivit art. 73
alin. (5) din lege, controlului judecãtoresc. În consecințã,
Curtea nu poate reține încãlcarea art. 49 din Constituție,
astfel încât și critica de neconstituționalitate a prevederilor
art. 73 alin. (7) din lege urmeazã a fi respinsã.

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/21.IV.2003

Fațã de considerentele expuse mai sus, având în vedere dispozițiile art. 16 alin. (1) și (2), ale art. 49 și ale
art. 113 alin. (1) din Constituție, precum și ale art. 2 alin. (3), ale art. 13 alin. (1) lit. A.a), ale art. 17 și urmãtoarele din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

I. Constatã cã procedura de adoptare a Legii privind unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea
demnitãților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției este constituționalã.
2. Constatã cã prevederile titlului IV și ale art. 73 alin. (7) din lege sunt constituționale.
Decizia se comunicã Președintelui României și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Definitivã și obligatorie.
Dezbaterea a avut loc la data de 16 aprilie 2003 și la aceasta au participat: Nicolae Popa, președinte, Costicã
Bulai, Nicolae Cochinescu, Constantin Doldur, Kozsok‡r G‡bor, Petre Ninosu, Șerban Viorel Stãnoiu, Lucian Stângu și
Ioan Vida, judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 279/21.IV.2003 conține 64 de pagini.

Prețul de vânzare 49.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

