Anul 171 (XV) Ñ Nr. 281

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 22 aprilie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

230.

LEGI ȘI DECRETE
153.

Ñ Lege pentru ratificarea Amendamentului nr. 1,
convenit între Guvernul României și Comisia
Europeanã, semnat la București la 22 februarie
2002 și la Bruxelles la 29 noiembrie 2001, la
Memorandumul de finanțare convenit între
Guvernul României și Comisia Europeanã privind
asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin
Instrumentul pentru Politici Structurale de
Preaderare pentru mãsura ”Asistențã tehnicã pentru proiectul tehnic și documentația de licitație
pentru secțiunea Drobeta-Turnu SeverinÑLugoj a
drumului național DN 6 și studiile aferente (faza 2
a proiectului CraiovaÑLugoj), România,,, semnat la
Bruxelles la 7 martie 2001 și la București la
1 iunie 2001 ..............................................................

Amendamentul nr. 1 la Memorandumul de finanțare
convenit între Guvernul României și Comisia
Europeanã privind asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru Politici
Structurale de Preaderare pentru mãsura
”Asistențã tehnicã pentru proiectul tehnic și documentația de licitație pentru secțiunea DrobetaTurnu SeverinÑLugoj a drumului național DN 6 și
studiile aferente (faza 2 a proiectului CraiovaÑ
Lugoj), România,, .......................................................

Nr.

Pagina
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Amendamentului nr. 1, convenit între Guvernul
României și Comisia Europeanã, semnat la
București la 22 februarie 2002 și la Bruxelles la
29 noiembrie 2001, la Memorandumul de finanțare
convenit între Guvernul României și Comisia
Europeanã privind asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru Politici
Structurale de Preaderare pentru mãsura
”Asistențã tehnicã pentru proiectul tehnic și documentația de licitație pentru secțiunea DrobetaTurnu SeverinÑLugoj a drumului național DN 6 și
studiile aferente (faza 2 a proiectului CraiovaÑ
Lugoj), România,,, semnat la Bruxelles la
7 martie 2001 și la București la 1 iunie 2001 ......

6

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

2
25.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea art. 20 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 26/1997 privind protecția copilului
aflat în dificultate.......................................................

6Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
547.
2Ð6

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectul de emisiune al obligațiunilor de stat cu
dobândã în valutã, seria VAL 2 USD 2006 ...........

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/22.IV.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Amendamentului nr. 1, convenit între Guvernul României și Comisia Europeanã,
semnat la București la 22 februarie 2002 și la Bruxelles la 29 noiembrie 2001, la Memorandumul
de finanțare convenit între Guvernul României și Comisia Europeanã privind asistența financiarã
nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare
pentru mãsura ”Asistențã tehnicã pentru proiectul tehnic și documentația de licitație
pentru secțiunea Drobeta-Turnu SeverinÑLugoj a drumului național DN 6 și studiile aferente
(faza 2 a proiectului CraiovaÑLugoj), România,,, semnat la Bruxelles la 7 martie 2001
și la București la 1 iunie 2001
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Amendamentul nr. 1, convenit
între Guvernul României și Comisia Europeanã, semnat la
București la 22 februarie 2002 și la Bruxelles la 29 noiembrie 2001, la Memorandumul de finanțare convenit între
Guvernul României și Comisia Europeanã privind asistența
financiarã nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru
Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura ”Asistențã

tehnicã pentru proiectul tehnic și documentația de licitație
pentru secțiunea Drobeta-Turnu SeverinÑLugoj a drumului
național DN 6 și studiile aferente (faza 2 a proiectului
CraiovaÑLugoj), România,,, semnat la Bruxelles la 7 martie
2001 și la București la 1 iunie 2001, ratificat prin
Ordonanța Guvernului nr. 22/2001, aprobatã prin Legea
nr. 667/2001.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 martie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 16 aprilie 2003.
Nr. 153.

Mãsura ISPA nr. 2000/RO/16/P/PA/002
A M E N D A M E N T U L Nr. 1
la Memorandumul de finanțare convenit între Guvernul României și Comisia Europeanã privind asistența financiarã nerambursabilã
acordatã prin Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura
”Asistențã tehnicã pentru proiectul tehnic și documentația de licitație pentru secțiunea Drobeta-Turnu SeverinÑLugoj a drumului
național DN 6 și studiile aferente (faza 2 a proiectului CraiovaÑLugoj), România,,*)
1. Având în vedere faptul cã Memorandumul de finanțare ISPA pentru mãsura ”Asistențã tehnicã pentru proiectul tehnic și
documentația de licitație pentru secțiunea Drobeta-Turnu SeverinÑLugoj a drumului național DN 6 și studiile aferente (faza 2 a proiectului CraiovaÑLugoj), România,, a fost semnat la Bruxelles la 7 martie 2001 și la București la 1 iunie 2001,
2. având în vedere cã în data de 24 iulie 2001 Guvernul României a transmis Comisiei Europene o solicitare de modificare
în vederea extinderii perioadei de valabilitate a memorandumului de finanțare menționat,
3. având în vedere faptul cã se acceptã de cãtre Comisia Europeanã solicitarea de modificare a memorandumului de finanțare
menționat,
Comisia Europeanã, denumitã în continuare Comisia, acționând pentru și în numele Comunitãții Europene, denumitã în continuare Comunitatea, reprezentatã de directorul regional pentru politicã regionalã, domnul Guy Crauser, pentru Comisie, pe de o parte,
și Guvernul României, reprezentat de doamna Hildegard Carola Puwak, ministrul integrãrii europene, denumit în continuare Beneficiarul,
pe de altã parte,
*) Traducere.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/22.IV.2003
au convenit urmãtoarele:
1. Memorandumul de finanțare pentru mãsura ”Asistențã tehnicã pentru proiectul tehnic și documentația de licitație pentru
secțiunea Drobeta-Turnu SeverinÑLugoj a drumului național DN 6
și studiile aferente (faza 2 a proiectului CraiovaÑLugoj), România,,
(mãsura ISPA nr. 2000/RO/16/P/PA/002) se amendeazã astfel:
ARTICOLUL 2
Identificarea mãsurii

Data finalizãrii va fi 31 decembrie 2003.
ARTICOLUL 4
Plãțile

Paragrafele (3) și (4) se modificã astfel:
”(3) Mãsura descrisã în anexa nr. I și plãțile efectuate de
autoritatea responsabilã cu implementarea acestei mãsuri se vor
încheia nu mai târziu de 31 decembrie 2003.
(4) Raportul solicitat pentru efectuarea plãții finale va fi înaintat
în maximum 6 luni de la aceastã datã.,,
ARTICOLUL 8
Condiții specifice referitoare la mãsurã

Articolul 8 va fi înlocuit cu urmãtorul text:
”Prezența unui proiect în lista indicativã conținutã în anexa
nr. I nu constituie în nici un caz un angajament al Comisiei
Semnat la București la 22 februarie 2002.
Pentru Beneficiar,
Hildegard Carola Puwak,
ministrul integrãrii europene,
coordonatorul național ISPA

pentru a acorda sprijin financiar pentru faza de construcție a proiectului.
Studiile elaborate în cadrul prezentului sprijin financiar ar trebui
sã permitã transmiterea subvenției ISPA solicitate în domeniul
transportului pe perioada eligibilitãții ISPA.
De asemenea, studiile vor asigura selectarea celor mai potrivite drumuri de acces la noul pod peste Dunãre de la CalafatÑ
Vidin, însoțite de studiile de proiectare pentru noua infrastructurã
rutierã la viitorul pod.
Forma finalã a termenilor de referințã ai studiilor care vor fi
executate prin intermediul acestei asistențe tehnice va fi transmisã
Comisiei pentru aprobare ex-ante. Se va asigura ca acești termeni de referințã sã nu reproducã studii similare deja executate
în cadrul Programului PHARE.,,
2. Plãțile în cadrul prezentului Amendament nr. 1 la memorandumul de finanțare sunt eligibile pentru asistența financiarã acordatã prin Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare,
începând cu data de 4 septembrie 2001, datã la care solicitarea
de modificare din partea Guvernului României a fost înregistratã
de cãtre Comisia Europeanã.
3. Textul original al acestui Amendament nr. 1 la memorandumul de finanțare este prezentul document, semnat dupã cum
urmeazã și a cãrui descriere este prezentatã în anexa nr. I.
Toate celelalte prevederi ale memorandumului de finanțare original
rãmân neschimbate.
Semnat la Bruxelles la 29 noiembrie 2001.
Pentru Comunitate,
Guy Crauser,
director general pentru politicã regionalã

Lista anexelor
Anexa nr. I ”Descrierea mãsurii amendate,,
ANEXA Nr. I
la Amendamentul nr. 1
(modificãrile de text sunt prezentate cu caractere cursive)
DESCRIEREA MÃSURII

Asistențã tehnicã pentru proiectul tehnic și documentația de licitație pentru secțiunea Drobeta-Turnu SeverinÑLugoj
a drumului național DN 6 și studiile aferente (faza 2 a proiectului CraiovaÑLugoj), România
Codul mãsurii: 2000/RO/16/P/PA/002
1. Denumirea mãsurii: Asistențã tehnicã pentru proiectul tehnic și documentația de licitație pentru secțiunea Drobeta-Turnu SeverinÑLugoj
a drumului național DN 6 și studiile aferente (faza 2 a proiectului CraiovaÑLugoj), România
2. Autoritatea care prezintã cererea (coordonatorul național ISPA)
2.1. Numele: Hildegard Carola Puwak, ministrul integrãrii europene
2.2. Adresa: Ministerul Integrãrii Europene
Direcția coordonarea programelor ISPA și SAPARD
Eugen Teodorovici, director
str. Apolodor nr. 17, latura Nord, sectorul 5, București,
România
E-mail: eugen.teodorovici@mie.ro
Telefon: (40-1) 301.16.23
Fax: (40-1) 301.16.26.
3. Autoritatea responsabilã cu implementarea (conform celor prevãzute la pct. 2 din secțiunea a II-a din anexa nr. III.2)
3.1. Numele: Eugenia Dunca, director Direcția programe cu finanțare nerambursabilã
Administrația Naționalã a Drumurilor
3.2. Adresa: bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1, București
E-mail: ispa@andnet.ro
4. Beneficiarul final (în cazul în care existã un alt responsabil din partea autoritãții menționate la pct. 3): similar cu punctul anterior.
5. Localizare
5.1. Þara beneficiarã: România
5.2. Regiuni: județele Mehedinți, Caraș-Severin și Timiș
6. Descriere
Asistența tehnicã va fi organizatã în douã faze:
Ñ faza 1 are ca scop revizuirea/actualizarea studiilor de fezabilitate existente pentru reabilitarea celor douã secțiuni de drum:
¥ Drobeta-Turnu Severin (km 331+150) Ñ Lugoj (km 494+800) pe drumul național DN 6 și localizatã pe ramura sudicã a Coridorului european de transport nr. IV;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/22.IV.2003

¥ ȘimianÑMaglavit pe DN 56A, ca o legãturã directã între Drobeta-Turnu Severin și al doilea pod peste Dunãre ce va fi construit între
Calafat și Vidin;
Ñ faza 2 reprezintã pregãtirea proiectului tehnic (detaliile de execuție) și a documentației de licitație pentru reabilitarea secțiunii rutiere
Drobeta-Turnu SeverinÑLugoj (incluzând varianta de ocolire) și pentru infrastructura de acces la noul pod peste Dunãre la CalafatÑVidin.
Context:

Reabilitarea secțiunii rutiere Drobeta-Turnu SeverinÑLugoj este vãzutã ca o verigã lipsã în cadrul programului global de reabilitare și de
modernizare a ramurii sudice a Coridorului european de transport nr. IV. Studiul va include, de asemenea, și proiectul tehnic al variantelor de ocolire a orașelor Drobeta-Turnu Severin și Caransebeș.
În prezent DN 56A (ȘimianÑMaglavit) este închis traficului de mare tonaj (6 t/osie). Oricum, drumul permite o reducere considerabilã a distanței (peste 100 km) între Drobeta-Turnu Severin și viitorul pod dintre Calafat și Vidin în comparație cu ruta actualã (Drobeta-Turnu SeverinÑ
CraiovaÑCalafat). Reabilitarea drumului și deschiderea ulterioarã pentru traficul greu vor aduce importante avantaje traficului internațional pe ramura
sudicã a Coridorului european de transport nr. IV.
Studiile de fezabilitate revizuite vor cuprinde o evaluare completã din punct de vedere tehnic, economic și al mediului a proiectelor de reabilitare, utilizându-se cele mai bune proceduri internaționale, în deplinã concordanțã cu cerințele Uniunii Europene și cu legislația din România.
Proiectul tehnic pentru secțiunea rutierã Drobeta-Turnu SeverinÑLugoj și documentația de licitație aferentã vor fi întocmite conform
Condițiilor de contract FIDIC.
Un studiu similar pentru secțiunea rutierã CraiovaÑDrobeta-Turnu Severin este în curs de desfãșurare: ”Revizuirea studiului de fezabilitate
și pregãtirea proiectului tehnic pentru reabilitarea secțiunii rutiere CraiovaÑDorbeta-Turnu Severin,,, finanțat prin Programul PHARE Ñ LSIF 9903.03,
și va fi terminat la data de 31 mai 2001.
Aplicația ISPA pentru reabilitarea secțiunii CraiovaÑDrobeta-Turnu Severin a fost transmisã în luna octombrie 2000.
Se intenționeazã transmiterea unei aplicații ISPA la mijlocul anului 2001 pentru reabilitarea secțiunii Drobeta-Turnu SeverinÑLugoj împreunã
cu asistența tehnicã pentru proiectul tehnic al variantei de ocolire a orașului Lugoj. Costul total pentru aceastã secțiune de 163,5 km este estimat la
153 milioane euro, excluzând construcția variantei de ocolire a orașului Lugoj.
Obiectul de activitate

Termenii de referințã pentru fiecare aplicație, conform celor menționate mai jos, constituie subiectul unei aprobãri anterioare din
partea Comisiei. Administrația Naționalã a Drumurilor este autoritatea contractantã. Comisia va primi rapoarte referitoare la implementarea fiecãrei
aplicații cel puțin o datã la douã luni.
Lista cuprinzând proiectele menționate mai sus este indicativã și astfel noi proiecte ar putea fi adãugate la listã cu acordul scris al Comisiei,
incluzând orice modificãri care sunt fãcute la documentul strategic.
Consultantul va revizui și va completa studiile de fezabilitate pentru reabilitarea secțiunilor proiectului și va pregãti documentația de licitație
necesarã în scopul lansãrii licitației conform procedurilor FIDIC (detaliile de execuție, lista de cantitãți, specificațiile tehnice, instrucțiunile cãtre ofertanți,
condițiile contractului). Consultantul va avea întreaga responsabilitate privind execuția, administrarea și coordonarea studiului care va cuprinde, printre
altele, urmãtoarele:
Faza 1: Studii de fezabilitate pentru secțiunea Drobeta-Turnu SeverinÑLugoj și pentru secțiunea ȘimianÑMaglavit

a) Prima datã consultantul va examina și va revizui standardele privind proiectarea drumurilor utilizate în România și va determina dacã
acestea pot fi aplicate. Standardele propuse vor fi discutate cu Administrația Naționalã a Drumurilor și vor fi comparate cu cele europene pe care
consultantul ar trebui sã le aplice în mãsura în care circumstanțele locale o permit.
b) Consultantul va defini alternativele pentru lucrãrile de reabilitare (revizuirea lor în cazul secțiunii ȘimianÑMaglavit). Aceste alternative vor
include, pentru fiecare subsecțiune, unde se pot aplica, urmãtoarele tipuri de lucrãri:
Ñ 2 benzi de 3,50 m fiecare, cu acostamente ranforsate de 2,50 m fiecare;
Ñ 2 benzi de 3,50 m fiecare, cu acostamente cu structurã rutierã completã de 2,50 m fiecare și acostamente ranforsate suplimentare
la 0,50 m;
Ñ 2 x 2 benzi de 3,50 m fiecare, cu acostamente ranforsate de 2,50 m fiecare, preferabil cu separarea celor douã pãrți carosabile.
În plus vor fi dezvoltate alternative pentru urmãtoarele (pentru Drobeta-Turnu SeverinÑLugoj):
Ñ varianta de ocolire a orașului Drobeta-Turnu Severin;
Ñ varianta de ocolire a orașului Caransebeș;
Ñ varianta de ocolire a localitãții Mehadia (km 386+000 Ñ km 388+000);
Ñ modernizarea sau varianta de ocolire a sectorului de deal Plugova (km 388+500 Ñ km 397+300);
Ñ modernizarea sau varianta de ocolire a sectorului Domașnea (km 409+000 Ñ km 415+160);
Ñ varianta de ocolire a orașului Lugoj.
c) Consultantul va colecta (pentru Drobeta-Turnu SeverinÑLugoj) și va revizui (pentru ȘimianÑMaglavit) datele tehnice existente și le va
completa pentru a examina și a analiza viabilitatea tehnicã și economicã a alternativelor luate în considerare, și anume:
Ñ studii privind materialele de construcție;
Ñ investigații geologice și ale solului;
Ñ studii hidrologice și hidraulice.
d) Recomandãrile proiectului preliminar pentru alternativele aflate în studiu
e) Evaluarea studiilor de trafic și a previziunilor
f) Colectarea datelor economice și a celor aferente transportului operațional, necesare în vederea susținerii concluziilor privind fezabilitatea
economicã a proiectului
g) Studii economice comparative pentru diferite alternative ale proiectului
h) Evaluarea economicã a alternativelor
i) Verificarea și finalizarea studiilor privind evaluarea impactului asupra mediului, ținându-se seama cel puțin de cerințele Directivei C.E.E.
nr. 85/337 și de planul privind impactul asupra mediului, precum și identificarea diferențelor dintre cerințele Comisiei Europene și legislația românã
în vigoare
j) Consultantul va pregãti un plan de consultãri publice în conformitate cu cerințele directivelor C.E.E. nr. 85/337 și C.E. nr. 97/11 și va sprijini Administrația Naționalã a Drumurilor în implementarea acestuia.
Faza 2: Proiectul tehnic pentru secțiunea Drobeta-Turnu SeverinÑLugoj și pentru infrastructura rutierã de acces la noul pod peste Dunãre la
CalafatÑVidin

k) Proiectul tehnic pentru sectorul menționat mai sus și pentru variantele ocolitoare împreunã cu infrastructura rutierã de acces în Calafat, acestea
incluzând detaliile de execuție, în scopul pregãtirii dosarului de licitație
l) Pregãtirea întregii documentații de licitație, inclusiv a instrucțiunilor pentru ofertanți și a Condițiilor de contract
Consultantul va rãspunde de obținerea, în cadrul fazelor privind studiul de fezabilitate și proiectul tehnic, a autorizațiilor/permiselor care trebuie sã fie eliberate de municipalitãți, instituțiile de utilitãți publice și de alte agenții guvernamentale centrale sau locale și în general de toate
aprobãrile cerute de legislația românã. Taxele privind autorizațiile și permisele vor fi plãtite de Administrația Naționalã a Drumurilor.
În ceea ce privește achiziția terenurilor consultantul va transmite Administrației Naționale a Drumurilor hãrțile detaliate referitoare la localizarea, limitele și suprafața terenului care va fi achiziționat, precum și identificarea proprietarilor. Administrația Naționalã a Drumurilor va rãspunde de
finalizarea procesului de achiziție a terenului, conform legislației din România. Consultantul va trebui sã identifice scopul actual al utilizãrii fiecãrei
suprafețe care va fi achiziționatã (pãdure, agriculturã, grãdinã, neproductiv etc.).
Consultantul va identifica utilitãțile publice și rețelele și va prezenta soluții pentru înlocuire/relocalizare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/22.IV.2003

5

Personal

Personalul-cheie al consultantului va fi format cel puțin din urmãtorii:
Ñ manager de proiect pentru fiecare fazã Ñ specializat în managementul de proiect și proiectare drumuri, cu o experiențã de 15 ani în
proiecte similare, cu activitate minimã în România de: pentru faza 1: 3 luni și pentru faza 2: 5 luni;
Ñ inginer proiectant de drumuri Ñ minimum 10 ani experiențã, cu activitate minimã în România de: pentru faza 1: douã luni și pentru faza
2: 4 luni;
Ñ inginer de structuri (poduri și lucrãri de artã) Ñ minimum 10 ani experiențã, cu activitate minimã în România de: pentru faza 1: o lunã
și pentru faza 2: douã luni;
Ñ inginer pavaj și materiale Ñ minimum 10 ani experiențã;
Ñ expert în trafic și economist pentru transporturi Ñ minimum 10 ani experiențã, cu activitate minimã în România de: pentru faza 1: douã
luni;
Ñ specialist în mediu (minimum 10 ani experiențã).
Întregul personal trebuie sã aibã experiențã internaționalã considerabilã (cel puțin 7 ani).
În plus consultantul va furniza expertizã și servicii în domeniile: geologic/geotehnic, topografic, utilizarea terenului, hidrologie/hidraulic, drenaje, consultãri publice.
Implicarea consultanților locali și a companiilor de proiectare este încurajatã.
Echipamente, consumabile, vehicule, telefon, spațiu pentru birou

Consultantul va rãspunde de:
Ñ asigurarea spațiului de locuit pentru personalul sãu;
Ñ asigurarea transportului internațional și local al personalului sãu;
Ñ asigurarea spațiului pentru birouri, a echipamentului de birou și a consumabilelor, a echipamentului de cercetare și testare, hardware și
software;
Ñ organizarea activitãților de cercetare și testare;
Ñ orice costuri privind comunicațiile (telefon/fax, e-mail);
Ñ furnizarea serviciilor de secretariat;
Ñ orice costuri generate de traducerea documentelor, reproducerea, tipãrirea și reproducerea rapoartelor de studii.
Referitor la echipamentul ce va fi cumpãrat în cadrul proiectului prețurile trebuie sã fie exprimate în funcție de costurile estimate, fãrã taxe,
taxe vamale sau alte impuneri. Echipamentele urmeazã sã fie cumpãrate ca rambursabile în conformitate cu regulile și regulamentele Comisiei
Europene. La sfârșitul proiectului echipamentul și materialele vor deveni proprietatea beneficiarului proiectului Ñ Administrația Naționalã a Drumurilor.
7. Obiective
Obiectivele imediate ale acestei asistențe tehnice sunt:
Ñ faza 1: revizuirea studiilor de fezabilitate existente pentru reabilitarea secțiunilor rutiere Drobeta-Turnu SeverinÑLugoj și ȘimianÑ
Maglavit și realizarea rapoartelor de fezabilitate finale în deplinã concordanțã cu cerințele legislației Uniunii Europene și a României. Studiile de fezabilitate constituie baza necesarã pentru implicarea potențialã a Uniunii Europene și/sau a instituțiilor financiare internaționale în program, în particular
prin pregãtirea aplicației ISPA, incluzând asistența pentru pregãtirea cererii de finanțare și pregãtirea documentelor necesare, astfel încât sã corespundã cerințelor prevãzute în Regulamentul ISPA;
Ñ faza 2: întocmirea proiectului tehnic pentru secțiunea rutierã Drobeta-Turnu SeverinÑLugoj, precum și pentru variantele de ocolire implicate, ca și pentru infrastructura rutierã de legãturã la noul pod de la CalafatÑVidin, în scopul realizãrii documentației de licitație și a detaliilor de execuție.
Obiectivele generale ale mãsurii sunt:
Ñ asistența acordatã României pentru transformarea economiei sale în vederea pregãtirii aderãrii la Uniunea Europeanã, susținerea
României în perioada preaderãrii, în particular cu privire la dezvoltarea coridoarelor de transport prioritare;
Ñ susținerea reabilitãrii secțiunilor selectate de pe Coridorul european de transport nr. IV și integrarea sa în rețeaua de transport transeuropeanã a Uniunii Europene.
Mãsura are o contribuție directã la modernizarea Coridorului european de transport nr. IV în România. Chiar dacã nu are un impact transfrontalier direct, secțiunea rutierã Drobeta-Turnu SeverinÑLugoj a DN6 formeazã o legãturã în ramura sudicã a Coridorului european de transport
nr. IV (BudapestaÑSofiaÑThessaloniki) și formeazã împreunã cu DN 56A (ȘimianÑMaglavit) o parte a rutei de acces la noul pod peste Dunãre propus la CalafatÑVidin.
Standardele care vor fi utilizate sunt în concordanțã cu cele europene (inclusiv cu Directiva C.E. nr. 96/53 referitoare la greutãți și dimensiuni) pentru a asigura interoperabilitatea rețelei.
”Continuarea lucrãrilor de reabilitare a drumurilor naționale,, constituie parte a prioritãților pe termen mediu pentru sectorul de transport,
menționate în Programul național pentru adoptarea acquisului comunitar, versiunea iulie 1999, pag. 176.
În contextul aderãrii României la Uniunea Europeanã un interes deosebit s-a acordat pregãtirii și susținerii proiectelor de infrastructurã de
transport din cadrul procesului TINA. În Raportul final TINA secțiunea rutierã Drobeta-Turnu SeverinÑLugoj este identificatã ca o legãturã importantã
și este consideratã o strangulare începând cu anul 2015. Este, de asemenea, consideratã o prioritate a strategiei naționale de transport pentru ISPA.
Administrația Naționalã a Drumurilor intenționeazã într-adevãr sã continue modernizarea pãrții sudice a Coridorului european de transport
nr. IV între Nãdlac și Calafat.
Secțiunea rutierã NãdlacÑAradÑTimișoara a fost reabilitatã în cadrul primului program de reabilitare a drumurilor, cu cofinanțare de la
Banca Europeanã de Investiții, prin Programul PHARE, și de la Guvernul României. Lucrãrile au fost terminate în anul 1997.
Pentru secțiunea rutierã TimișoaraÑLugoj (inclusiv varianta de ocolire a Timișoarei) și varianta de ocolire Craiova-Nord lucrãrile de reabilitare vor fi cofinanțate de Banca Japonezã pentru Cooperare Internaționalã (JBIC) și de Guvernul României. Aceste lucrãri sunt în faza de proiectare.
Pentru secțiunea rutierã Drobeta-Turnu SeverinÑCraiova existã în curs de realizare un proiect ce include elaborarea studiului de fezabilitate,
pregãtirea documentației de licitație și a detaliilor de execuție, finanțat prin Programul PHAREÑLSIF pe anul 1999, și va fi finalizat pânã la data de
31 mai 2001. O cerere de finanțare prin Facilitatea ISPA pentru reabilitarea acestei secțiuni a fost transmisã Comitetului de management în luna
noiembrie 2000 și a primit o apreciere pozitivã.
În cadrul acestui proiect ISPA de reabilitare a drumului CraiovaÑDrobeta-Turnu Severin au fost asigurate surse pentru finanțarea studiului
de fezabilitate pentru construirea variantei de ocolire Craiova-Sud împreunã cu revizuirea studiului existent pentru reabilitarea secțiunii CraiovaÑ
Calafat.
Alte proiecte care sunt prevãzute pentru aceeași perioadã (pânã în anul 2006) în cadrul Programului de reabilitare rutierã V, care va fi finanțat
de România și de Banca Europeanã de Investiții, sunt:
Ñ reabilitarea secțiunii rutiere CraiovaÑCalafat;
Ñ reabilitarea secțiunii rutiere ȘimianÑMaglavit (Drobeta-Turnu SeverinÑCalafat).
Totodatã se intenționeazã construirea variantelor de ocolire Craiova-Sud și Lugoj, dar pentru aceste proiecte nu au fost determinate încã sursele
de finanțare.
8. Pregãtirea proiectului: implementare
Începutul lucrãrii
Revizuirea studiilor de fezabilitate:
Ñ proiect de rapoarte de fezabilitate
Ñ evaluarea impactului asupra mediului și consultãri publice
Ñ rapoarte de fezabilitate finale

Încheierea lucrãrii

15 aprilie 2001

15 august 2001
15 iunie 2001
1 august 2001
1 august 2001

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/22.IV.2003
Începutul lucrãrii
15 iunie 2001
15 august 2001
mai 2002

1 iulie 2001
15 februarie 2002
decembrie 2002

mai 2002

Cererea de finanțare prin Facilitatea ISPA pentru Drobeta-Turnu SeverinÑLugoj
Pregãtirea proiectului tehnic și a documentației de licitație pentru Drobeta-Turnu SeverinÑLugoj
Studiu de fezabilitate și pregãtirea proiectului tehnic și a documentației de licitație pentru varianta
de ocolire a orașului Lugoj
Pregãtirea proiectului tehnic și a documentației de licitație pentru infrastructura rutierã de legãturã
la noul pod CalafatÑVidin

Încheierea lucrãrii

decembrie 2002

9. Cost și asistențã
Ñ euro Ñ
Cost total

1.500.000

Contribuția
sectorului privat

Cheltuieli neeligibile

Ñ

Ñ

Cost total eligibil

1.500.000

Asistențã financiarã
nerambursabilã
ISPA

Rata asistenței
financiare nerambursabile

1.125.000

75

(%)

Bugetul Administrației Naționale a Drumurilor va acoperi 375.000 euro, cofinanțare naționalã.
10. Implicarea instituțiilor financiare internaționale
B.E.I. cofinanțeazã al patrulea program de reabilitare a drumurilor pe 650 km drumuri naționale, printr-un împrumut de 245 milioane euro.
Aceastã mãsurã pregãtește o componentã separatã a programului, care va fi cofinanțatã numai prin ISPA și bugetul național. Aceastã mãsurã va
acorda de asemenea asistențã pentru pregãtirea reabilitãrii secțiunii rutiere CraiovaÑCalafat sau ȘimianÑMaglavit pentru a fi cofinanțate de B.E.I. în cadrul
celui de-al V-lea Program de reabilitare rutierã.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Amendamentului nr. 1, convenit
între Guvernul României și Comisia Europeanã, semnat la București la 22 februarie 2002
și la Bruxelles la 29 noiembrie 2001, la Memorandumul de finanțare convenit
între Guvernul României și Comisia Europeanã privind asistența financiarã nerambursabilã
acordatã prin Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura
”Asistențã tehnicã pentru proiectul tehnic și documentația de licitație pentru secțiunea
Drobeta-Turnu SeverinÑLugoj a drumului național DN 6 și studiile aferente (faza 2 a proiectului
CraiovaÑLugoj), România,,, semnat la Bruxelles la 7 martie 2001 și la București la 1 iunie 2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Amendamentului nr. 1, convenit între Guvernul României și
Comisia Europeanã, semnat la București la 22 februarie
2002 și la Bruxelles la 29 noiembrie 2001, la
Memorandumul de finanțare convenit între Guvernul
României și Comisia Europeanã privind asistența financiarã
nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru Politici

Structurale de Preaderare pentru mãsura ”Asistențã tehnicã
pentru proiectul tehnic și documentația de licitație pentru
secțiunea Drobeta-Turnu SeverinÑLugoj a drumului național
DN 6 și studiile aferente (faza 2 a proiectului CraiovaÑ
Lugoj), România,,, semnat la Bruxelles la 7 martie 2001 și
la București la 1 iunie 2001, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 aprilie 2003.
Nr. 230.

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea art. 20 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 26/1997 privind protecția copilului aflat în dificultate
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Articolul 20 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 26/1997 privind protecția copilului aflat în
dificultate, republicatã în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 276 din 24 iulie 1998, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/22.IV.2003
1. Alineatul (3) va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Pentru fiecare copil încredințat sau dat în plasament
la asistentul maternal profesionist se acordã sumele necesare acoperirii cheltuielilor lunare de hranã, echipament,
cazarmament, jucãrii, materiale igienico-sanitare, rechizite
școlare, materiale cultural-sportive, transport, dupã caz, precum și sumele aferente acoperirii cheltuielilor de locuit.
Aceste sume se suportã din bugetul consiliului județean,
respectiv al consiliului local al sectorului municipiului
București, de pe a cãrui razã teritorialã provine copilul care
a fost încredințat sau dat în plasament și nu pot depãși
cuantumul cheltuielilor prevãzute de lege pentru copiii și
tinerii ocrotiți în unitãțile bugetare de asistențã socialã.
Modalitatea de decontare a cheltuielilor prevãzute în prezentul alineat se aprobã prin ordin comun al ministrului
administrației publice și al secretarului de stat al Autoritãții
Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție, care se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.,,
2. Dupã alineatul (3) se introduc patru alineate noi, alineatele (31), (32), (33) și (34), cu urmãtorul cuprins:
”(31) Pe perioada încredințãrii sau a plasamentului copilului asistenții maternali profesioniști beneficiazã de
urmãtoarele drepturi:
a) salariu de bazã stabilit între limita minimã și limita
maximã pentru asistentul social cu pregãtire medie, în
funcție de vechimea în muncã, prevãzut la pct. I lit. A din
anexa nr. IV/1a, respectiv anexa nr. IV/1b la Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 191/2002 privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2003 personalului bugetar
salarizat potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã
pentru personalul contractual din sectorul bugetar și personalului salarizat potrivit anexelor nr. II și III la Legea
nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de
bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru
persoane care ocupã funcții de demnitate publicã;
b) un spor de 15% calculat la salariul de bazã pentru
încordare psihicã foarte ridicatã și condiții de muncã deosebite în care se desfãșoarã activitatea;
c) un spor de 15% calculat la salariul de bazã, pe perioada în care au în plasament sau încredințare cel puțin
2 copii;

7

d) un spor de 25% calculat la salariul de bazã, pentru
fiecare copil cu handicap/dizabilitãți, infectat HIV sau bolnav SIDA, încredințat ori primit în plasament.
(32) Asistenții maternali profesioniști beneficiazã, de asemenea, de:
a) consiliere și sprijin din partea specialiștilor serviciului
public specializat pentru protecția copilului sau ai organismului privat autorizat, în vederea îndeplinirii obligațiilor ce
le revin cu privire la copiii încredințați sau primiți în plasament;
b) decontarea cheltuielilor de transport și cazare, în
cazul în care deplasarea se face în interesul copilului, în
condițiile stabilite pentru personalul din sectorul bugetar.
(33) Prevederile alin. (31) și ale alin. (32) lit. b) nu sunt
aplicabile în cazul în care copilul a fost încredințat sau dat
în plasament la o rudã pânã la gradul al patrulea inclusiv.
(34) Condițiile de obținere a atestatului, procedurile de
atestare și statutul asistentului maternal profesionist se
aprobã prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Autoritãții
Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție. Standardele
minime obligatorii pentru asigurarea protecției copilului la
asistentul maternal profesionist, precum și ghidul metodologic de implementare a acestor standarde se elaboreazã
de Autoritatea Naționalã pentru Protecția Copilului și
Adopție, se aprobã prin ordin al secretarului de stat al
acesteia și se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.,,
3. Alineatul (4) va avea urmãtorul cuprins:
”(4) Sumele necesare acoperirii cheltuielilor prevãzute la
alin. (3), suportate de organismele private autorizate, se
restituie acestora, la cerere, de cãtre serviciile publice specializate pentru protecția copilului, pe baza documentelor
justificative, în termen de 15 zile de la data depunerii cererii.,,
Art. II. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, Autoritatea
Naționalã pentru Protecția Copilului și Adopție va elabora
Standardele minime obligatorii pentru asigurarea protecției
copilului la asistentul maternal profesionist, precum și ghidul metodologic de implementare a acestor standarde,
prevãzute la art. 20 alin. (34) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 26/1997.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 18 aprilie 2003.
Nr. 25.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectul de emisiune al obligațiunilor de stat cu dobândã în valutã, seria VAL 2 USD 2006
În baza art. 10 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 267/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice,
având în vedere prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale art. 30 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii
Naționale a României, ale Regulamentului privind operațiunile cu titluri de stat emise în formã dematerializatã, aprobat prin Ordinul
ministrului finanțelor publice, al guvernatorului Bãncii Naționale a României și al vicepreședintelui Comisiei Naționale a Valorilor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/22.IV.2003

Mobiliare nr. 875/2001, și ale Ordonanței Guvernului nr. 66/1997 privind regimul investițiilor strãine în România, realizate prin
cumpãrarea de titluri de stat, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 792/2001,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ministerul Finanțelor Publice anunțã lansarea unei
emisiuni de obligațiuni de stat cu dobândã în valutã, seria VAL 2

USD 2006, în sumã de 300.000.000 dolari S.U.A., cu urmãtoarele
caracteristici:

Seria

Data licitației

Data emisiunii
(data la care începe
calculul dobânziiÑinclusiv)

Numãr de zile
pânã
la scadențã

Data scadenței
(data la care înceteazã
calculul dobânziiÑexclusiv)

VAL 2 USD 2006

7 mai 2003

9 mai 2003

1.099

12 mai 2006

Art. 2. Ñ În funcție de necesitãțile de finanțare și dobânda
înregistratã la data licitației, Ministerul Finanțelor Publice își
rezervã dreptul de a majora sau micșora valoarea anunțatã a
emisiunii.
Art. 3. Ñ Valoarea nominalã individualã a unei obligațiuni de
stat cu dobândã în valutã este de 10.000 dolari S.U.A., cu
multipli aferenți.
Art. 4. Ñ Obligațiunile de stat cu dobândã în valutã se pun în
vânzare la valoarea nominalã, în formã dematerializatã și pot fi
cumpãrate de cãtre intermediarii pieței primare, care vor depune
oferte atât în cont propriu, cât și în contul clienților persoane
fizice și juridice rezidente și/sau nerezidente.
Art. 5. Ñ Metoda de vânzare este licitația care va avea loc la
data de 7 mai 2003, iar adjudecarea se va face dupã metoda
prețului uniform.
Art. 6. Ñ Ofertele de cumpãrare sunt competitive și vor
cuprinde numãrul titlurilor de stat, valoarea nominalã și rata
dobânzii; se admite defalcarea valorii totale în maximum 5 tranșe
valorice la rate diferite ale dobânzii.
Art. 7. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca Naționalã
a României, agentul de platã, înregistrare și transfer al
Ministerului Finanțelor Publice, în ziua licitației, pânã la ora 12,00.
Rezultatul licitației va fi stabilit în aceeași zi, la sediul Bãncii
Naționale a României, de cãtre comisia de licitație constituitã în
acest scop și va fi dat publicitãții.
Art. 8. Ñ Dobânzile se vor calcula și plãti anual la datele de
14 mai 2004, 13 mai 2005 și 12 mai 2006 prin creditarea conturilor de corespondent în dolari S.U.A. ale intermediarilor autorizați
pe piața titlurilor de stat și/sau ale bãncilor deținãtori înregistrați,
comunicate oficial de cãtre aceștia Bãncii Naționale a României
cu cel puțin douã zile lucrãtoare anterior datei plãții cuponului.
Dobânda se va determina conform formulei:

în care:
D
=
N
=
r
z

=
=

366 zile =

Pentru respectarea perioadelor de deținere de cãtre Ministerul
Finanțelor Publice a contravalorii obligațiunilor de stat cu dobândã
în valutã emise, de 1.099 de zile, în situația în care datele
decontãrii sau datele scadenței capitalului și dobânzii sunt zile
nelucrãtoare pentru ROL sau USD, plãțile se vor face în ziua
lucrãtoare imediat urmãtoare, fãrã obligarea la dobânzi moratorii.
Art. 9. Ñ Plata obligațiunilor de stat cu dobândã în valutã se
va efectua la data emisiunii, prin transferarea de cãtre intermediarul autorizat și/sau de cãtre bãncile deținãtori înregistrați, în contul
de dolari S.U.A. al Bãncii Naționale a României deschis la
Federal Reserve Bank of New York, New York, a sumei reprezentând valoarea nominalã a obligațiunilor de stat cu dobândã în
valutã adjudecate.
În caz contrar, pentru întreaga perioadã de întârziere se va
plãti o dobândã de penalizare la nivelul ratei dobânzii de licitație
adjudecate, plus 2 puncte procentuale.
Art. 10. Ñ Rãscumpãrarea obligațiunilor de stat cu dobândã
în valutã se va efectua la scadențã, conform datei prevãzute în
tabelul de la art. 1, prin creditarea conturilor corespondente în
dolari SUA ale intermediarilor autorizați și/sau ale bãncilor
deținãtori înregistrați, comunicate oficial Bãncii Naționale a
României cu cel puțin douã zile lucrãtoare anterior datei scadenței, cu suma reprezentând valoarea nominalã a obligațiunilor
de stat cu dobândã în valutã exprimate în dolari S.U.A., inclusiv
dobânda aferentã acestora.
Art. 11. Ñ Nu sunt admise rãscumpãrãrile în avans.
Art. 12. Ñ Obligațiunile de stat cu dobândã în valutã sunt
negociabile pe piața secundarã.
Proprietatea acestora va fi înregistratã conform reglementãrilor
în vigoare privind operațiunile cu titluri de stat, dupã caz, în registrul principal menținut la nivelul Bãncii Naționale a României sau
N x r x z
D =
,
în registrul secundar menținut de cãtre intermediarii pieței titlurilor
365 sau 366
de stat, înregistrãri care garanteazã deținãtorului dreptul de proprietate asupra titlurilor de stat.
valoarea dobânzii;
Art. 13. Ñ Tranzacționarea obligațiunilor de stat cu dobândã
valoarea nominalã totalã a obligațiunilor de stat cu
în valutã pe piața secundarã nu va fi permisã în ultimele douã
dobândã în valutã, deținute;
zile lucrãtoare anterior datei scadenței.
rata dobânzii (exprimatã cu douã zecimale);
Art. 14. Ñ Regimul fiscal al obligațiunilor de stat cu dobândã
numãrul de zile pentru care se calculeazã
în valutã prevãzute la art. 1 este reglementat de legislația în
dobânda;
vigoare.
an bisect.
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 21 aprilie 2003.
Nr. 547.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 281/22.IV.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 6.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

