Anul 171 (XV) Ñ Nr. 283

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 23 aprilie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

26.

Nr.
459.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru ratificarea
Acordului anual de finanțare 2002 dintre Guvernul
României și Comisia Comunitãților Europene cu
privire la Programul special de aderare pentru
agriculturã și dezvoltare ruralã, semnat la
București și la Bruxelles la 1 aprilie 2003 ...........

460.

1Ð7

Pagina
Ñ Hotãrâre privind modificarea art. 8 din
Hotãrârea Guvernului nr. 109/2003 pentru sprijinirea producãtorilor agricoli în vederea achiziționãrii
de motorinã în anul 2003, cu finanțare de la
bugetul de stat ........................................................

7

Ñ Hotãrâre privind alocarea unor sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2003, consiliilor județene și consiliilor locale ale
sectoarelor municipiului București ..........................

8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru ratificarea Acordului anual de finanțare 2002 dintre Guvernul României
și Comisia Comunitãților Europene cu privire la Programul special de aderare
pentru agriculturã și dezvoltare ruralã, semnat la București și la Bruxelles la 1 aprilie 2003
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul anual de finanțare 2002 dintre Guvernul României și Comisia Comunitãților Europene cu privire

la Programul special de aderare pentru agriculturã și dezvoltare
ruralã, semnat la București și la Bruxelles la 1 aprilie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 18 aprilie 2003.
Nr. 26.

Contrasemneazã:
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Traian Panait,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/23.IV.2003

ACORD ANUAL DE FINANÞARE 2002
Guvernul României, acționând în numele și pentru România, denumitã în continuare România, pe de o parte, și
Comisia Comunitãților Europene, denumitã în continuare Comisia, acționând în numele și pentru Comunitatea Europeanã,
denumitã în continuare Comunitatea, pe de altã parte, denumite în continuare pãrți contractante,
având în vedere cã:
1. un program special de aderare pentru agriculturã și dezvoltare ruralã, denumit în continuare SAPARD, care
prevede o contribuție financiarã a Comunitãții, a fost stabilit prin Reglementarea Consiliului (CE) nr. 1.268/1999 privind
sprijinul pentru mãsuri de preaderare pentru agriculturã și dezvoltare ruralã în țãrile candidate din Centrul și Estul
Europei, în perioada de preaderare1);
2. planul prezentat de România a fost aprobat ca Program pentru agriculturã și dezvoltare ruralã, prin Decizia
luatã în conformitate cu art. 4 (5) din Reglementarea Consiliului (CE) nr. 1.268/1999, la 12 decembrie 2000;
3. Acordul multianual de finanțare dintre Guvernul României și Comisia Comunitãților Europene, acționând în
numele Comunitãții Europene, denumit în continuare Acordul multianual de finanțare dintre România și Comunitate, a fost
notificat la 17 ianuarie 2002 și prevede în art. 2 cã angajamentul financiar al Comunitãții va fi stabilit în acordurile anuale
de finanțare;
4. este necesar sã se stabileascã angajamentul financiar al Comunitãții pentru anul 2002 pentru execuția
Programului pentru agriculturã și dezvoltare ruralã, cu modificãrile ulterioare (denumit în continuare Program), în
România și sã se indice perioada de valabilitate a angajamentului. Luând în considerare ca extinderea Comunitãții poate
avea loc în perioada de valabilitate a plãților din cadrul angajamentului financiar 2002, a fost luatã precauția de a se limita
intervalul de încheiere de noi contracte cu beneficiarii de cãtre Agenția SAPARD, pentru a se asigura tranziția corespunzãtoare între instrumentul SAPARD și orice formã de asistențã pentru dezvoltare ruralã în România, în calitate de viitor stat membru al Uniunii Europene. Aceasta este realizatã fãrã încãlcarea prevederilor oricãrui posibil act de aderare;
5. art. 12 (4) din Reglementarea Consiliului nr. 2.500/2001 din 17 decembrie 2001 modificã Reglementarea
nr. 1.268/1999 prin extinderea asupra persoanelor fizice și juridice din Cipru, Malta și Turcia a dreptului de a participa la
invitațiile de licitație și contractare organizate în cadrul SAPARD, în condițiile aplicate tuturor persoanelor fizice și juridice
din statele membre și țãrile beneficiare. Este, prin urmare, necesar sã se extindã asupra acestor țãri acel drept și sã li
se permitã sã beneficieze de aceleași prevederi ca cele acordate tuturor țãrilor candidate;
6. ca o consecințã a dezastrelor naturale excepționale cauzate de inundațiile din luna august 2002 și a experienței câștigate și observațiilor fãcute de la semnarea Acordului multianual de finanțare dintre România și Comunitate,
este necesarã efectuarea anumitor modificãri ale acordului. În special, se impune modificarea prevederilor privind selectarea proiectelor pentru anumite mãsuri,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 4

Obiectiv

Modificarea Acordului multianual de finanțare
dintre România și Comunitate

Acest acord stabilește angajamentul financiar al
Comunitãții pentru România pentru anul 2002. De asemenea,
modificã Acordul multianual de finanțare dintre România și
Comunitate, semnat la 2 februarie 2001*), dupã cum
urmeazã.

Acordul multianual de finanțare încheiat între România și
Comunitate se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 8 este înlocuit cu urmãtorul text:

ARTICOLUL 2

Puncte de contact

Angajament

Contribuția financiarã a Comunitãții pentru anul 2002 este
limitatã la 160.630.119 euro. Acest angajament este valabil
numai pentru execuția Programului, în conformitate cu
Acordul multianual de finanțare dintre România și Comunitate.
ARTICOLUL 3
Perioada angajamentului

Comisia va anula automat orice parte a angajamentului
la care se face referire în art. 2, care nu a fost reglementatã prin plata în cont sau pentru care nu s-a primit o
cerere de platã acceptabilã pânã la 31 decembrie 2004 cel
mai târziu.
Fãrã încãlcarea prevederilor care vor fi stipulate în actul
de aderare pentru România, nici un contract care implicã
fonduri comunitare, în legãturã cu acest acord, nu va fi încheiat de Agenția SAPARD cu nici un beneficiar mai târziu de
data prevãzutã pentru aceastã țarã pentru încheierea de
contracte care implicã o formã de asistențã pentru dezvoltare ruralã în România, ca membru al Uniunii Europene.
1)

”ARTICOLUL 8

1. Corespondența în legãturã cu orice problemã,
exceptând informațiile stabilite în anexa nr. I la secțiunea F,
care se încadreazã în scopul acestui acord și/sau în scopul
acordurilor anuale de finanțare prevãzute la art. 2, indicând,
dupã caz, numãrul și titlul Programului, va fi adresatã:
Pentru România:
Ministerul Integrãrii Europene
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, București
Telefon: 00-401-3011623
Fax:
00-401-3011626
E-mail:
eugen.teodorovici@mie.ro
Pentru Comunitate:
Comisia Comunitãților Europene
Direcția generalã pentru agriculturã
Unitatea SAPARD
Rue de la Loi 130, B-1049 Bruxelles
Telefon: 003222967337
Fax:
003222951746
E-mail:
agri-sapard@cec.eu.int

OJ L 161, 26 iunie 1999, pag. 87Ñ93.
*) Acordul multianual de finanțare dintre Guvernul României și Comisia Comunitãților Europene a fost ratificat de România prin Legea
nr. 316/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 362 din 5 iulie 2001.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/23.IV.2003
2. Corespondența în legãturã cu informațiile prevãzute
în anexa nr. I la secțiunea F, care se încadreazã în scopul
acestui acord și/sau în scopul acordurilor anuale de
finanțare prevãzute la art. 2, indicând, dupã caz, numãrul
și titlul Programului, va fi adresatã:
Pentru România:
Corpul de control al primului-ministru
Guvernul României
Piața Victoriei nr. 1, București
Pentru Comunitate:
Comisia Europeanã
Oficiul European Antifraudã (OLAF)
Direcția C
30, Rue Joseph II, B-1049 Bruxelles,,
2. În secțiunea A:
Ñ La articolul 5, paragraful 7 este înlocuit cu urmãtorul
text:
”7. În ceea ce privește investițiile în proiecte, cu
excepția celor în infrastructurã care nu genereazã venituri
substanțiale nete, Agenția SAPARD se va asigura cã pentru nici un proiect din cadrul Programului cumularea ajutorului public din toate sursele nu depãșește 50% din costul
total eligibil. Mãsurile pentru școlarizare sunt considerate
capital uman și nu investiții pentru scopurile acestui
paragraf.,,
Ñ La articolul 8 paragraful 1, subparagraful b) este
înlocuit cu urmãtorul text:
”b) sunt bazate pe declarațiile de cheltuieli suportate de
beneficiar, evidențiate prin facturi originale sau alte documente relevante, atunci când, conform Programului, ajutorul
nu este o funcțiune de cheltuieli. Astfel de declarații vor
include numai cheltuielile sau, în cazul în care ajutorul nu
este o funcțiune de cheltuieli, evenimente anterioare datei
încheierii contractului, care au fãcut din solicitant un beneficiar în cadrul Programului pentru proiectul în cauzã, cu
excepția celor privind studiile de fezabilitate și studiile
conexe și a celor pentru mãsura de asistențã tehnicã.
Exceptând acțiunile din cadrul mãsurii de asistențã tehnicã,
cheltuielile nu se vor raporta în nici un caz la proiectele
selectate, la contractele încheiate cu beneficiarii de cãtre
sau în numele Agenției SAPARD și la cheltuielile plãtite
anterior datelor specificate în decizia Comisiei la care se
face referire în art. 3 paragraful 1 din aceastã secțiune.
Atunci când facturile originale sau alte documente relevante
la care se face referire în acest subparagraf nu sunt
reținute de Agenția SAPARD la primire, aceasta va avea
grijã sã obținã copii și sã facã aranjamente astfel încât sã
se asigure cã originalele vor fi disponibile pentru audit și
inspecții.,,
Ñ La articolul 10 paragraful 1, subparagraful b) este
înlocuit cu urmãtorul text:
”b) pentru plãțile suplimentare efectuate de Agenția
SAPARD și pentru datoriile nerecuperate de Agenția
SAPARD, ca și pentru datoriile care nu au fost colectate în
termen de 2 ani de la înregistrarea în registrele contabile
ale debitorului, se va aplica rata de schimb din ziua precedentã ultimei zile lucrãtoare a Comisiei din luna anterioarã
celei în care plata suplimentarã sau datoria au fost prima
datã notate;,,
Ñ La articolul 14, punctul 2.6 este înlocuit cu urmãtorul
text:
”2.6. Regulile privind achiziționarea de cãtre organismele
publice de servicii, lucrãri și bunuri în România vor fi
2)

SEC (1999) 1801/2.

3

conforme cu regulile stabilite în manualul Comisiei intitulat
ÇContracte de servicii, bunuri și lucrãri încheiate în cadrul
cooperãrii Comunitãții cu țãrile terțe2)È. Totuși, cerința privind aprobarea ex-ante a Comisiei, stipulatã în acesta, nu
se va aplica. Serviciile, lucrãrile, utilajele și bunurile
achiziționate vor avea originea în Comunitate sau în țãrile
la care se face referire la pct. 8 din secțiunea F.,,
Ñ Se introduce urmãtorul articol:
”ARTICOLUL 16
Dezastre naturale excepționale

1. În condițiile în care Reglementarea Consiliului (CE)
nr. 1.268/1999 a fost modificatã corespunzãtor, Comisia
poate, în cazul în care considerã cã un dezastru natural
excepțional a afectat România, pe baza unei solicitãri argumentate din partea României, sã autorizeze, pentru proiecte relevante în regiunea afectatã sau pentru o perioadã
specificatã, rate ale cofinanțãrii Comunitãții la ajutorul public
total peste cele specificate în Program, dar care se încadreazã în plafonul de 85%. În plus, Comisia poate autoriza
derogãri de la urmãtoarele prevederi din aceastã secțiune:
a) în condițiile în care Reglementarea Consiliului (CE)
nr. 1.268/1999 a fost modificatã corespunzãtor, pragul de
50%, așa cum este prevãzut la art. 5 paragrafele 6 și 7,
poate fi înlocuit cu pragul de pânã la 75%;
b) la art. 7 paragraful 5 al doilea subparagraf, solicitãri
pentru plãți suplimentare în cont pot avea, de asemenea,
ca bazã estimãri ale necesitãților derivând din impactul preconizat al dezastrului natural excepțional;
c) la art. 8 paragraful 1 subparagraful b):
Ñ cerința ca declarațiile de cheltuieli suportate de beneficiar sã fie probate cu facturi poate fi înlocuitã printr-o
decizie formalã din partea Agenției SAPARD de susținere a
proiectului. Criteriile pentru astfel de decizii vor fi specificate în solicitarea argumentatã prezentatã de România și
aprobatã de Comisie. Beneficiarul trebuie sã ia mãsuri pentru ca într-o perioadã care sã nu depãșeascã un an sã
furnizeze declarații de cheltuieli efectiv suportate, așa cum
este prevãzut la art. 8 paragraful 1 subparagraful b). Nici o
platã cãtre nici un beneficiar ca urmare a acestei derogãri
nu poate depãși 20% din costul total al investiției aprobate
de Agenția SAPARD și nici o astfel de platã nu va face
obiectul garanțiilor corespunzãtoare;
Ñ prevederea care limiteazã declarațiile de cheltuieli la
evenimente care au avut loc dupã data încheierii contractului, transformând reclamantul în beneficiar, va fi înlocuitã
cu nu mai devreme de data la care s-a petrecut dezastrul
natural excepțional;
d) la art. 14 pct. 2.6, obligația ca achiziția de cãtre
organele publice de servicii, lucrãri și bunuri sã respecte
manualul Comisiei poate fi înlocuitã cu condiții mai puțin
oneroase, inclusiv acelea care permit proceduri de negociere
prin care autoritãțile consultã furnizorii, la alegerea lor, și
negociazã condițiile contractului cu unul sau mai mulți dintre aceștia.,,
3. În secțiunea B:
Ñ La articolul 4 se introduce urmãtorul paragraf:
”6. În cazul în care Comisia considerã cã un dezastru
natural excepțional a afectat România, aceasta poate, pe
baza unei solicitãri argumentate din partea României, sã
autorizeze, pentru proiecte relevante în regiunea afectatã și
pentru o perioadã specificatã, derogãri de la prevederile
paragrafelor 2 e), 3 b), 3 c) și 4 de mai sus.,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/23.IV.2003

Ñ La articolul 6, paragraful 2 este înlocuit cu urmãtorul
text:
”2. Monitorizarea va fi realizatã prin raportare la indicatorii fizici, financiari și de mediu relevanți. Acești indicatori
de monitorizare privind intrãrile și ieșirile Programului se
vor referi la caracterul specific al asistenței în cauzã,
obiectivele acesteia și situația socioeconomicã, structuralã
și de mediu din România.,,
Ñ La articolul 8 paragraful 5 c) se introduce urmãtorul
text:
”(v) date care sã demonstreze cã fondurile comunitare
nu au înlocuit fondurile disponibile din România;,,
4. În secțiunea C se introduce urmãtorul articol:
”ARTICOLUL 8
Acorduri europene

România se va asigura cã pentru orice ajutor public
care distorsioneazã sau amenințã sã distorsioneze concurența prin favorizarea anumitor acțiuni sau producția anumitor mãrfuri alocate în cadrul SAPARD, care privesc alte
produse decât cele la care se face referire în titlul III
cap. II și III ale Acordului european, art. 643) al Acordului
european este respectat.,,
5. În secțiunea D, tabelul A1 (prezentat în anexa nr. III
la acest acord) va fi anexat la formularul D1 (prezentat în
anexa nr. II la acest acord).
6. În secțiunea F:
Ñ La subpunctul 7.3 din coloana e), subpunctul 7.3.1
este înlocuit cu urmãtorul text:
”7.3.1. Pe parcursul celor douã luni care urmeazã
sfârșitului fiecãrui trimestru, România va raporta Comisiei
orice nereguli care au fãcut obiectul investigațiilor administrative și judiciare primare. Acest raport va fi prezentat în
Pentru România,
Hildegard Carola Puwak,
ministrul integrãrii europene,
coordonatorul național al asistenței
3)

conformitate cu modelul din anexa nr. I la aceastã
secțiune.,,
Ñ La subpunctul 7.5 din coloana e), subpunctul 7.5.1
este înlocuit cu urmãtorul text:
”7.5.1. Pe parcursul celor douã luni care urmeazã
sfârșitului fiecãrui trimestru, România va informa Comisia,
conform modelului din anexa nr. I la aceastã secțiune și
cu referire la orice raport anterior elaborat în cadrul subpunctului 7.3, asupra procedurilor instituite ca urmare a
neregulilor notificate anterior și schimbãrilor importante
rezultând din acestea.,,
Ñ Þãrile stabilite la punctul 8 din coloana e) sunt înlocuite cu urmãtoarele:
”Bulgaria, Cehia, Estonia, Ungaria, Letonia, Lituania,
Polonia, România, Slovacia, Slovenia, Cipru, Malta și
Turcia,,
Ñ Anexa nr. I la aceastã secțiune este prezentatã în
anexa nr. I la prezentul acord anual de finanțare.
ARTICOLUL 5
Intrarea în vigoare

Acest acord va intra în vigoare la data la care ambele
pãrți contractante și-au notificat reciproc îndeplinirea tuturor
formalitãților necesare pentru încheierea lui.
ARTICOLUL 6
Semnarea

Acest acord este redactat în douã exemplare, în limbile
englezã și românã, numai textul în limba englezã fiind
autentic.
Semnat la București și, respectiv, la Bruxelles la 1 aprilie 2003.
Pentru Comisia Comunitãților Europene,
Franz Fischler,
membru al Comisiei Europene

OJ L 357, 31 decembrie 1994, pag. 0002Ñ0189.
ANEXA Nr. I

Confidențial

Cazul nr. TC/XX/XXX/S/X
COMUNICARE TRIMESTRIALÃ

a neregulilor în legãturã cu Programul special de aderare pentru agriculturã și dezvoltare ruralã (SAPARD) conform cerințelor
stipulate în secțiunea F subpct. 7.3 și 7.5 din anexa la Acordul multianual de finanțare dintre România și Comunitate
IDENTIFICAREA COMUNICÃRII

Þara candidatã:
Numãrul cazului: XX/XX/XXX/S/04)
Trimestru: XX/XX5)
Data trimiterii:
Structura administrativã din țara candidatã:
Adresa de contact:
Numele:
Fax

Telefon:
E-mail:

DETALIILE NEREGULII

1. Descrierea operațiunii
1.1. Denumirea Programului:
1.2. Decizia Comisiei de aprobare a Programului:
1.3. Denumirea mãsurii și titlul proiectului:
1.4. Numãrul proiectului țãrii candidate:
4) Cu excepția ultimei cifre, numãrul rãmâne același și este compus din: inițialele țãrii candidate/anul/numãr cãsuțe din trei cifre/S pentru
SAPARD/0 pentru comunicare inițialã, 1 pentru prima actualizare, 2 pentru a doua actualizare etc., de exemplu: PO/02/001/S/0.
5) Douã cifre pentru an și douã cifre pentru trimestru, de exemplu: 0203, 0206, 0209, 0212.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/23.IV.2003

5

2. Prevederea încãlcatã
2.1. Prevederea Comunitãții care a fost încãlcatã:
2.2. Prevederea naționalã care a fost încãlcatã:
3. Data primei informãri care a condus la suspectarea neregulii
3.1. Sursa informației inițiale care a condus la suspectarea neregulii:
4. Maniera în care a fost descoperitã neregula:
5. Tipul neregulii
5.1. Practici folosite în comiterea neregulii:
5.2. Sunt aceste practici considerate noi?
Da ( )
Nu ( )
5.3. Dacã da, a fost transmisã notificarea conform secțiunii F subpct. 7.4 din anexa la Acordul multianual de
finanțare dintre România și Comunitate?
Da ( )
Nu ( )
6. Sunt implicate alte țãri?
6.1. Dacã da, a fost transmisã notificarea conform secțiunii F subpct. 7.4 din anexa la Acordul multianual de
finanțare dintre România și Comunitate?
Da ( )
Data și referința:
Nu ( )
Necunoscut ( )
7. Perioada neregulii
7.1. Data la care sau datele între care a fost comisã neregula:
8. Autoritãți sau organisme
8.1. Autoritãți sau organisme care au întocmit raportul oficial asupra neregulii:
8.2. Autoritãți sau organisme responsabile pentru urmãrirea administrativã sau judiciarã:
9. Data la care a fost întocmit raportul oficial privind neregula:
10. Numele și adresa persoanelor fizice și juridice implicate
10.1. Persoane fizice:
Numele:
Prenumele:
Adresa:
Codul poștal:
Orașul:
Þara:
Funcția:
10.2. Persoane juridice:
Numele:
Sediul:
Codul poștal:
Þara:
ASPECTE FINANCIARE

11. Suma totalã și distribuirea între sursele de finanțare
11.1. Suma totalã a operațiunii:
11.2. Finanțarea Comunitãții:
11.3. Finanțarea țãrii candidate:
12. Natura și suma aferentã cheltuielii identificate ca neregulã
12.1. Natura cheltuielii:
12.2. Suma totalã a cheltuielii:
12.3. Cheltuiala Comunitãții:
12.4. Cheltuiala țãrii candidate:
13. Suma care ar fi fost plãtitã eronat dacã nu ar fi fost descoperitã neregula:
14. Consecințe financiare
14.1. Suma cheltuielii, conform subpct. 12.2, neplãtitã încã:
Suma UE:
Suma țãrii candidate:
15. Posibilitatea de recuperare:
16. Suma totalã recuperatã:
16.1. Partea Comunitãții:
16.2. Partea țãrii candidate:
17. Suma totalã de recuperat:
17.1. Partea Comunitãții:
17.2. Partea țãrii candidate:
18. Data raportului special în conformitate cu secțiunea F subpct. 7.5.2 din anexa la Acordul multianual de
finanțare dintre România și Comunitate:
STADIUL PROCEDURILOR

19. Acțiuni întreprinse de țara candidatã
19.1. Mãsuri intermediare:
20. Proceduri administrative:
21. Proceduri judiciare:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/23.IV.2003

22. Motive ale renunțãrii la procedurile de recuperare
22.1. A fost Comisia notificatã înaintea deciziei de a renunța la procedura de recuperare?
Da ( )
Data și referința:
Nu ( )
Necunoscut ( )
23. Au fost abandonate procedurile judiciare?
Da ( )
Nu ( )
Necunoscut ( )
24. Încheierea procedurilor
24.1. A fost Comisia notificatã asupra deciziilor administrative și judiciare sau asupra principalelor elemente ale
acestora privind încheierea procedurilor în conformitate cu secțiunea F subpct 7.5.1 din anexa la Acordul multianual de
finanțare dintre România și Comunitate?
Da ( )
Data și referința:
Nu ( )
Necunoscut ( )
25. Penalitãți impuse (administrative și/sau judiciare):
26. Observații suplimentare:
ANEXA Nr. II
Formularul D1

Comisia Europeanã Ñ SAPARD
DECLARAÞIE DE CHELTUIELI ȘI CEREREA DE PLATÃ

[care va fi trimisã Comisiei Europene, DG AGRI, Rue de la Loi 130 (SAPARD), B-1049 Bruxelles]
Denumirea Programului ..........................................
Decizia Comisiei nr. ............ din ............... (așa cum a fost modificatã prin Decizia nr. ........ din ..................)
Numãrul de referințã al Comisiei...........................
Subsemnatul.................................., în calitate de responsabil național cu autorizarea finanțãrii, reprezentând
România conform Acordului multianual de finanțare încheiat între România și Comunitate, declar prin prezenta cã cheltuielile totale eligibile în concordanțã cu Programul, suportate din ziua/luna/anul .............. pânã la ziua/luna/anul ............., se
ridicã la ........ (moneda naționalã), ............. [euro, convertiți din moneda naționalã la rata (ratele) de schimb indicatã în
tabelul anexat, așa cum este stipulat la art. 10 din secțiunea A din anexa la Acordul multianual de finanțare].
Detaliile privind aceste cheltuieli sunt prezentate în tabelul anexat și fac parte integrantã din aceastã declarație.
Declar, de asemenea, cã mãsurile progreseazã într-un ritm satisfãcãtor în conformitate cu obiectivele prevãzute în
Program și cã documentele justificative sunt și vor rãmâne disponibile, așa cum este prevãzut la art. 3 din Acordul
multianual de finanțare și la art. 15 din secțiunea A din anexa la acesta.
Declar cã:
1. Lista cheltuielilor este exactã. Aceasta se bazeazã pe conturi la nivelul proiectelor individuale și este susținutã
de evidența documentarã. Lista și documentele justificative corespunzãtoare sunt disponibile pentru verificare și vor
rãmâne disponibile în concordanțã cu art. 3 din Acordul multianual de finanțare și cu art. 15 din secțiunea A din anexa
la acesta.
2. Fie: lista include detalii ale datoriilor de colectat, în valoare de .............. (moneda naționalã), ........... (euro), din
care sumele totale pentru fiecare mãsurã sunt atașate, inclusiv contribuția Comunitãții și cea publicã naționalã; fie nu sunt
datorii de colectat (Se șterge acolo unde este cazul). Declarația include de asemenea toate datoriile de la declarația anterioarã care au fost înregistrate pe parcursul a mai mult de 2 ani și care sunt deduse din aceastã declarație de cheltuieli.
3. Volumul fondurilor comunitare în contul euro SAPARD la data ultimului debit la finele trimestrului la care se
referã aceastã declarație (sau, în cazul unei declarații suplimentare, data specificatã în acea declarație) se ridicã la..........
euro. Din aceastã sumã.......... euro corespund dobânzii câștigate.
Plata va fi fãcutã în contul euro SAPARD:
Beneficiarul
Banca
Numãrul contului
Contul deținãtorului (dacã este diferit de beneficiar)
Declarația de cheltuieli conține ...... pagini numerotate.
Declarația a fost întocmitã de ................................................................................................................................................
Data, ștampila și semnãtura directorului Agenției SAPARD
Declarația a fost întocmitã pe baza fondurilor financiare prevãzute de ............................................................................
Data și semnãtura contabilului Agenției SAPARD
Certificatã de .................................................................................................................................................................................
Data, ștampila și semnãtura responsabilului național cu autorizarea finanțãrii, în numele României
Întocmitã la .............................
(data)

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/23.IV.2003

ANEXA Nr. III
Formularul D1 Ñ Tabelul A1
DECLARAÞIE

de cheltuieli eligibile suportate efectiv în contextul dezastrului natural excepțional de care Comisia a luat cunoștințã
la ................, în conformitate cu prevederile art. 16 paragraful 1 a) din secțiunea A din anexa la Acordul multianual
de finanțare dintre România și Comunitate, de la începutul Programului în contextul acelui dezastru
Denumirea Programului ..............................................................................................................................................................
Decizia Comisiei nr. .......................... din ....................................... (modificatã prin Decizia nr. ............... din ..................)
Referința Comisiei privitoare la dezastrul natural excepțional, document: .........................................................................
Declarația nr. ............. acoperind perioada de la începutul aplicãrii prevederilor art. 16 paragraful 1 a) pentru dezastrul
natural excepțional de care Comisia a luat cunoștințã la .................. (data) pânã la ...................... (data) inclusiv.
Axa prioritarã
Denumirea
Mãsura
1

Moneda naționalã
Cheltuieli
Finanțare
publice
privatã
CE
naționale
2

3

4

Costuri eligibile
totale
5 = 2 + 3 + 4

CE
6

Euro
Cheltuieli
Finanțare
publice
privatã
naționale
7

8

Costuri eligibile
totale
9= 6+7+8

1. Prioritatea 1
Mãsura 1
Mãsura 2
Mãsura n
Total prioritatea 1:
n. Prioritatea n
Mãsura 1
Mãsura 2
Mãsura n
Total prioritatea n:
TOTAL GENERAL:

În caz de diferențe în ceea ce privește declarația anterioarã, acestea vor fi identificate prin ”*,, și explicate la
pagina ........... pânã la ........... .
Ratele de schimb utilizate pentru conversia euro/moneda naționalã sunt urmãtoarele: rata ............ data .............
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea art. 8 din Hotãrârea Guvernului nr. 109/2003
pentru sprijinirea producãtorilor agricoli în vederea achiziționãrii de motorinã în anul 2003,
cu finanțare de la bugetul de stat
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Articolul 8 din Hotãrârea Guvernului
nr. 109/2003 pentru sprijinirea producãtorilor agricoli în
vederea achiziționãrii de motorinã în anul 2003, cu
finanțare de la bugetul de stat, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 88 din 12 februarie 2003,
se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Societatea Naționalã a Petrolului ÇPetromÈ Ñ
S.A. București, precum și agenții economici producãtori,

importatori și/sau distribuitori de motorinã, denumiți în continuare furnizori, livreazã beneficiarilor, prin depozitele și
stațiile de distribuție a motorinei din județe, în baza adeverinței în original, eliberatã de direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a
municipiului București, motorina necesarã efectuãrii lucrãrilor
agricole mecanizate la un preț redus cu contravaloarea
alocației.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 18 aprilie 2003.
Nr. 459.

Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/23.IV.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, consiliilor județene și consiliilor locale
ale sectoarelor municipiului București
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 30 alin. (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice și al art. 19
lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor
locale pe anul 2003, cu suma de 41.764.942 mii lei, din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, potrivit anexei
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Suma prevãzutã la alin. (1) se utilizeazã pentru
finanțarea cheltuielilor curente și de capital ale comisiilor de

expertizã medicalã a persoanelor cu handicap pentru adulți
și ale serviciilor publice de asistențã socialã ale consiliilor
județene și ale consiliilor locale ale sectoarelor municipiului
București, potrivit legii.
Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și
structura bugetului de stat pe anul 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului General al
Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 18 aprilie 2003.
Nr. 460.

ANEXÃ
SITUAÞIA

sumelor repartizate pe județe și sectoarele municipiului București
Județul

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.

Suma
(mii lei)

TOTAL:
Alba
Arad
Argeș
Bacãu
Bihor
Bistrița-Nãsãud
Botoșani
Brașov
Brãila
Buzãu
Caraș-Severin
Cãlãrași
Cluj
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Galați
Giurgiu
Gorj
Harghita
Hunedoara
Ialomița
Iași

41.764.942
1.038.073
567.518
574.575
1.261.455
1.116.272
788.532
1.042.227
952.580
948.539
900.425
761.014
946.866
1.129.260
1.247.118
680.645
1.115.082
1.079.965
947.435
759.856
1.350.941
764.747
881.885
1.132.481
1.024.297

Suma
(mii lei)

Județul

25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.

Ilfov
Maramureș
Mehedinți
Mureș
Neamț
Olt
Prahova
Satu Mare
Sãlaj
Sibiu
Suceava
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vaslui
Vâlcea
Vrancea
Municipiul București
din care:
Sectorul 1
Sectorul 2
Sectorul 3
Sectorul 4
Sectorul 5
Sectorul 6

1.147.034
955.618
895.627
846.790
1.061.825
1.133.361
1.146.771
366.959
1.001.914
1.106.758
1.511.149
982.187
1.331.476
776.333
348.228
486.339
499.955
3.154.830
525.805
525.805
525.805
525.805
525.805
525.805

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 283/23.IV.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 6.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

