Anul 171 (XV) Ñ Nr. 285

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 24 aprilie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
Preaderare pentru mãsura ”Tratarea apei potabile
și a apei uzate din municipiul Brașov și localitãțile
învecinate situate în județul Brașov, România,, .........

LEGI ȘI DECRETE
127.

Ñ Lege pentru ratificarea Memorandumului de
finanțare convenit între Guvernul României și
Comisia Europeanã privind asistența financiarã
nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru
Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura
”Tratarea apei potabile și a apei uzate din municipiul Brașov și localitãțile învecinate situate în
județul Brașov, România,,, semnat la București la
2 august 2002 și la Bruxelles la 7 iunie 2002......

Memorandum de finanțare convenit
României și Comisia Europeanã
financiarã
nerambursabilã
Instrumentul pentru Politici

201.

1Ð2

între Guvernul
privind asistența
acordatã
prin
Structurale de

LEGI

Pagina

ȘI

2Ð32

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Memorandumului de finanțare convenit între
Guvernul României și Comisia Europeanã privind
asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin
Instrumentul pentru Politici Structurale de
Preaderare pentru mãsura ”Tratarea apei potabile
și a apei uzate din municipiul Brașov și localitãțile
învecinate situate în județul Brașov, România,,,
semnat la București la 2 august 2002 și la
Bruxelles la 7 iunie 2002 .........................................

32

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Memorandumului de finanțare convenit între Guvernul României
și Comisia Europeanã privind asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin Instrumentul
pentru Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura ”Tratarea apei potabile și a apei uzate
din municipiul Brașov și localitãțile învecinate situate în județul Brașov, România,,,
semnat la București la 2 august 2002 și la Bruxelles la 7 iunie 2002
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Memorandumul de finanțare convenit între Guvernul României și Comisia Europeanã privind
asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin
Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare pentru
mãsura ”Tratarea apei potabile și a apei uzate din municipiul Brașov și localitãțile învecinate situate în județul
Brașov, România,,, semnat la București la 2 august 2002 și
la Bruxelles la 7 iunie 2002.
Art. 2. Ñ (1) În cadrul contractelor încheiate cu contractorii locali pentru executarea de lucrãri, furnizarea de bunuri
și servicii plãțile pot fi efectuate și în euro.

(2) Cheltuielile aferente costurilor neeligibile incluse în
planul de finanțare prevãzut în anexa nr. II la memorandumul de finanțare se suportã din surse proprii ale beneficiarului final.
(3) Sumele necesare continuãrii finanțãrii proiectului în
cazul indisponibilitãții temporare a contribuției comunitare
ISPA se prevãd în bugetul de stat la alineatul ”Transferuri
aferente Fondului național de preaderare,,, în bugetul
Ministerului Finanțelor Publice Ñ ”Acțiuni generale,, și se
transferã autoritãții responsabile cu implementarea mãsurii,
Oficiul de Plãți și Contractare PHARE, urmând a se regu-

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/24.IV.2003

lariza cu fondurile transferate de cãtre Comisia Europeanã,
în limita sumelor eligibile cheltuite.
(4) În cazul în care sumele prevãzute la alin. (3) vor fi

cheltuite în alt scop decât cel prevãzut în memorandumul
de finanțare, beneficiarul final va restitui aceste sume la
bugetul de stat.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 10 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 martie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 11 aprilie 2003.
Nr. 127.
Mãsura ISPA nr. 2000/RO/16/P/PE/007
MEMORANDUM DE FINANÞARE
convenit între Guvernul României și Comisia Europeanã privind asistența financiarã nerambursabilã acordatã
prin Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura ”Tratarea apei potabile și a apei uzate
din municipiul Brașov și localitãțile învecinate situate în județul Brașov, România,,*)
Comisia Europeanã, denumitã în continuare Comisia, acționând pentru și în numele Comunitãții Europene, denumitã în continuare Comunitatea, reprezentatã de cãtre comisarul pentru politicã regionalã, domnul Michel Barnier, pe de o parte, și Guvernul
României, reprezentat de doamna Hildegard Carola Puwak, ministrul integrãrii europene, denumit în continuare Beneficiarul, pe de
altã parte,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Mãsura la care se face referire în art. 2 va fi implementatã și
finanțatã din resursele bugetare ale Comunitãții în conformitate cu
prevederile cuprinse în prezentul memorandum. Mãsura la care se
face referire în art. 2 va fi implementatã cu respectarea Condițiilor
generale prevãzute în anexa la Acordul-cadru semnat între
Comisie și Beneficiar, completat cu prevederile prezentului memorandum și ale anexelor la acesta.
ARTICOLUL 2
Identificarea mãsurii

Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare va contribui, sub forma asistenței financiare nerambursabile, la finanțarea
urmãtoarei mãsuri descrise în anexa nr. I:
2000/RO/16/P/PE/007
Numãrul mãsurii:
Denumirea mãsurii: Tratarea apei potabile și a apei uzate
din municipiul Brașov și localitãțile învecinate situate în județul Brașov,
România
Durata:
Ñ data începerii: data semnãrii memorandumului de
finanțare de cãtre Comisie
Ñ data finalizãrii: 31 decembrie 2008
Localizare: județul Brașov
Grupa:
bazinul râului Olt
ARTICOLUL 3
Angajamentul

1. Cheltuiala publicã sau echivalentã maximã care va fi luatã în
considerare pentru calcularea asistenței va fi de 58.708.624 euro.
2. Procentul corespunzãtor asistenței acordate de cãtre
Comunitate pentru mãsurã este fixat la 71% din totalul cheltuielilor
publice sau echivalente indicate în planul de finanțare din
anexa nr. II.
3. Valoarea maximã a asistenței asigurate de cãtre
Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare este fixatã
la 41.683.123 euro.
4. Un total de 20.841.561 euro este angajat din bugetul pe
anul 2002 la capitolul bugetar B7-020. Angajamentele privind
*) Traducere.

tranșele anuale ulterioare se vor baza pe planul de finanțare
inițial sau revizuit pentru mãsura respectivã, în funcție de stadiul
implementãrii mãsurii și de disponibilitãțile bugetare.
ARTICOLUL 4
Plãțile

1. Asistența comunitarã va acoperi plãțile referitoare la mãsurã
pentru care s-au fãcut angajamente valabile din punct de vedere
juridic de cãtre Beneficiar și pentru care s-a alocat în mod specific finanțarea necesarã. Aceste plãți trebuie sã fie în legãturã cu
lucrãrile descrise în anexa nr. I.
2. Plãțile efectuate înainte de data semnãrii memorandumului
de finanțare de cãtre Comisie nu sunt eligibile pentru asistențã
din Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare.
3. Mãsura descrisã în anexa nr. I și plãțile efectuate de organismul responsabil pentru implementarea acestei mãsuri se vor
încheia nu mai târziu de data de 31 decembrie 2008.
Raportul solicitat pentru efectuarea plãții finale va fi înaintat în
maximum 6 luni de la aceastã datã.
4. Plata în avans este fixatã la 8.336.624 euro și va fi transferatã dupã cum urmeazã:
Ñ o sumã de 4.168.312 euro va fi plãtitã dupã semnarea prezentului memorandum de cãtre Beneficiar;
Ñ diferența se va achita dupã semnarea contractului de
lucrãri principale, care va fi avizat de cãtre Beneficiar și Comisie,
dupã înaintarea planului final de achiziții, precum și dupã îndeplinirea altor condiții specificate în art. 8 pct. 3.
5. În conformitate cu prevederile pct. (5) din secțiunea a III-a
din anexa nr. III.1, Comisia va accepta pentru aceastã mãsurã o
valoare totalã a plãților în avans și intermediare reprezentând
90% din totalul asistenței financiare nerambursabile acordate.
ARTICOLUL 5
Respectarea legilor și politicilor Comunitãții

Mãsura se va realiza cu respectarea prevederilor relevante
stabilite în acordurile europene și va contribui la punerea în aplicare a politicilor comunitare, în special a celor referitoare la protejarea și îmbunãtãțirea stãrii mediului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/24.IV.2003
ARTICOLUL 6
Proprietatea intelectualã

Beneficiarul și autoritatea responsabilã cu implementarea,
menționatã la pct. 3 din anexa nr. I, se vor asigura în ceea ce
privește obținerea tuturor drepturilor de proprietate intelectualã
pentru studii, schițe, planuri, publicitate și pentru alte materiale
produse în legãturã cu planificarea, implementarea, monitorizarea
și evaluarea mãsurii. Acestea vor garanta accesul și dreptul de a
utiliza astfel de materiale de cãtre Comisie sau orice alt organism
ori persoanã delegatã de Comisie. Comisia va utiliza aceste
materiale numai în scop propriu.
ARTICOLUL 7
Permise și autorizații

Orice tipuri de permise și/sau autorizații necesare pentru
implementarea mãsurii trebuie sã fie eliberate de autoritãțile competente ale Beneficiarului la timp și în conformitate cu legislația
naționalã.
ARTICOLUL 8
Condiții specifice referitoare la mãsurã

Fãrã a se aduce atingere condițiilor generale prevãzute în
anexa nr. III, asistența financiarã nerambursabilã acordatã din
partea Comunitãții se aflã sub rezerva urmãtoarelor condiții:
1. Condiția privind evaluãrile și situația activelor:
Comisia își rezervã dreptul de a revizui valoarea asistenței
pentru ISPA stabilitã la art. 3, dacã în termen de 5 ani de la
data finalizãrii lucrãrilor condițiile de exploatare (tarife, venituri
etc.) diferã în mod semnificativ fațã de evaluãrile inițiale fãcute
pentru stabilirea nivelului asistenței financiare nerambursabile
și/sau existã o modificare substanțialã care:
a) afecteazã natura exploatãrii sau condițiile de implementare
ori conferã unui organism public sau privat un avantaj nejustificat;
și
b) rezultã fie din modificarea formei de proprietate asupra
oricãrei pãrți a infrastructurii finanțate, fie din încetarea sau modificarea esențialã a aranjamentelor de exploatare.
Þara beneficiarã va informa Comisia asupra oricãrei modificãri
și se va cere acordul prealabil din partea Comisiei pentru aceste
modificãri.
În cazul în care este încheiat un contract de concesionare
pentru serviciile din domeniul apei potabile și apei uzate sau este
încheiatã o altã formã de participare a sectorului privat, Comisia
își rezervã dreptul de a verifica acest contract, pentru a se asigura cã asistența se deruleazã în beneficiul strict al populației.
2. Condiția privind viabilitatea:
Asistența financiarã nerambursabilã a Comunitãții pentru
mãsurã este acordatã sub rezerva punerii la dispoziție de cãtre
autoritãțile implicate a unor resurse suficiente pentru asigurarea
exploatãrii și întreținerii eficiente a activelor.
3. Condițiile care trebuie îndeplinite înaintea plãții celei de-a
doua tranșe a avansului:
a) semnarea unei înțelegeri de împrumut cu BERD în vederea
finanțãrii investițiilor incluse în mãsurã;
b) prezentarea de cãtre beneficiar a planului de achiziție final,
care trebuie aprobat de cãtre Comisie;
c) înființarea unei unitãți de implementare a proiectului (UIP) și
numirea unui manager de proiect conform termenilor de referințã
acceptați de cãtre Comisie;

3

d) evidența unor investigații geotehnice preliminare de-a lungul
aliniamentului magistralei principale, localizarea stațiilor de pompare, aliniamentul canalului colector ”I,, și descrierea detaliatã a
poziției tunelelor vor fi luate în considerare, înainte de lansarea
licitației, pentru confirmarea fezabilitãții opțiunii;
e) evidența unei verificãri a capacitãții Stației de tratare a apei
potabile din Tãrlung și a calculului hidraulic al canalului colector
trebuie sã fie realizate înaintea lansãrii ofertei și rezultatele vor fi
incluse în documentele de ofertã relevante;
f) ajustarea tarifelor aplicate pentru acoperirea pierderilor financiare ca rezultat al neajustãrii cu inflația din ultima perioadã, care
reprezintã 30% din media tarifului din luna martie 2001, trebuie
sã fie realizatã;
g) elaborarea unui plan de recuperare a costurilor canalului
colector din Poiana Brașov, prin aplicarea principiului ”poluatorul
plãtește,,;
h) beneficiarul va furniza mai multe detalii cu privire la nivelul
apei industriale pretratate și la reciclare, înainte de licitație.
4. Condiții ce trebuie îndeplinite înaintea efectuãrii plãților
intermediare ulterioare:
a) realizarea modificãrilor de tarif aplicabile din prima zi a lunii
calendaristice imediat dupã semnarea acestui memorandum de
finanțare (tariful inițial), modificãri aferente inflației:
(i) astfel de creșteri de tarif datorate inflației vor fi cel puțin de
4 ori pe an și, în orice caz, nu mai târziu de 1 ianuarie, 1 aprilie, 1 iulie și 1 octombrie ale fiecãrui an; sau
(ii) atunci când creșterea cumulativã în procente datoratã
inflației de la creșterea anterioarã de tarif depãșește 5%, se face
corelarea în funcție de inflație.
Îndeplinirea acestei condiții va fi verificatã la sfârșitul fiecãrui
an calendaristic. Aceastã condiție poate fi revãzutã de Comisie,
avându-se în vedere viitoarea politicã guvernamentalã cu privire
la controlul inflației;
b) sunt luate mãsuri pentru a se asigura deplina concordanțã
cu legislația existentã în ceea ce privește tratarea apelor uzate,
înainte de 31 decembrie 2005;
c) conform cerințelor Comisiei Europene și BERD, pânã la
data de 30 iunie a fiecãrui an pânã în anul 2005, va fi prezentat
un raport care va fi inclus în planul de acțiune pentru a
îmbunãtãți managementul financiar și operațional al companiei de
apã.
5. Condițiile ce trebuie îndeplinite înainte de plata finalã:
a) prezentarea de cãtre beneficiarul final, pânã la data de
31 decembrie 2006, a unui program specific de exploatare și
întreținere care va fi agreat de Comisie. Programul se va derula
pe o perioadã de 10 ani, începând cu 1 ianuarie 2007;
b) evidența faptului cã un plan de recuperare a costurilor pentru canalul colector din Poiana Brașov a fost implementat cu
succes.
ARTICOLUL 9

Prevederile privind implementarea cuprinse în anexele la prezentul memorandum de finanțare fac parte integrantã din acesta.
Nerespectarea condițiilor și prevederilor privind implementarea
va fi tratatã de Comisie conform procedurii stipulate în secțiunea
a VIII-a din anexa nr. III.1.
ARTICOLUL 10

Textul autentic al acestui memorandum de finanțare este prezentul document semnat mai jos.

Semnat la București la 2 august 2002.

Semnat la Bruxelles la 7 iunie 2002.

Pentru Beneficiar,

Pentru Comunitate,

Hildegard Carola Puwak,
ministrul integrãrii europene,
coordonatorul național ISPA

Michel Barnier,
membru al Comisiei Europene

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/24.IV.2003
Lista anexelor
Anexa
Anexa
Anexa
Anexa
Anexa
Anexa

nr.
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.

I
II
III
III.1
III.2
III.3

Anexa nr. III.4
Anexa nr. III.5
Anexa nr. III.6

”Descrierea mãsurii,,
”Plan de finanțare,,
”Prevederi financiare privind implementarea ISPA,,
”Prevederi privind eligibilitatea cheltuielilor pentru mãsurile finanțate prin ISPA,,
”Model de cerere de platã pentru raportarea progresului financiar și fizic și pentru
solicitarea de modificãri,,
”Acord privind cerințele minime de control financiar aplicabile mãsurilor finanțate prin
ISPA,,
”Acord cu privire la nereguli și la recuperarea sumelor încasate eronat prin ISPA,,
”Cerințe privind informarea și publicitatea,,
ANEXA Nr. I
DESCRIEREA MÃSURII

”Tratarea apei potabile și a apei uzate din municipiul Brașov și localitãțile învecinate situate
în județul Brașov, România,,
Codul mãsurii: 2000/RO/16/P/PE/007
1. Denumirea mãsurii: Tratarea apei potabile și a apei uzate din municipiul Brașov și localitãțile învecinate situate în județul Brașov, România
2. Autoritatea care prezintã cererea (coordonatorul național ISPA):
2.1. Numele:
Hildegard Carola Puwak, ministrul integrãrii europene
2.2. Adresa:
Ministerul Integrãrii Europene
Direcția coordonarea programelor ISPA și SAPARD
Eugen Teodorovici, director
str. Apolodor nr. 17, latura Nord, sectorul 5, București, România
Telefon: + 40-1-301.16.23
Fax: + 40-1-301.16.26
E-mail: eugen.teodorovici@mie.ro
3. Autoritatea responsabilã cu implementarea (conform celor definite la pct. 2 din secțiunea a II-a din
anexa nr. III.2):
3.1. Denumirea: Oficiul de Plãți și Contractare PHARE
Ministerul Finanțelor Publice
3.2. Adresa:
str. Mendeleev nr. 36Ñ38, etajul IV, sectorul 1, București, România
în cooperare cu:
3.3. Denumirea: Ministerul Apelor și Protecției Mediului
3.4. Adresa:
Bd. Libertãții nr. 12, sectorul 5, București, România
4. Beneficiarul final (în cazul în care acesta este alt organism decât autoritatea menționatã la pct. 3):
4.1. Denumirea: Regia Autonomã de Apã Brașov
4.2. Adresa:
str. Vlad Þepeș nr. 13, Brașov, 2200, județul Brașov, România
5. Localizare:
5.1. Þara beneficiarã:
România
5.2. Regiunea:
județul Brașov
6. Descriere
Mãsura constã într-un numãr de investiții referitoare la alimentarea cu apã potabilã și epurarea apelor
uzate în municipiul Brașov, oraș cu aproximativ 325.000 de locuitori. Brașovul este situat în bazinul râului Olt,
care se varsã în Dunãre, în final ajungând în Marea Neagrã.
6.1. Alimentarea cu apã potabilã și tratarea apei potabile

Situația prezentã poate fi descrisã pe scurt astfel:
Ñ calitatea apei din sursa de apã Hãrman-Prejmer (1.700 l/s capacitate, inițial destinatã pentru folosirea
în agriculturã și în irigații) nu este adecvatã din cauza prezenței pesticidelor și conținutului crescut de ioni
de fier;
Ñ Stația de tratare a apei potabile de la Tãrlung nu are capacitatea tehnologicã de a atinge parametrii cantitativi și calitativi pentru apa potabilã, în special în condițiile unei turbiditãți ridicate a apei brute (aproximativ 6 luni pe an). Totodatã, sistemul de operare este manual, neoferind nici un fel de precizie asupra
acurateții procesului tehnologic;
Ñ datoritã faptului cã anumite componente ale rețelei de alimentare cu apã sunt vechi de 50Ñ100 de
ani, sistemul prezintã o lipsã de funcționalitate care este inacceptabilã și care duce la întreruperea serviciilor
și la scurgeri/pierderi masive prin rețeaua de distribuție;
Ñ în prezent nu existã o distribuție centralizatã a apei potabile în anumite cartiere ale Brașovului
(Stupini, Tractorul VI);
Ñ sistemul de distribuție pentru Sânpetru și Hãrman nu asigurã fluxul și presiunea necesare;
Ñ nu existã un sistem de contorizare universalã a consumului de apã.
6.2. Colectarea apei uzate

Situația prezentã poate fi descrisã pe scurt astfel:
Ñ datoritã condițiilor de precipitații, capacitatea de transport a sistemului de canalizare este depãșitã,
având ca rezultat inundații în partea mai joasã a municipiului Brașov. Reziduurile organice care rãmân pe
strãzi în urma acestor inundații reprezintã un risc pentru populație;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/24.IV.2003
Ñ în absența rețelei de canalizare în anumite pãrți ale municipiului Brașov, apa menajerã se infiltreazã în sol, reprezentând un risc major, luând în considerare faptul cã apa de suprafațã este folositã în
multe pãrți ale municipiului pentru nevoi domestice;
Ñ în stațiunea montanã Poiana Brașov stația de tratare existentã nu este operaționalã, reprezentând o
mare problemã pentru mediu și pentru cursurile de apã din zonã. Aceasta afecteazã alimentarea cu apã
potabilã a unei întregi zone.
6.3. Componentele mãsurii

A fost pregãtit un master plan pentru perioada 2000Ñ2020. În cadrul mãsurii ISPA au fost incluse
urmãtoarele componente:
A. Alimentarea cu apã potabilã și tratarea apei potabile
Sistemul de alimentare cu apã din Brașov va fi reorganizat. Sursa de apã Hãrman-Prejmer va fi abandonatã. Aceastã sursã de apã constã în 40 de puțuri (de adâncime micã și medie, de exemplu mai puțin de
50 m) pentru captarea apei subterane. Puțurile sunt localizate într-o zonã agricolã supusã unui risc crescut
de deteriorare a calitãții apei din cauza pesticidelor. Apa prezintã de asemenea și un înalt conținut de fier. În
plus fațã de faptul cã apa nu este în concordanțã cu normele de calitate referitoare la apa potabilã, folosirea acestor surse implicã câteva faze de pompare succesive, care necesitã consum de energie. De aceea
este necesar ca aceste puțuri sã fie excluse din sursele regulate de apã. Reorganizarea sistemului de alimentare cu apã necesitã o serie de investiții în stații de pompare, rezervoare și rețele de distribuție. În afara
eliminãrii surselor de apã de calitate inferioarã, reorganizarea sistemului de alimentare cu apã va avea ca
scop exploatarea debitului gravitațional, reducerea fazelor de pompare, economisind energie și crescând eficiența operaționalã. Va exista de asemenea o reducere a cantitãții de apã produsã: capacitatea Stației de
tratare a apei potabile de la Tãrlung va fi crescutã de la 1.650 l/s la 2.200 l/s, în timp ce sursa de apã
Hãrman-Prejmer va produce 1.700 l/s. Urmãtoarele componente sunt incluse în programul de alimentare cu
apã și de tratare:
Componenta I: Reabilitarea Stației de tratare a apei potabile de la Tãrlung

Stația de tratare a apei potabile (STAP) de la Tãrlung care funcționeazã în prezent a fost construitã în
perioada 1968Ñ1974 și a fost extinsã între anii 1980Ñ1982. Are o capacitate tehnologicã de 1.650 l/s și are
capacitatea de a trata acest debit numai în cazul în care apa extrasã din lacul de acumulare este de bunã
calitate. Când nivelurile de turbiditate sunt crescute (în timpul perioadelor ploioase sau de topire a zãpezii,
aproximativ 6 luni/an), capacitatea de tratare este în mod considerabil redusã.
Urmãtoarele lucrãri sunt prevãzute:
Ñ construirea a douã rezervoare pentru preoxidarea apei brute;
Ñ construirea a douã rezervoare de sedimentare tip lamelã cu curenți încrucișați, care sã înlocuiascã
unitãțile de sedimentare existente;
Ñ restaurarea camerelor de filtrare nr. 2, 3, 4 (camera de filtrare nr. 1 a fost deja restauratã în cadrul
unor programe de investiții anterioare);
Ñ douã rezervoare și stația de spãlare a filtrelor;
Ñ construcția unor noi clãdiri prevãzute cu echipament modern și automat de pregãtire și dozare;
Ñ modernizarea fabricii de clorinare, luând în considerare dozarea și siguranța echipamentelor;
Ñ facilitãți pentru gestionarea apei de spãlare inversã (spãlare în contra curent);
Ñ reabilitarea fluxului orizontal al rezervorului de sedimentare pentru a fi folosit la tratarea apei de
spãlare inversã (spãlare în contra curent);
Ñ echipament de deshidratare a nãmolului;
Ñ extinderea capacitãții stației termoelectrice și a atelierului mecanic;
Ñ construcția unei clãdiri suplimentare pentru administrație și control, care va include un centru de
informare a publicului;
Ñ laborator fizic/chimic, biologic și bacteriologic;
Ñ reabilitarea depozitului existent pentru materialele de întreținere;
Ñ reabilitarea stației electrice;
Ñ reabilitarea rețelelor interne ale stației de tratare a apelor uzate;
Ñ lucrãri la locul de plasare al stației de tratare;
Ñ operarea stației trebuie sã fie îmbunãtãțitã și automatizatã prin introducerea unui sistem de control
bazat pe un program computerizat, incluzând instalarea instrumentelor de mãsurã și control.
Reabilitarea STAP va asigura:
Ñ tratarea unui flux de 2.200 l/s în orice fel de condiții, incluzând cele de înaltã turbiditate, pentru a
fi în concordanțã cu directivele Uniunii Europene privind apa potabilã. Noua capacitate a STAP va permite
abandonarea puțurilor de slabã calitate de la Hãrman-Prejmer;
Ñ monitorizarea și automatizarea procesului de operare, cu posibilitatea de intervenție în timp real;
Ñ recuperarea și tratarea apei necesare spãlãrii inverse a filtrelor, tratarea nãmolurilor și depozitarea
finalã într-un depozit de deșeuri ecologice (deja terminat în 2001), pentru a preveni descãrcãrile viitoare ale
apelor uzate în râul Timiș;
Ñ folosirea unor echipamente cu grad crescut de eficiențã și de bazã.
Componenta II: Reabilitarea rețelei de alimentare cu apã potabilã în municipiul Brașov

Aceastã mãsurã prevede reabilitarea rețelelor de alimentare cu apã potabilã în cartierele Rãcãdãu și
Schei (20,2 km), care va reduce în mod semnificativ nivelurile de scurgere, care în unele cazuri sunt estimate a fi peste 60%. Mãsurarea la nivel de scarã de bloc și instalarea de mãsurãtori zonale în cartierele
renovate vor permite determinarea balanței apei pentru fiecare zonã prin identificarea pierderilor.
Componenta III: Distribuția eficientã a debitului suplimentar în Stația de tratare a apei potabile de la Tãrlung și reabilitarea sistemului de alimentare cu apã în cartierul Timiș-Triaj

Abandonarea folosirii sursei de apã de la Hãrman-Prejmer va permite eliminarea a 3 faze de pompare.
Reorganizarea sistemului de alimentare cu apã va necesita urmãtoarele lucrãri:

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/24.IV.2003
Ñ unul dintre cele 17 rezervoare din oraș (rezervorul Dârste) va fi alimentat cu apã transportatã gravitațional de la STAP Tãrlung prin interconectarea cu canalul colector principal de la Stația de tratare a apei
potabile din municipiul Brașov;
Ñ alimentarea rezervorului Pleașa din rezervorul Dârste printr-o nouã stație de pompare;
Ñ alimentarea cu apã a cartierului Timiș-Triaj, care va reduce drastic nivelul de scurgere în aceastã
parte a rețelei de distribuție;
Ñ reabilitarea rețelei de apã potabilã în cartierul Timiș-Triaj, care va reduce semnificativ nivelul existent
de scurgeri în aceastã parte a rețelei de distribuție.
Componenta IV: Alimentarea cu apã potabilã pentru Sânpetru și Hãrman

Alimentarea cu apã în zonele Hãrman și Sânpetru este în prezent asiguratã din sursa de apã de la
Hãrman-Prejmer. În cadrul acestei componente:
Ñ stația de pompare Rulmentul va fi restauratã în totalitate prin instalarea unei stații de pompare eficiente și a unui sistem automat de control. Un nou rezervor-tampon este prevãzut pentru îmbunãtãțirea
operãrii și pentru a permite realizarea de reparații viitoare la vechiul rezervor-tampon;
Ñ alimentarea cu apã pentru Hãrman și Sânpetru va fi asiguratã printr-o conductã verticalã de la
stația de pompare Rulmentul pânã la un rezervor care va fi construit pe dealul Lempeș. De acolo, apa va fi
distribuitã gravitațional cãtre cartierele Sânpetru și Hãrman prin rețele de distribuție.
Componenta V: Dezvoltarea rețelelor pentru apa potabilã în municipiul Brașov

Mãsura prevede dezvoltarea rețelelor pentru apa potabilã, incluzând derivații și apometre, în cartierele
Tractorul VI și Nord (aproximativ 600 de locuitori) și în cartierul Stupini (aproximativ 1.770 de locuitori), care
în prezent nu au încã aceste facilitãți. În prezent, în cartierul Stupini apa potabilã este obținutã din fântâni de
suprafațã (5Ñ8 m), care nu ating standardele de calitate ale apei potabile. Existã o mare incidențã a spitalizãrii din cauza calitãții necorespunzãtoare a apei (boli gastrice).
Componenta VI: Apometre

Aceastã mãsurã include achiziționarea de apometre (4.550), altele decât cele care vor fi instalate în
zonele dezvoltate/reabilitate, pentru a ține evidența tuturor consumatorilor care în prezent nu sunt contorizați
și pentru a le înlocui pe cele vechi/defecte. Mãsura va completa investiția inițiatã în cadrul Programului de
dezvoltare a utilitãților municipale I (MUDP I). Aceasta va asigura contorizarea în proporție de 100% a consumatorilor.
Ca parte a componentelor IIÑV, sistemele de control, presiune și senzorii de nivel la rezervoare, precum și SCADA vor fi asigurate.
B. Colectarea apei uzate
Aceastã componentã are ca scop îmbunãtãțirea și maximizarea colectãrii apelor uzate. Epurarea va fi
asiguratã de Stația de epurare a apelor uzate Brașov, care a fost reabilitatã prin intermediul programului
MUDP I, pentru a fi în concordanțã cu Directiva CE referitoare la apele urbane uzate. Stația de epurare are
o capacitate suficientã pentru a trata un flux crescut de apã. Toate extensiile noi ale canalizãrii vor fi conectate la stația de epurare a apelor uzate reabilitatã.
Componenta VII: Dezvoltarea rețelei de canalizare în municipiul Brașov

Aceastã componentã constã în dezvoltarea unei rețele de canalizare în cartierul Tractorul VI Sud, care
în prezent nu dispune de asemenea facilitãți (12 km).
Componenta VIII: Reabilitarea și dezvoltarea canalului colector ”I,,

Mãsura rezolvã colectarea apelor uzate de la zonele de est și nord-est ale municipiului Brașov și
transportul acestora prin gravitație la Stația de epurare Brașov. Aceasta va reprezenta un ajutor pentru alte
canale colectoare de ape uzate existente în oraș, care, în timpul perioadelor cu precipitații abundente și
topiri de zãpadã, sunt supraîncãrcate, acest lucru cauzând inundãri regulate ale orașului, generând riscul
îmbolnãvirii populației.
Componenta IX: Construirea canalului colector principal în Poiana Brașov Ñ Râșnov

În prezent situația este urmãtoarea:
Ñ Poiana Brașov este una dintre zonele municipiului Brașov cu un important potențial turistic, care are
o rețea separatã de canalizare. Apele uzate sunt colectate și transportate gravitațional pânã la stația de epurare existentã. Stația de epurare este localizatã de-a lungul rutei turistice Poiana Brașov Ñ Râșnov, la baza
pârtiei de schi;
Ñ stația de epurare a devenit operaționalã în anul 1978. Atât din cauza gradului avansat de deteriorare a lucrãrilor civile și echipamentului electromecanic al stației, cât și datoritã locației nefavorabile, este
recomandat sã se introducã o soluție alternativã sigurã și eficientã pentru colectarea apelor uzate din zona
Poiana Brașov. Stația de epurare are deficiențe serioase care au avut ca rezultat o apã uzatã insuficient tratatã;
Ñ clãdirile localizate în Poiana de Jos au în prezent bazine septice rudimentare, care nu lucreazã
corespunzãtor, contaminând zona turisticã.
Aceastã componentã va rezolva urmãtoarele aspecte:
Ñ apele uzate din Poiana Brașov vor fi colectate la punctul de intrare al stației de epurare existente
și transportate gravitațional printr-un nou canal colector, care se va lega de canalul existent din Râșnov la
Stația de epurare Brașov. Canalul colector Râșnov Ñ Stația de epurare Brașov are capacitate suficientã de
transport al fluxului adițional de ape uzate generate în Poiana Brașov. În același timp implementarea canalului colector va rezolva interceptarea și colectarea apelor uzate din zona Poiana de Jos;
Ñ construcția acestui canal colector va pune capãt unei situații în care practic apa uzatã netratatã
este descãrcatã într-o importantã zonã turisticã și mai departe va reprezenta o sursã de apã pentru localitãțile Râșnov și Cristian.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/24.IV.2003
Componenta X: Debitmetre pentru apa uzatã

Aceastã componentã include procurarea și instalarea unui echipament suplimentar de mãsurare în
punctele strategice ale sistemului de colectare, astfel încât debitele de ape uzate sã poatã fi monitorizate
continuu și sã poatã fi creatã o bazã de date. Baza de date va permite aplicarea principiului ”poluatorul
plãtește,,.
C. Asistențã tehnicã, supervizare în timpul implementãrii și publicitate
¥ Asistența tehnicã va fi solicitatã pentru urmãtoarele activitãți:
Ñ asistarea unitãții de implementare a proiectului (UIP) în realizarea sarcinilor;
Ñ asistarea companiei de apã în implementarea Planului de acțiune pentru îmbunãtãțirea performanței
(în scopul îmbunãtãțirii structurilor de conducere constituite; structurile și capacitatea implementãrii investițiilor
de capital; performanțã financiarã și operaționalã și stabilirea mecanismelor pentru servicii suplimentare). Ca
parte a acestui plan de acțiune, va fi realizat un program de performanțe financiare și operaționale, în scopul de a introduce: sistemul tarifar de acoperire a costurilor; sistemul de control al costurilor și datoriilor; planul de îmbunãtãțire a serviciilor;
Ñ delegarea realizãrii unui studiu de analizã a opțiunii pentru participarea sectorului privat.
¥ Asistențã tehnicã pentru pregãtirea procesului participãrii sectorului privat: în Brașov implicarea sectorului privat se poate dovedi beneficã pentru a asigura operarea și întreținerea optimã a bunurilor reabilitate/construite cu grant ISPA. Municipalitatea localã este interesatã sã implice sectorul privat în
managementul apei și în serviciile de apã uzatã. Fãcând obiectul unui studiu de analizã a opțiunii (vezi mai
sus) care recomandã care ar fi cea mai adecvatã formã de participare a sectorului privat, asistența tehnicã
(în condițiile unei expertize legale, financiare, tehnice) va fi solicitatã sã sprijine municipalitatea sã înceapã și
sã încheie acest proces cu succes, în conformitate cu legislația UE și românã în acest domeniu.
¥ Supervizarea în timpul implementãrii: un inginer FIDIC supervizor va fi prezent sã supervizeze implementarea lucrãrilor.
¥ Publicitate pentru mãsurã.
7. Obiective
Obiectivul general al mãsurii este sã îmbunãtãțeascã infrastructura de mediu a Brașovului, municipiu
situat în România, țarã candidatã la aderarea la Uniunea Europeanã, în scopul îndeplinirii obligațiilor stabilite
în Acordul de aderare.
Principalul obiectiv al mãsurii este de a asigura reabilitarea și dezvoltarea infrastructurii pentru tratarea
și distribuirea apei potabile și colectarea apelor uzate. Aceasta va permite urmãtoarele:
Ñ reabilitarea STAP Tãrlung va asigura accesul la o apã de bunã calitate, reducând riscurile pentru
sãnãtatea publicã;
Ñ noile conducte principale de apã, reorganizarea și reabilitarea stațiilor de pompare vor face sistemul
mai eficient, vor reduce costurile de pompare și vor permite o operare mai eficientã;
Ñ reabilitarea rețelei de distribuire a apei, contorizarea serviciilor necontorizate și instalarea unor noi
rețele vor îmbunãtãți alimentarea cu apã a consumatorilor, vor reduce pierderile din rețea (de la 37%
la 20%) și riscul intrãrii apei contaminate în conducte prin punctele de scurgere;
Ñ completarea și extinderea canalului colector ”I,, și construirea din Poiana Brașov pânã la Râșnov a
canalului colector vor scãdea presiunea din rețeaua de canalizare în perioada ploioasã, astfel încât apa sã
nu mai iasã prin gurile de canalizare, sã fie prevenitã ieșirea la suprafațã prin izvoare a apei uzate netratate
în Poiana Brașov, protejându-se astfel mediul;
Ñ prin realizarea acestei mãsuri riscurile pentru sãnãtatea publicã ca urmare a deteriorãrii calitãții apei
în puțurile din Hãrman-Prejmer vor fi rezolvate.
7.1. Conformitatea cu directivele Uniunii Europene

Componentele propuse pentru implementare în cadrul mãsurii ISPA pentru municipiul Brașov vor respecta prevederile legale cuprinse în urmãtoarele directive ale CE:
¥ componenta I, Reabilitarea STAP Tãrlung: aceastã componentã va asigura capacitatea beneficiarului
de a se conforma cu cerințele privind calitatea apei potabile din Directiva 98/83/CE privind calitatea apei
destinate consumului urban;
¥ componenta II, Reabilitarea rețelei de alimentare cu apã potabilã în municipiul Brașov: prin înlocuirea
conductelor deosebit de corodate care provoacã scurgeri din rețea, obligațiile beneficiarului de a furniza apã
potabilã de calitate, așa cum este stipulat în Directiva 98/83/CE privind calitatea apei destinate consumului
urban, vor fi în continuare puse în practicã;
¥ componenta III, Distribuția eficienta a debitului suplimentar în STAP Tãrlung, și componenta IV,
Alimentarea cu apã potabilã pentru Sânpetru și Hãrman: prin întreruperea folosirii unei surse poluate, aceste
componente vor asigura cã sunt respectate obligațiile de a furniza apã potabilã de calitate, așa cum este stipulat în Directiva 98/83/CE privind calitatea apei destinate consumului urban;
¥ componenta V, Dezvoltarea rețelelor pentru apa potabilã în municipiul Brașov: prin asigurarea unei
conectãri adecvate direct la noile conducte de distribuție, se va garanta cã beneficiarul își îndeplinește
obligațiile de a furniza apã potabilã de calitate, așa cum este stipulat în Directiva 98/83/CE privind calitatea
apei destinate consumului urban;
¥ componenta VII, Dezvoltarea rețelei de canalizare în municipiul Brașov, componenta VIII, Reabilitarea
și dezvoltarea canalului colector ”I,,, componenta IX, Construirea canalului colector principal în Poiana Brașov Ñ
Râșnov, componenta X, Debitmetre pentru apa uzatã: aceste componente vor asigura conformitatea cu
Directiva 91/271/CEE privind apele uzate urbane, maximizând cantitatea de apã uzatã ce va fi tratatã la
stația de tratare a apelor uzate (STAU) și eliminând deversãrile de apã uzatã netratatã în zona
Poiana Brașov.
În completare, reabilitarea și extinderea rețelelor de alimentare cu apã și de canalizare ajutã la asigurarea conformitãții cu Directiva 80/68/CEE privind apele de suprafațã.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/24.IV.2003
7.2. Indicatori fizici

Indicatorii-cheie prezentați în tabelul urmãtor vor fi folosiți pentru monitorizarea progresului fizic al construcției mãsurii. În ceea ce privește proiectarea finalã a anumitor componente ale mãsurii, responsabilitatea
îi va reveni contractorului, cifrele prezentate în tabel fiind indicative.
Indicatori fizici
Rezultate: tratarea apei potabile și alimentarea cu apã

I. Reabilitarea STAP Tãrlung
Lucrul la o nouã construcție
Volumul lucrãrilor de construcții de pãmânt
Drumuri și platforme
Conducte Dn 32Ñ200 mm pentru proces și apã potabilã
Conducte Dn 250Ñ100 mm
Conducte de canalizare Dn 250Ñ400 mm
Pod rãzuitor
Pod macara
Pompe
Suflante de aer
Zonã construitã pentru reabilitarea stației de filtrare, stația
de clorinare, spãlarea în contracurent a tancurilor de sedimentare,
centralã termicã, clãdire administrativã și depozite
II. Reabilitarea rețelei de alimentare cu apã potabilã
în municipiul Brașov
Conducte Dn 25Ñ90 mm
Conducte Dn 160Ñ315 mm
Conducte Dn 400 mm
Camere
Valve
Hidranți
Apometre
Drumuri reparate
III. Distribuția eficientã a debitului suplimentar în STAP Tãrlung
și reabilitarea sistemului de alimentare cu apã în cartierul
Timiș-Triaj
Stația de pompare
Ñ lucrãri de pãmânt
Ñ betoane
Ñ pompe
Ñ poduri macara
Conducte Dn 50Ñ75 mm
Conducte Dn 160Ñ225 mm
Conducte Dn 400Ñ500 mm
Camere
Valve
Subtraversãri de cãi ferate
Reparații de drum
Aprovizionarea cu electricitate
Hidranți
Apometre
IV. Alimentarea cu apã potabilã pentru Sânpetru și Hãrman
Stația de pompare
Ñ pompe
Rezervoare de apã
Ñ lucrãri de pãmânt
Ñ betoane
Ñ valve
Conducte Dn 355 mm
Conducte Dn 400 mm
Camere
Valve
Reparații de drumuri
Aprovizionarea cu electricitate
V. Dezvoltarea rețelelor pentru apa potabilã în municipiul Brașov
Conducte Dn 25Ñ40 mm
Conducte Dn 110Ñ400 mm
Camere
Valve
Hidranți
Apometre
Reparații de drumuri

Unitatea
de mãsurã

Volumul/
numãrul

m3
m3
m2
ml
ml
ml
nr.
nr.
nr.
nr.
m2

35.223
72.185
4.650
1.905
1.680
1.225
5
3
21
1
4.205

ml
ml
ml
nr.
nr.
nr.
nr.
ml

3.300
11.700
370
265
286
250
1.402
22.400

m3
m3
nr.
nr.
ml
ml
ml
nr.
nr.
nr.
ml
ml
nr.
nr.

200
350
3
1
1.615
2.630
4.530
97
47
2
7.925
1.500
41
112

nr.

9

m3
m3
nr.
ml
ml
nr.
nr.
ml
ml

1.460
580
5
5.140
3.600
2
5
3.160
1.500

ml
ml
nr.
nr.
nr.
nr.
ml

500
72.186
635
475
396
56
32.230

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/24.IV.2003
Indicatori fizici
Rezultate: tratarea apei potabile și alimentarea cu apã

Unitatea
de mãsurã

VI. Apometre
Apometre

nr.
Indicatori fizici
Rezultate: colectarea apelor uzate

4.550

Unitatea
de mãsurã

VII. Dezvoltarea rețelei de canalizare în municipiul Brașov
(Tractorul Sud)
Conducte Dn 300Ñ500 mm
Conducte Dn 1000 mm
Camere
Reparații de drumuri
VIII. Reabilitarea și dezvoltarea canalului colector ”I,,
Conducte Dn 400 mm
Conducte Dn 1000Ñ2200 mm
Camere
Tunel sub calea feratã
Reparații de drumuri
IX. Construirea canalului colector principal
în Poiana Brașov Ñ Râșnov
Conducte Dn 300Ñ400 mm
Camere
Tunel în stâncã
Debitmetre pentru ape uzate Dn 300 mm
X. Debitmetre pentru apa uzatã
Debitmetre pentru ape uzate Dn 300Ñ1200 mm

Volumul/
numãrul

Volumul/
numãrul

ml
ml
nr.
ml
ml
ml
nr.
ml
ml

1.415
3.900
67
815
2.575

ml
nr.
ml
nr.

13.300
296
900
2

nr.

Indicatori de performanțã
Rezultate

9.270
3.000
240
8.000

9

Înainte de
ISPA

Alimentarea cu apã
Populația conectatã
Calitate necorespunzãtoare
Serviciu adecvat standardelor (presiune, aprovizionare, continuitate)
Contorizare
Canalizare
Proporția apei tratate
Ponderea populației conectate

Dupã
ISPA

98%
20%
75%
97%

100%
0%
100%
100%

60%
94%

100%
99,5%*)

*) Sistemul de canalizare în Stupini și Tractorul VI Nord va fi realizat imediat dupã finalizarea STAU Feldioara (investiție
prevãzutã în master plan). Astãzi aceste sectoare sunt alimentate din puțuri individuale de micã adâncime, iar apa uzatã este colectatã
în bazine septice golite în mod regulat.
Înainte de
ISPA

Indicatori de performanțã

Alimentarea cu apã
Pierderile din rețea (datorate scurgerilor, absenței contorizãrii etc.)
Canalizare
Îmbunãtãțirea calitãții bazinului Valea Seacã*)

37%
Clasa A3

Dupã
ISPA

20%
Clasa A2

*) Bazinul Valea Seacã este format din cursurile de apã din izvorul Valea Seacã și inițial era inclus în categoria de calitate
A2. Din cauza apelor uzate netratate corespunzãtor în STAU Poiana Brașov și deversãrilor în acest curs de apã, Valea Seacã este
acum clasificatã ca A3 în termeni de calitate a apei.

8. Programul de lucru
Programul de lucru orientativ este urmãtorul:
Categoria de lucrãri

Studiul de fezabilitate
Analiza economicã
Analiza financiarã
Studiul de impact asupra mediului
Proiectare
Documentația de licitație
Cumpãrarea terenului
Construirea
Faza operaționalã

Data
începerii

Data
finalizãrii

martie 2000
martie 2000
martie 2000
martie 2000
martie 2000
septembrie 2000
iulie 2002
septembrie 2002
iulie 2008

septembrie 2000
mai 2000
iunie 2000
iunie 2000
decembrie 2000
septembrie 2001
decembrie 2003
decembrie 2007
în curs de
desfãșurare

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/24.IV.2003
9. Elementele principale ale analizei financiare
9.1. Principiul ”poluatorul plãtește,,

Datoritã taxei pentru apa brutã și aplicãrii la consumatori a tarifelor pentru alimentare cu apã și canalizare, principiul ”poluatorul plãtește,, este respectat:
Ñ Regia Autonomã de Apã Brașov plãtește cãtre SEGA tarife pentru apa brutã extrasã, care colecteazã veniturile pentru autoritatea naționalã a apei, și plãtește în acest fel o sumã pentru poluarea mediului
cãtre autoritãțile care sunt însãrcinate cu protecția apei;
Ñ Regia Autonomã de Apã Brașov este obligatã sã plãteascã comisioane pentru apele deversate în
mediul înconjurãtor, care depãșesc anumite standarde de poluare, cãtre aceleași autoritãți;
Ñ consumatorii plãtesc pentru extragerea de apã cu tarifele lor pentru apã;
Ñ consumatorii plãtesc pentru tratarea apei uzate prin intermediul tarifelor lor pentru canalizare.
Parametrii de calitate pentru apa uzatã industrialã deversatã în rețeaua de canalizare sunt prevãzuți în
legislația românã și sunt aplicați la nivel național. Pentru a atinge aceste standarde este necesar pentru
majoritatea industriilor sã realizeze o pretratare înaintea deversãrii în sistemul municipal de canalizare. Pentru
nerespectare sunt prevãzute penalizãri financiare.
Unitãți de operare individuale ale Regiei Autonome de Apã Brașov realizeazã controlul de calitate (calitatea tratãrii apei potabile și epurarea apei uzate), dar agențiile de mediu și de sãnãtate realizeazã teste
independente. Regia Autonomã de Apã Brașov plãtește taxe de penalizare pentru neconcordanțã, deși acest
lucru este raportat ca fiind rar. În eventualitatea în care un consumator deverseazã substanțe interzise în sistemul de canalizare, Regia Autonomã de Apã Brașov poate sã impunã penalizãri financiare. Aceasta indicã
faptul cã sistemul de monitorizare și amendare este activ, deși se pare cã mãrimea amenzilor încã nu constituie un impediment motivant.
Una dintre componentele propuse, canalul colector Poiana Brașov Ñ Râșnov, privește o zonã caracterizatã de o racordare nedomesticã de 70%, în special hoteluri și case de vacanțã. Se considerã cã povara
acestei componente nu trebuie sã fie suportatã de rezidenții din Brașov și cã principiul ”poluatorul plãtește,,
ar trebui aplicat în totalitate. De aceea va fi pus la punct un plan de recuperare a costurilor pentru canalul
colector Poiana Brașov, prin intermediul principiului menționat. Acest lucru a fost luat în calcul pentru determinarea gradului de intervenție pentru aceastã mãsurã.
9.2. Tarife

În municipiul Brașov tarifele în anul 2001 reprezentau aproximativ 3,9% din media venitului pe gospodãrie. Ajustarea tarifului aplicat pentru recuperarea pierderilor financiare ca urmare a necorelãrii cu inflația
în ultima perioadã, adicã aproximativ 30% din media tarifului aplicat în luna martie 2001, va fi realizatã și va
fi urmatã apoi de ajustarea regulatã a tarifelor în vederea corelãrii cu inflația.
O creștere a tarifelor în anul 2008 cu 20% (anul în care își începe activitatea stația de tratare a apei
potabile) este anticipatã. O creștere viitoare a tarifelor va fi bazatã pe principiul recuperãrii costurilor. Regia
Autonomã de Apã Brașov se angajeazã sã aibã o politicã de recuperare a costurilor, ca o condiție esențialã
pentru autonomia sa financiarã.
În plus, vor fi stabilite mecanisme la începutul mãsurii ISPA pentru a se asigura recuperarea costurilor
legate de canalul colector principal de la Poiana Brașov Ñ Râșnov, prin intermediul unei taxe speciale de
turism sau al unor taxe mai mari pentru turiștii din Poiana Brașov.
9.3. Exploatarea și întreținerea

Un procent de 0,5% din structurile civile menționate mai sus sau din cele prezentate în continuare
(inclusiv canalul colector reabilitat) și 3% din componentele mecanice și electrice, pe baza valorii lor stabilite,
vor fi utilizate ca bazã a alocațiilor bugetare anuale pentru a se asigura cã noile bunuri sunt menținute la
standardele de calitate cerute. Analizele financiare subliniazã faptul cã vor fi disponibile suficiente resurse
pentru a se asigura exploatarea și întreținerea corespunzãtoare. Costul de exploatare și întreținere este estimat ca fiind superior prezentului cost situat în jurul valorii de 91.000 euro pe an. O mare parte din aceastã
creștere a costurilor se va datora în special tratãrii chimice asigurate prin STAP Tãrlung.
10. Analiza impactului asupra mediului
10.1. Procedura

Nici o componentã a acestei mãsuri nu intrã sub incidența celor douã anexe, anexa I sau anexa II, la
Directiva 85/337/CEE privind evaluarea impactului asupra mediului (amendatã prin Directiva 97/11/CE). A fost
realizat totuși un studiu de impact asupra mediului în anul 20001). Trebuie obținut de asemenea acordul de
mediu, iar autoritatea competentã pentru eliberarea acestuia este Ministerul Apelor și Protecției Mediului. În
concordanțã cu legislația româneascã, acordul pentru începerea construcției (autorizația de construcție) este
obținut dupã finalizarea proiectului tehnic (în faza de proiectare dintre studiul de fezabilitate și proiectul detaliat de construcție) și a documentelor de licitație.
10.2. Monitorizarea conformãrii

La nivel local au fost create inspectoratele locale de protecție a mediului care sunt responsabile cu
emiterea acordului de mediu și monitorizarea mãsurii. Responsabilitatea privind monitorizarea conformãrii
mãsurii cu standardele stabilite în documentație este organizatã dupã cum urmeazã:
Apa potabilã
Pentru a monitoriza calitatea apei potabile și a apelor uzate a fost înființat în cadrul Regiei Autonome
de Apã Brașov un birou pentru supravegherea calitãții și protecției mediului. Acest birou se aflã în directa
subordine a directorului general și este în permanent contact cu inspectoratul de protecție a mediului (IPM),
direcția de sãnãtate publicã și inspecția sanitarã de stat. Extragerea de probe și analiza probelor de apã
potabilã sunt realizate dupã cum urmeazã:
1) Aplicația inițialã includea componente care se încadrau în anexa II la Directiva privind evaluarea impactului asupra
mediului. Aceste componente nu au fost pãstrate.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/24.IV.2003
La STAP Tãrlung:
Ñ probele de apã brutã sunt prelevate de douã ori pe zi din lacul de acumulare de la Tãrlung, iar
analizele (fizice, chimice, bacteriologice și biologice) sunt realizate în laboratoarele stației;
Ñ probele sunt prelevate de douã ori pe zi dupã fiecare etapã de tratare (analize fizice, chimice și
bacteriologice). În fiecare zi se realizeazã analiza clorului și a turbiditãții.
Pentru alte surse de apã și rețeaua de distribuție: probele sunt recoltate zilnic din 40 de puncte diferite din rețeaua de distribuție și din alte surse de alimentare cu apã (puțuri și izvoare). Probele strânse sunt
transportate în principalul laborator al Regiei Autonome de Apã Brașov, unde dupã înregistrarea acestora
(locul de prelevare și ora) se realizeazã analizele (fizico-chimice și bacteriologice).
Apa uzatã:
Ñ limitele parametrilor mãsurați la nivelul descãrcãrilor de apã uzatã provenitã din stația de tratare a
apei uzate sunt stabilite de Ministerul Apelor și Protecției Mediului prin intermediul Regiei Autonome ”Apele
Române,, și trebuie respectate în mod strict. Acești parametri sunt stabiliți în concordanțã cu Directiva
91/271/CEE privind apele uzate urbane;
Ñ monitorizarea calitãții este realizatã de personalul stației de tratare a apei uzate împreunã cu Biroul
pentru supravegherea calitãții și protecției mediului, folosindu-se laboratorul de ape uzate al Regiei Autonome
de Apã Brașov;
Ñ în același timp, instituțiile de supervizare/monitorizare, precum IPM locale și reprezentanța localã a
Regiei Autonome ”Apele Române,,, monitorizeazã calitatea apei uzate utilizând propriile lor laboratoare;
Ñ laboratorul de ape uzate al Regiei Autonome de Apã Brașov împreunã cu Biroul pentru supravegherea calitãții și protecției mediului realizeazã activitatea de monitorizare a deversãrilor de ape uzate în
rețeaua publicã de canalizare, provenind de la agenții economici;
Ñ în fiecare zi laboratorul strânge probe de apã uzatã deversatã pe care le analizeazã și pe baza
cãrora realizeazã rapoarte pentru Biroul pentru supravegherea calitãții și protecției mediului. Acest birou elibereazã acordul privind deversãrile pentru fiecare agent economic care utilizeazã rețeaua de canalizare, în
conformitate cu NTPA 002. Dacã în urma analizelor se constatã depãșirea limitelor stabilite în acorduri, biroul
calculeazã penalitãți și aplicã sancțiuni pentru aceste depãșiri. Probele sunt prelevate în concordanțã cu o
planificare lunarã. Dotarea laboratorului este foarte modernã, astfel încât analizele sunt realizate în mod
corespunzãtor.
11. Cost și asistențã (în euro)
A. Repartizarea costurilor în funcție de tipurile de cheltuieli
Cost total

Cost neeligibil

Cost total eligibil

(euro)

Articolul

(euro)

(euro)

Cheltuieli planificare/proiectare
Achiziționarea terenului1), 4)
Pregãtire amplasament
Lucrãri principale
Echipamente și instalații pentru stație
Asistențã tehnicã (inclusiv training)
Supervizarea în timpul implementãrii
Publicitate
Cheltuieli neprevãzute2)
Taxe publice și impozite1)
Altele (de specificat)

1.637.092
457.282
1.296.679
42.622.607
6.073.029
1.075.434
2.337.727
78.497
4.432.793
10.535.057
0

TOTAL:

70.546.197

1)

845.2343)
457.2823)

10.535.0573)
11.837.573

791.858
0
1.296.679
42.622.607
6.073.029
1.075.434
2.337.727
78.497
4.432.793
0
0
58.708.624

Neeligibil.

2)

Justificate în mod corespunzãtor numai pentru elementele bugetare menționate. Cheltuielile neprevãzute au fost estimate la
8% din costul mãsurii pe baza a 6% alocãri pentru lucrãri adiționale și elemente neprevãzute în contract și 2% factor de creștere a
prețurilor. În particular, absența sistemului de informații geografice poate conduce la modificarea rutelor pe parcursul implementãrii
mãsurii.
3) Cheltuieli realizate înainte de aplicație (în ceea ce privește taxele publice și impozitele, cheltuieli în valoare de 5.643 euro
au fost realizate înainte de aplicație).
4)

Practic toate cerințele legate de achiziționarea terenului afecteazã doar terenul public, cu excepția unor mici proprietãți private. Conform Legii nr. 33/1994 privind exproprierea pentru cauzã de utilitate publicã, nu vor fi probleme legate de achiziționarea terenului aflat în proprietate privatã, care pot influența negativ implementarea mãsurii.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/24.IV.2003
B. Repartizarea costurilor între diferitele componente ale mãsurii
Total costuri
eligibile
(euro)

Articol

A. Alimentarea cu apã potabilã și tratarea apei potabile
I. Reabilitarea STAP Tãrlung
II. Reabilitarea rețelei de alimentare cu apã potabilã în municipiul Brașov
III. Distribuția eficientã a debitului suplimentar în STAP Tãrlung
IV. Alimentarea cu apã potabilã pentru Sânpetru și Hãrman
V. Dezvoltarea rețelelor pentru apa potabilã în municipiul Brașov
VI. Apometre

25.552.268
3.473.992
2.751.961
2.444.651
4.467.265
180.000

Subtotal (66% din total)

38.870.137

B. Colectarea apei uzate
VII. Dezvoltarea rețelei de canalizare în municipiul Brașov
VIII. Reabilitarea și dezvoltarea canalului colector ”I,,
IX. Construirea canalului colector principal în Poiana Brașov Ñ Râșnov
X. Debitmetre pentru apa uzatã

1.671.941
11.727.330
2.661.981
285.577

Subtotal (28% din total)

16.346.829

C. Asistențã tehnicã, supervizare în timpul implementãrii și publicitate
Asistențã tehnicã
Supervizare în timpul implementãrii
Publicitate

1.075.434
2.337.727
78.497

Subtotal (6% din total)

3.491.658

Total eligibil pentru aplicația ISPA

58.708.624

Contribuția
Costul total

sectorului

Cost
Cheltuieli neeligibile

privat

70.546.197

total

Rata
Asistența ISPA

eligibil

0

11.837.573

58.708.624

asistenței
(%)

41.683.123

71

Rata asistenței: 71%.
12. Implicarea instituțiilor financiare internaționale
Regia Autonomã de Apã Brașov a fost implicatã în Programul de dezvoltare a utilitãților municipale I
(MUDP I), cofinanțat de cãtre BERD. BERD a acceptat sã cofinanțeze în principiu investițiile incluse în
mãsura ISPA și acordã un împrumut în cadrul noii facilitãți de împrumut pentru investiții municipale de mediu
a Bãncii, cu garanție municipalã. Dupã evaluarea capacitãții de platã a Regiei Autonome de Apã Brașov în
luna martie 2001, Banca a confirmat cã va finanța aproximativ 25% din costurile eligibile ale mãsurii (14.479
milioane euro). Se așteaptã o decizie formalã a consiliului de conducere al Bãncii în vara anului 2001.
Restul de cheltuieli, circa 4% din costurile mãsurii, va fi acoperit din veniturile viitoare care urmeazã a fi
colectate în Poiana Brașov și din surse locale, de exemplu din sursele proprii ale Regiei Autonome de Apã
Brașov. Planul de achiziții va lua în considerare diferitele surse de finanțare.
13. Condiții specifice ale mãsurii
Vezi art. 8 din memorandumul de finanțare.
14. Planul de achiziții
Înainte de plata celui de-al doilea avans, beneficiarul va prezenta un plan de achiziții final, formulat pe
baza modelului prezentat în anexa nr. I.a), care trebuie sã fie acceptat de cãtre Comisie.
Procesul de licitație se va desfãșura în conformitate cu regulile stabilite în titlul IX al Regulamentului
financiar, iar participarea la procedurile de licitație va fi permisã tuturor persoanelor fizice și juridice definite în
anexa nr. III.1 secțiunea a XI-a paragraful (2) a), pentru contractele nr. 1, 2, 3, 4 și 6.
Pentru contractele nr. 5 ”Distribuția eficientã a fluxului de apã,, și nr. 7 ”Canalul colector I de apã
uzatã,,, pentru care se prevede cofinanțarea paralelã prin BERD, este autorizatã o derogare de la procedurile de licitație prevãzute la titlul IX, în conformitate cu prevederile Regulamentului Consiliului (CE)
nr. 1.267/99 din 21 iunie 1999 care reglementeazã Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare,
amendat prin Regulamentul Consiliului (CE) nr. 2.382/2001. Participarea țãrilor terțe la licitații și contracte
este autorizatã în ceea ce privește componentele mãsurii. Cheltuielile considerate în conformitate cu procedurile BERD și care îndeplinesc condițiile de eligibilitate ISPA vor fi utilizate pentru calcularea cheltuielilor
totale eligibile pentru aceste mãsuri.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/24.IV.2003
ANEXA Nr. I.a)
PLAN

provizoriu de achiziții
Descrierea
lucrãrilor și serviciilor
care vor fi licitate

Numãrul
ofertei

1.
2.

3.
4.

5.
6.

7.

Tipul contractului
(lucrãri, furnizare
materiale, servicii)

Supervizare și asistențã tehnicã
Asistențã tehnicã pentru
pregãtirea participãrii sectorului
privat
Reabilitarea STAP Tãrlung
Canalul colector Poiana
BrașovÑRâșnov; debitmetre
pentru apele uzate; reabilitarea
rețelelor de alimentare cu apã
potabilã în cartierele Schei
și Rãcãdãu; contoare de apã
Distribuția eficientã a fluxului
de apã
Alimentarea cu apã pentru
Sânpetru, Hãrman, dezvoltarea
rețelelor de alimentare cu apã
și canalizare în municipiul Brașov
Canalul colector ”I,, de apã uzatã

Luna prognozatã
de lansare a ofertei
(luna, anul)

servicii
servicii

februarie 2002
decembrie 2002

lucrãri (FIDIC galben)
lucrãri (FIDIC galben)

aprilie 2002
august 2002

lucrãri (FIDIC galben)*)

iunie 2002

lucrãri (FIDIC galben)

decembrie 2002

lucrãri (FIDIC galben)*)

Rata de rambursare
a facturilor legate
de contractul specificat

noiembrie 2001

*) Contractele care vor fi finanțate de BERD.

Termenii de referințã pentru acordarea contractelor vor fi disponibili în Jurnalul Oficial al Comunitãților
Europene și/sau pe Internet.
ANEXA Nr. II
PLAN DE FINANÞARE

(bazat pe angajamentele din bugetul Uniunii Europene)
Denumirea mãsurii: Tratarea apei potabile și a apei uzate din municipiul Brașov și localitãțile învecinate situate în
județul Brașov, România
Nr. ISPA: 2000/RO/16/P/PE/007
Ñ euroÑ
Costuri eligibile
Anul

Cost
total

Costuri
neeligibile

Autoritãți naționale
ISPA

Total

Autoritãți locale

1 = 2+3

2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
Neanualizate
TOTAL

2

3 = 5 + 7 + 8

4 = 3/1
(%)

5

6 = 5/3
(%)

Altele*)

7

8

Împrumut
de la
instituțiile financiare
internaționale

9

10 = 11/1
(%)

Ñ
Ñ
29.354.311
17.612.589
5.870.862
Ñ
5.870.862

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
29.354.311
17.612.589
5.870.862
Ñ
5.870.862

Ñ
Ñ
100
100
100
Ñ
100

Ñ
Ñ
20.841.561
12.504.938
4.168.312
Ñ
4.168.312

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
71 1.273.105 7.239.645
71
763.863 4.343.788
71
254.621 1.447.929
Ñ
Ñ
Ñ
71
254.621 1.447.929

Ñ
Ñ
7.239.645
4.343.788
1.447.929
Ñ
1.447.929

Ñ
Ñ
25
25
25
Ñ
25

11.837.573
70.546.197

11.837.573
11.837.573

Ñ
58.708.624

Ñ
83

Ñ
41.683.123

Ñ
Ñ
Ñ
71 2.546.210 14.479.291

Ñ
14.479.291

Ñ
21

*) Cofinanțare BERD.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/24.IV.2003
ANEXA Nr. III.1
PREVEDERI FINANCIARE

privind implementarea ISPA
SECÞIUNEA I

Forme și rate de asistențã
(1) Asistența Comunitãții prin ISPA poate fi sub formã de asistențã nerambursabilã directã, de asistențã rambursabilã sau orice altã
formã de asistențã.
Asistența rambursatã cãtre autoritatea de management sau cãtre
altã autoritate publicã va fi refolositã în același scop.
(2) Rata asistenței din partea Comunitãții, acordatã prin ISPA,
poate fi de pânã la 75% din cheltuiala publicã sau echivalentã, inclusiv cheltuielile fãcute de organismele ale cãror activitãți se încadreazã
într-un cadru legal sau administrativ care face ca acestea sã fie privite ca echivalente ale unor organisme publice. Comisia poate propune creșterea acestei rate pânã la 85%, în special acolo unde
considerã cã o ratã mai mare de 75% este necesarã pentru îndeplinirea unor mãsuri esențiale pentru atingerea obiectivelor generale ale
ISPA.
Rata asistenței și suma maximã a asistenței financiare nerambursabile ISPA vor fi specificate în memorandumul de finanțare aferent
mãsurii respective.
În cazul asistenței rambursabile sau în cazul în care existã un
interes special al Comunitãții, rata de asistențã trebuie redusã
ținându-se seama de:
a) disponibilitatea cofinanțãrii;
b) capacitatea mãsurii de a genera venituri; și
c) aplicarea corespunzãtoare a principiului ”poluatorul plãtește,,.
(3) Mãsurile care genereazã venituri în conformitate cu paragraful
(2) b) sunt cele care privesc:
a) infrastructura a cãrei folosințã implicã taxe provenite de la utilizatori;
b) investiții productive în sectorul de mediu.
Comisia a elaborat recomandãri privind aplicarea principiului
”poluatorul plãtește,,.
(4) Mãsurile privind studiile preliminare și asistența tehnicã pot fi
finanțate în mod excepțional în proporție de 100% din costurile totale.
(5) Mãsurile acoperite de un memorandum de finanțare vor fi
implementate de țara beneficiarã în strânsã colaborare cu Comisia,
care își va pãstra responsabilitatea pentru utilizarea fondurilor alocate.
SECÞIUNEA a II-a

Angajamente
(1) Comisia implementeazã cheltuielile prin ISPA în conformitate
cu Reglementarea financiarã aplicabilã bugetului general al Comunitãții
Europene, pe baza memorandumului de finanțare care va fi încheiat
între Comisie și țara beneficiarã.
Totuși angajamentele bugetare anuale referitoare la asistența acordatã mãsurilor vor fi efectuate în unul dintre urmãtoarele douã moduri:
a) Angajamentele pentru mãsurile finanțate prin ISPA care vor fi
realizate pe parcursul a 2 ani sau mai mult trebuie, ca regulã generalã și sub rezerva pct. b), sã fie efectuate în rate anuale.
Angajamentele pentru prima ratã anualã vor fi fãcute de Comisie
la semnarea memorandumului de finanțare referitor la mãsurã.
Acest angajament nu va depãși totalul plãții în avans, prevãzutã
la paragraful (2) din secțiunea a III-a de mai jos, și al asistenței
financiare nerambursabile pentru cheltuielile estimate pentru primul an
indicat în planul de finanțare.
Angajamentele pentru ratele anuale urmãtoare trebuie sã se
bazeze pe planul de finanțare inițial sau revizuit al mãsurii. Acestea
vor fi acordate, în principiu, la începutul fiecãrui an financiar, dar nu
mai târziu de data de 1 aprilie a anului în discuție, cu condiția ca
cheltuielile preconizate pentru anul urmãtor sã le justifice și ca progresul lucrãrilor sã demonstreze cã proiectul avanseazã satisfãcãtor
cãtre finalizare și sub rezerva disponibilitãții resurselor bugetare.
b) Pentru mãsurile cu o duratã mai micã de 2 ani și pentru care
asistența Comunitãții nu depãșește 20 milioane euro un prim angajament de pânã la 80% din totalul asistenței acordate poate fi fãcut
când Comisia semneazã memorandumul de finanțare referitor la
mãsurã.

Diferența va fi angajatã în condițiile în care progresul lucrãrilor
demonstreazã cã proiectul înainteazã satisfãcãtor cãtre finalizare și
sub rezerva disponibilitãții resurselor bugetare.
(2) Cu excepția cazurilor deplin justificate, asistența angajatã pentru o mãsurã la care lucrãrile fizice nu au început în intervalul de 2
ani de la data semnãrii de cãtre Comisie a memorandumului de
finanțare referitor la mãsurã va fi anulatã.
În orice caz Comisia trebuie sã informeze în timp util țara beneficiarã și autoritatea desemnatã atunci când existã riscul unei anulãri.
SECÞIUNEA a III-a

Plãți
(1) Plãțile pot avea forma fie a unui avans, fie a unor plãți intermediare sau a diferenței finale.
Plãțile intermediare și plata diferenței finale trebuie sã se refere la
cheltuieli certificate și plãtite, care trebuie susținute de facturi primite
sau de documente contabile cu valoare probativã echivalentã.
(2) Plãțile în avans
Ca regulã generalã, un avans de pânã la 20% din totalul asistenței acordate prin ISPA, așa cum a fost inițial decis, va fi plãtit
autoritãții desemnate, astfel cum este definitã la paragraful (9).
Avansul este, ca regulã generalã, transferat în urmãtoarele moduri:
Ñ o primã tranșã de pânã la jumãtate din valoarea avansului
este plãtitã când țara beneficiarã semneazã memorandumul de
finanțare;
Ñ diferența este plãtitã dupã semnarea primului contract, în mod
normal primul contract de lucrãri.
Abaterile de la aceastã regulã generalã trebuie aprobate printr-o
decizie a Comisiei în memorandumul de finanțare referitor la mãsurã.
Întregul avans sau pãrți din acesta trebuie returnate de autoritatea
desemnatã, menționatã în paragraful (2), dacã nici o cerere de platã
nu a fost transmisã Comisiei în termen de 12 luni de la data la care
a fost plãtit avansul. Valoarea avansului care trebuie returnat va fi
stabilitã de Comisie pe baza cheltuielilor eligibile efectiv plãtite.
Returnarea avansului nu duce la anularea asistenței acordate de
Comunitate.
(3) Plãțile intermediare
Plãțile intermediare sunt efectuate de Comisie cãtre autoritatea
desemnatã, la cererea acesteia, dacã mãsura progreseazã satisfãcãtor
cãtre finalizare, și vor fi fãcute pentru a se rambursa cheltuielile efectuate și certificate, sub rezerva urmãtoarelor condiții:
Ñ țara beneficiarã a înaintat un raport care sã descrie progresul
mãsurii din punct de vedere al indicatorilor fizici și financiari și conformitatea acesteia cu memorandumul de finanțare, inclusiv, atunci
când este cazul, orice condiții specifice referitoare la asistențã;
Ñ s-au luat mãsuri în sensul îndeplinirii observațiilor și recomandãrilor autoritãților de inspecție naționale și/sau comunitare;
Ñ au fost indicate mãsurile luate pentru corectarea oricãror probleme tehnice, financiare și legale care au apãrut;
Ñ a fost analizatã orice îndepãrtare de la planul de finanțare
inițial;
Ñ au fost descrise etapele parcurse pentru publicitatea mãsurii.
Þara beneficiarã va fi informatã de Comisie dacã nu a îndeplinit
una dintre condițiile stipulate mai sus.
Va fi folosit modelul standard furnizat de Comisie pentru cererile
de platã și pentru rapoartele de progres fizic și financiar.
(4) Þãrile beneficiare trebuie sã se asigure cã cererile de platã
sunt înaintate Comisiei, ca regulã generalã, de 3 ori pe an, pânã la 1
martie, 1 iulie și 1 noiembrie cel mai târziu.
(5) Suma totalã a plãților efectuate conform paragrafelor (2) și (3)
nu trebuie sã depãșeascã 80% din totalul asistenței acordate. Comisia
poate mãri acest procent pânã la 90% în cazuri justificate.
(6) Plata diferenței finale din asistența acordatã de Comunitate
Plata diferenței finale din asistența acordatã de Comunitate, calculatã pe baza cheltuielilor certificate și într-adevãr efectuate, va fi
fãcutã dacã:
Ñ mãsura a fost realizatã în conformitate cu obiectivele sale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/24.IV.2003
Ñ mãsura a îndeplinit condițiile sale specifice, astfel cum sunt
menționate în memorandumul de finanțare;
Ñ raportul final menționat în secțiunea a V-a a fost înaintat
Comisiei;
Ñ autoritatea desemnatã sau organismul menționat în paragraful
(2) a înaintat Comisiei o cerere de platã, în termen de 6 luni de la
data limitã de finalizare a lucrãrii, pentru cheltuielile specificate în
memorandumul de finanțare;
Ñ țara beneficiarã certificã Comisiei cã informațiile furnizate în
cererea de platã și în raport sunt corecte;
Ñ țara beneficiarã a transmis Comisiei declarația menționatã în
apendicele B la anexa nr. III.4;
Ñ toate mãsurile de informare și publicitate stabilite de Comisie,
prevãzute în anexa nr. III.6, au fost implementate;
Ñ când managementul asistenței acordate pentru o mãsurã este
conferit agențiilor de implementare din țãrile beneficiare în sistem descentralizat, țãrile beneficiare furnizeazã Comisiei toate informațiile
necesare pentru a verifica dacã regulile Comunitãții privind achizițiile
publice au fost îndeplinite, în special cele care privesc publicarea
anunțurilor de licitație și transmiterea rapoartelor de evaluare a ofertelor și de adjudecare a contractului, și dacã au fost respectate toate
condițiile specificate în memorandumul de finanțare.
(7) Dacã raportul final menționat mai sus nu este transmis
Comisiei în termen de 6 luni de la data de finalizare a lucrãrilor și
de efectuare a plãților, astfel cum este specificatã în memorandumul
de finanțare, partea de asistențã care reprezintã diferența finalã pentru acea mãsurã va fi anulatã.
(8) Cererile pentru plãțile intermediare și pentru plata finalã prezentate de țara beneficiarã sunt însoțite de o declarație a responsabilului național cu autorizarea, care specificã numai plãțile legate de
cheltuielile susținute de facturile primite sau de alte documente contabile cu valoare probativã și care sunt conforme prevederilor care
guverneazã eligibilitatea cheltuielilor pentru proiectele finanțate prin
ISPA, astfel cum sunt specificate în anexa nr. III.2.
(9) Toate plãțile pentru asistența acordatã de Comisie prin acest
memorandum de finanțare vor fi fãcute cãtre o entitate centralã,
Fondul Național, desemnatã de țara beneficiarã sã primeascã asemenea plãți. Ca regulã generalã, plãțile trebuie fãcute de Comisie într-un
singur cont bancar desemnat de țara beneficiarã, nu mai târziu de
douã luni de la primirea unei cereri valide și complete de platã. Acest
termen limitã nu se aplicã pentru plata avansului. Fondul Național trebuie sã transfere cât de repede posibil și în totalitate contribuția ISPA
cãtre organismele responsabile cu implementarea.
(10) Fondul Național, condus de responsabilul național cu autorizarea (RNA), va avea întreaga responsabilitate pentru managementul
fondurilor în cadrul țãrii beneficiare. RNA va fi, de asemenea, responsabil pentru returnarea cãtre Comisie a oricãror fonduri plãtite în
plus sau nejustificat.
Responsabilitãțile responsabilului național cu autorizarea sunt stabilite în memorandumul de înțelegere încheiat între Comisie și țãrile
beneficiare.
SECÞIUNEA a IV-a

Folosirea euro
(1) Sumele cuprinse în aplicațiile pentru asistențã împreunã cu
planul de finanțare relevant vor fi prezentate în euro.
(2) Sumele privind asistența și planurile de finanțare aprobate de
Comisie vor fi exprimate în euro.
(3) Declarațiile de cheltuieli care justificã cererile de platã corespunzãtoare trebuie exprimate în euro.
Rata de schimb care va fi folositã trebuie sã fie rata financiarã
contabilã a Comisiei, aplicabilã pentru luna în care declarația de cheltuieli a fost înregistratã în documentele contabile ale autoritãților responsabile cu managementul financiar al proiectului. Rata lunarã de
schimb este fixatã conform prevederilor art. 1 (2) din Reglementarea
Comisiei (EURATOM, ECSC, EC) nr. 3418/93 care stabilește regulile
detaliate de implementare a unor prevederi ale Reglementãrii financiare din 21 decembrie 1977. Rata de schimb este rata din penultima
zi lucrãtoare a lunii precedente pentru care ratele sunt stabilite.
Comisia va informa autoritãțile responsabile cu privire la aceastã
ratã1).
1)

http://europa.eu.int/comm/dg19/infoeuro/fr/index.htm

15

(4) Plãțile asistenței financiare acordate de Comisie trebuie fãcute
în euro cãtre autoritatea desemnatã de țara beneficiarã în acest sens.
SECÞIUNEA a V-a

Raportul final
Autoritatea sau organismul responsabil cu implementarea mãsurii
trebuie sã transmitã Comisiei un raport final în termen de cel mult 6
luni de la finalizarea mãsurii. Raportul final va conține urmãtoarele:
a) descrierea lucrãrilor efectuate, însoțitã de indicatori fizici, cuantificãri ale cheltuielilor pe categorii de lucrãri și mãsurile luate cu privire la clauzele specifice conținute în decizia de acordare a asistenței
financiare nerambursabile;
b) certificatul de conformitate a lucrãrilor cu decizia de acordare a
asistenței financiare nerambursabile;
c) o primã evaluare a gradului de îndeplinire a rezultatelor
prevãzute, mai ales cu privire la:
Ñ data efectivã de implementare a mãsurii;
Ñ indicarea modului în care mãsura va fi administratã dupã finalizare;
Ð confirmarea, dacã este necesar, a previziunilor financiare, în
special a celor legate de costurile de operare și veniturile așteptate;
Ñ confirmarea previziunilor socioeconomice, în special a costurilor
și beneficiilor așteptate;
Ñ indicarea acțiunilor luate pentru a se asigura protecția mediului
și costurile acestora, inclusiv concordanța cu principiul ”poluatorul
plãtește,,;
Ñ data la care mãsura finanțatã devine operaționalã;
d) informații referitoare la acțiunile de publicitate.
SECÞIUNEA a VI-a

Amendamente la memorandumul de finanțare
(1) Dacã cheltuiala publicã sau echivalentã într-adevãr efectuatã
diferã de cheltuiala planificatã inițial, asistența acordatã de Comunitate
va fi modificatã luându-se în calcul aceasta, dar nu trebuie sã
depãșeascã suma maximã stabilitã în memorandumul de finanțare.
O schimbare a ratei asistenței Comunitãții fațã de rata acordatã
inițial sau fațã de asistența financiarã nerambursabilã maximã va
necesita o modificare a memorandumului de finanțare conform procedurilor descrise în paragraful (3).
(2) Dacã, atunci când planul de finanțare a unui proiect este
amendat, angajamentele și/sau plãțile Comunitãții depãșesc deja
sumele menționate în planul de finanțare amendat, Comisia va opera
ajustãrile necesare ținând seama de suma supraangajatã sau
supraplãtitã, când autorizeazã prima operațiune financiarã (angajare
sau platã) dupã acel amendament.
(3) Orice amendament la memorandumul de finanțare se va face
în conformitate cu urmãtoarele proceduri:
a) amendamentele care impun o modificare substanțialã a obiectivelor sau a caracteristicilor proiectului ori o schimbare substanțialã în
planul de finanțare sau în programul cheltuielilor trebuie fãcute printrun memorandum de finanțare, ca rãspuns la solicitarea țãrii beneficiare sau la inițiativa Comisiei dupã consultarea cu țara beneficiarã.
Definiția modificãrii ”substanțiale,, este datã în prevederile referitoare
la eligibilitatea cheltuielilor;
b) în cazul altor amendamente țara beneficiarã va trimite Comisiei
o propunere în acest sens. Comisia va face observațiile necesare
sau își va transmite acordul în termen de cel mult 20 de zile
lucrãtoare de la primirea propunerii. Amendamentul va fi adoptat dupã
ce Comisia și-a dat acordul. Comitetul de management ISPA va fi
informat despre aceste amendamente;
c) nici o modificare în cheltuiala anualã, mai micã de 25% din
totalul cheltuielilor planificate pentru proiect, nu va fi consideratã o
modificare substanțialã a planului de finanțare și a programului de
cheltuieli.
SECÞIUNEA a VII-a

Controlul financiar
(1) Un audit financiar corespunzãtor, intern și extern, va fi îndeplinit, în conformitate cu standardele de audit internaționale acceptate,
de cãtre autoritãțile naționale competente de control financiar, care

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/24.IV.2003

trebuie sã fie independente pentru a-și putea desfãșura funcția. În fiecare an un plan de audit și un rezumat al concluziilor auditului efectuat trebuie transmise Comisiei. Rapoartele de audit vor fi puse la
dispoziție Comisiei.
(2) Fãrã a prejudicia verificãrile efectuate de țãrile beneficiare, serviciile Comisiei și Curtea Auditorilor pot, prin propriul lor personal sau
prin reprezentanți autorizați corespunzãtor, sã efectueze pe teren
audituri tehnice și financiare, inclusiv verificãri prin sondaj și audituri
finale.
(3) Þara beneficiarã trebuie sã se asigure cã, atunci când personalul Comisiei sau reprezentanții ei corespunzãtor autorizați și/sau
Curtea Auditorilor efectueazã verificãri, aceste persoane au dreptul sã
inspecteze pe loc toate documentațiile relevante și care au legãturã
cu elementele finanțate prin memorandumul de finanțare. Þãrile beneficiare trebuie sã sprijine serviciile Comisiei și Curtea Auditorilor sã își
efectueze auditurile referitoare la utilizarea fondurilor acordate prin
ISPA.
(4) Implementarea detaliatã a prevederilor principiilor controlului
financiar, împreunã cu înțelegerile privind cooperarea și coordonarea
programãrii și metodologiei controlului dintre Comisie și țãrile beneficiare sunt specificate în anexa nr. III.4.
SECÞIUNEA a VIII-a

Recuperarea plãților necuvenite
(1) Dacã implementarea unei mãsuri nu justificã fie o parte, fie
toatã asistența alocatã, Comisia va conduce o examinare completã a
cazului, în special cerând țãrii beneficiare sã își facã cunoscute
observațiile într-un interval specificat de timp și sã corecteze orice
neregulã.
(2) Ca urmare a examinãrii menționate la paragraful (1) Comisia
poate reduce, suspenda sau anula asistența referitoare la mãsura în
cauzã, dacã examinarea dezvãluie nereguli, o combinare necorespunzãtoare a fondurilor sau neîndeplinirea uneia dintre condițiile specificate în memorandumul de finanțare și în special orice modificare
semnificativã care afecteazã natura sau condițiile de implementare a
mãsurii și pentru care acordul Comisiei nu a fost cerut. Orice reducere sau anulare a asistenței implicã recuperarea sumelor plãtite.
(3) Când Comisia considerã cã o neregularitate nu a fost corectatã sau cã o parte ori întreaga operațiune nu justificã fie numai o
parte, fie întreaga asistențã acordatã acesteia, Comisia trebuie sã
examineze corespunzãtor cazul și sã solicite țãrii beneficiare sã își
înainteze observațiile într-o perioadã specificatã. Dupã examinare,
dacã țara beneficiarã nu a luat mãsurile corective necesare, Comisia
poate:
a) sã reducã sau sã anuleze orice avans;
b) sã anuleze o parte sau întreaga asistențã acordatã mãsurii.
Comisia va hotãrî mãsura corectoare ținând seama de natura
neregulii și de existența oricãror deficiențe în sistemele de management și control.
(4) Orice sumã plãtitã greșit trebuie returnatã Comisiei de autoritatea definitã la paragraful (9) din secțiunea a III-a. Dacã aceastã
autoritate nu returneazã suma datoratã Comisiei, țara beneficiarã trebuie sã ramburseze aceastã sumã Comisiei. Dobânda aplicatã conturilor pentru întârzierile de platã trebuie aplicatã sumelor nereturnate,
în conformitate cu regulile specificate în Reglementarea financiarã
care guverneazã bugetul Comunitãții.
SECÞIUNEA a IX-a

Managementul
(1) Comisia trebuie sã cearã țãrilor beneficiare:
a) sã stabileascã începând cu data de 1 ianuarie 2000, dar în
orice caz nu mai târziu de 1 ianuarie 2002, sistemele de management și control care asigurã:
Ñ implementarea corespunzãtoare a asistenței acordate prin acest
memorandum de finanțare, în conformitate cu principiile unui management financiar solid;
Ñ separarea funcțiilor de management și control;
Ñ cã declarațiile de cheltuieli prezentate Comisiei sunt corecte și
provin dintr-un sistem contabil bazat pe documente justificative care
sunt disponibile pentru verificare;
b) sã verifice regulat cã mãsurile finanțate de Comunitate au fost
corect realizate;

c) sã previnã neregulile și sã ia mãsuri împotriva acestora;
d) sã recupereze orice sume pierdute ca rezultat al neregulilor
sau neglijenței.
(2) Sistemele de management și control ale țãrilor beneficiare trebuie sã furnizeze un sistem corespunzãtor de audituri, astfel cum
este definit în apendicele A la anexa nr. III.4, pentru a permite în
special:
Ñ regularizarea închiderii conturilor sintetice ale Comisiei cu înregistrãrile contabile și cu documentele justificative de la diferitele niveluri administrative;
Ñ verificarea transferurilor fondurilor comunitare disponibile și ale
altor fonduri;
Ñ examinarea planurilor tehnice și de finanțare ale proiectului, a
rapoartelor de progres, procedurilor de licitație și contractare la diferite
niveluri administrative.
SECÞIUNEA a X-a

Monitorizarea
Þãrile beneficiare și Comisia vor asigura implementarea și monitorizarea în conformitate cu urmãtoarele prevederi:
(1) Înființarea comitetelor de monitorizare trebuie sã aibã loc în
urma unei înțelegeri între țãrile beneficiare implicate și Comisie.
Autoritãțile și organismele desemnate de țara beneficiarã, Comisie și,
unde este cazul, de B.E.I. și/sau alte instituții cofinanțatoare vor fi
reprezentate în aceste comitete. Vor fi de asemenea reprezentate în
astfel de comitete și autoritãțile regionale sau locale și societãțile
private, în cazul în care acestea au competența necesarã pentru executarea unui proiect și dacã sunt direct implicate în acest proiect.
(2) Monitorizarea va fi fãcutã pe baza unor proceduri de raportare convenite în comun, de verificare prin sondaj și, dacã este necesar, prin înființarea unor comitete ad-hoc. Indicatorii se vor referi la
caracterul specific al proiectului și la obiectivele acestuia. Aceștia vor
fi stabiliți astfel încât sã arate stadiul atins în executarea mãsurii în
relație cu planul și cu obiectivele propuse inițial și progresul realizat
în domeniul managementului și în alte probleme legate de acesta.
(3) a) Pentru fiecare mãsurã coordonatorul național ISPA trebuie
sã înainteze Comisiei rapoarte de progres în ultimele 3 luni pânã la
sfârșitul fiecãrui an întreg de implementare.
b) Pentru întâlnirile comitetelor de monitorizare coordonatorul
național ISPA trebuie sã înainteze rapoarte de progres conform
modelului standard furnizat de Comisie. Raportul trebuie sã intre în
posesia Comisiei cu 15 zile lucrãtoare înaintea întâlnirii programate.
(4) Pe baza rezultatelor monitorizãrii și ținând seama de
observațiile comitetului de monitorizare, Comisia va ajusta sumele și
condițiile de acordare a asistenței aprobate inițial, precum și planul
de finanțare prevãzut, dacã este necesar, la propunerea țãrilor beneficiare.
Comisia va întocmi aranjamentele corespunzãtoare pentru aceste
modificãri, în funcție de natura și de importanța lor.
SECÞIUNEA a XI-a

Transparența în adjudecarea contractelor
(1) Procedura care trebuie urmatã pentru acordarea contractelor
de lucrãri, achiziții sau servicii va respecta principiile-cheie stabilite în
titlul IX din Reglementarea financiarã aplicabilã bugetului general al
Uniunii Europene.
(2) a) Participarea la procedurile de licitație trebuie sã fie deschisã și pe baze egale pentru toate persoanele fizice sau juridice
pentru care este aplicabil tratatul și tuturor persoanelor fizice sau juridice din țãrile beneficiare ISPA.
Prin urmare, se va cere ofertanților sã își declare naționalitatea și
sã prezinte în sprijinul acesteia probe normal acceptate de propria
legislație.
b) În cazurile justificate corespunzãtor, cum ar fi cofinanțarea de
la instituții financiare internaționale, și dupã o examinare fãcutã din
timp de Comitetul de management ISPA, Comisia poate permite
naționalilor unor terțe țãri sã participe la licitația pentru contracte.
(3) a) Þãrile beneficiare vor lua toate mãsurile necesare pentru a
asigura o participare cât mai mare. Pentru aceasta și când valoarea
contractelor o cere, ele trebuie sã asigure publicarea în avans a
invitației de participare la licitație în Jurnalul Oficial al Comunitãții
Europene și în ”Monitorul Oficial,, din țãrile beneficiare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/24.IV.2003
b) Se vor elimina, de asemenea, orice practici discriminatorii și
specificații tehnice care pot sã limiteze participarea pe baze egale a
tuturor persoanelor fizice sau juridice din țãrile membre sau din țãrile
beneficiare.
c) În plus informația trebuie lansatã pe Internet într-o formã transparentã.
(4) Procedurile detaliate privind licitațiile și contractele sunt stabilite
în Sistemul descentralizat de implementare (DIS), manual înființat
pentru programul PHARE.
SECÞIUNEA a XII-a

Transparența în contabilitate și în rapoartele proiectelor
Þara beneficiarã trebuie sã se asigure cã pentru mãsura la care
se referã memorandumul de finanțare toate organismele publice sau
private implicate în managementul și în implementarea operațiunilor
au fie un sistem separat de contabilitate, fie o codificare contabilã
adecvatã a tuturor tranzacțiilor implicate, ceea ce va facilita verificarea
de cãtre Comisie și de cãtre autoritãțile naționale de control a cheltuielilor efectuate. De asemenea, trebuie sã se asigure cã toate cheltuielile sunt corect atribuite proiectului în cauzã.

17

Autoritãțile responsabile vor asigura accesul la toate documentele
justificative cu privire la cheltuielile pentru fiecare proiect, pe o perioadã de 5 ani dupã efectuarea ultimei plãți pentru proiectul respectiv.
SECÞIUNEA a XIII-a

Evaluarea ex-post
Prin evaluarea ex-post se vor analiza atât utilizarea resurselor, cât
și randamentul și eficiența asistenței și a impactului sãu, precum și
factorii ce contribuie la succesul sau eșecul implementãrii mãsurilor,
realizãrilor și rezultatelor.
Dupã finalizarea mãsurilor Comisia și țãrile beneficiare vor evalua
modul în care acestea au fost îndeplinite, inclusiv randamentul și eficiența utilizãrii resurselor. Evaluarea va cuprinde și impactul real al
implementãrii lor pentru a se stabili dacã obiectivele inițiale au fost
atinse. Printre altele, aceastã evaluare se va referi și la contribuția
mãsurilor la implementarea politicilor Comunitãții în domeniul mediului
sau contribuția acestora la politicile privind rețeaua transeuropeanã
extinsã și transportul în comun. De asemenea, ele vor evalua și
impactul mãsurilor asupra mediului.
ANEXA Nr. III.2

PREVEDERI

privind eligibilitatea cheltuielilor pentru mãsurile finanțate prin ISPA
SECÞIUNEA I

Domeniul cheltuielilor
ISPA acordã asistențã pentru urmãtoarele mãsuri:
1. proiecte de mediu care dau posibilitatea țãrilor beneficiare sã
se alinieze la cerințele legilor Comunitãții privind protecția mediului și
la obiectivele Parteneriatului de Aderare;
2. proiectele de infrastructurã în transport, care promoveazã o
mobilitate susținutã, și, în particular, cele care constituie proiecte de
interes comun în baza criteriilor Deciziei C.E. nr. 1692/962) și cele
care permit țãrilor beneficiare sã se conformeze obiectivelor Parteneriatului
de Aderare; acesta include interconectarea și interoperabilitatea rețelelor naționale la rețelele transeuropene și accesul la aceste rețele;
3. studii preliminare, evaluãri și mãsuri de asistențã tehnicã, inclusiv acțiunile de informare și publicitate legate de proiectele eligibile.
Acestea includ asistențã tehnicã și administrativã în beneficiul mutual
al Comisiei și al țãrilor beneficiare, care nu sunt în mod normal în sarcina administrației publice naționale, acoperind identificarea, pregãtirea,
managementul, monitorizarea, auditul și supervizarea proiectelor.
Regulile specificate în secțiunile IIÑXII de mai jos, referitoare la
proiectele menționate la pct. 1 și 2 de mai sus, sunt totuși aplicate
prin analogie și deciziilor pentru proiectele menționate la pct. 3.
SECÞIUNEA a II-a

Definiții și concepte de bazã
1. Conceptul de proiect, etape ale proiectului și grupurile de proiecte
În scopul prevãzut de acest document se vor aplica urmãtoarele
definiții:
a) un proiect reprezintã o serie de lucrãri indivizibile economic în
scopul atingerii unei funcții tehnice precise și cu un scop clar identificat;
b) o etapã independentã tehnic și financiar reprezintã o etapã care
poate fi identificatã ca operaționalã în întregul sãu.
O etapã poate acoperi, de asemenea, studiile preliminare, de
fezabilitate sau tehnice necesare pentru îndeplinirea unui proiect;
c) pot fi grupate proiectele care îndeplinesc urmãtoarele condiții:
Ñ trebuie sã fie localizate pe același curs de apã sau în aceeași
arie de captare ori sã fie situate de-a lungul aceluiași coridor de
transport;
Ñ trebuie cuprinse în același plan global privind cursul de apã
sau aria de captare ori coridorul, în scopuri bine identificate;
Ñ trebuie supervizate de un organism responsabil cu coordonarea
și monitorizarea grupului de proiecte, în cazurile în care proiectele
sunt derulate de autoritãți competente diferite.

2. Organismul responsabil cu implementarea
a) Pentru proiectele finanțate prin ISPA organismul responsabil cu
implementarea este organismul responsabil cu licitațiile și contractãrile.
Acest organism este specificat în pct. 3 din anexa nr. I la memorandumul de finanțare.
Ca o consecințã, orice schimbare a organismului responsabil cu
implementarea unui proiect trebuie sã fie aprobatã de Comisie printrun memorandum de finanțare.
b) În mod normal prin acest organism se înțelege beneficiarul final
al asistenței acordate prin ISPA. Numai acest organism efectueazã
cheltuieli eligibile.
c) Totuși acest organism poate delega implementarea altui organism care poate, de asemenea, sã efectueze cheltuieli eligibile. În
asemenea cazuri Comisia trebuie informatã despre tipul delegãrilor
propuse și trebuie sã primeascã o copie de pe documentele relevante.
3. Conceptul de administrație publicã
Administrația publicã poate cuprinde urmãtoarele trei niveluri de
guvernãmânt:
Ñ organisme de guvernãmânt centrale (nivel național);
Ñ organisme de guvernãmânt regionale;
Ñ organisme de guvernãmânt locale.
În plus, acest concept poate include și organismele a cãror activitate poate intra într-un cadru legal sau administrativ, în virtutea faptului cã sunt privite ca echivalent al unor organisme publice.
4. Implementarea și perioada de implementare a unui proiect
a) Implementarea unui proiect cuprinde toate etapele de la planificarea preliminarã (incluzând studiul variantelor) pânã la finalizarea
proiectului aprobat și pânã la mãsurile de publicitate pentru un proiect
finanțat.
b) Memorandumul de finanțare se poate aplica uneia sau mai
multor etape menționate mai sus.
c) Perioada de implementare a proiectului reprezintã, ca regulã
generalã, perioada necesarã pentru finalizarea etapelor sus-menționate
pânã în momentul în care proiectul devine complet operațional și
obiectivul fizic descris în memorandumul de finanțare a fost finalizat/definitivat.
5. Evidența documentelor și transparența
Orice cheltuialã declaratã Comisiei trebuie sã se bazeze pe înțelegeri legale obligatorii și/sau pe documente. Este imperativã existența
unei evidențe documentare corespunzãtoare.
În scopul maximizãrii transparenței și pentru a permite controlul
Comisiei și/sau al autoritãții naționale competente de control financiar
asupra cheltuielilor, fiecare țarã beneficiarã trebuie sã se asigure cã
orice organism implicat în managementul și implementarea proiectelor

2) Decizia C.E. nr. 1692/96 a Parlamentului European și a Consiliului din 23 iulie 1996 privind directivele Comunitãții pentru dezvoltarea rețelei
de transport transeuropean.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/24.IV.2003

a stabilit o evidențã contabilã separatã referitoare la proiectul descris
în memorandumul de finanțare.
6. Cheltuieli
Cheltuielile trebuie raportate la plãțile certificate și fãcute efectiv
de organismul responsabil cu implementarea, susținute de facturi
plãtite sau de documente contabile cu valoare probativã echivalentã.
Documentul contabil cu valoare probativã echivalentã reprezintã orice
document transmis de autoritatea definitã la pct. 2 din aceastã
secțiune pentru a demonstra cã intrãrile contabile oferã o imagine
adevãratã și corectã a tranzacțiilor reale implicate, în concordanțã cu
practicile contabile standard. Este necesarã o aprobare prealabilã a
Comisiei atunci când se folosesc documente contabile cu valoare probativã echivalentã.
SECÞIUNEA a III-a

Principalele categorii de cheltuieli eligibile
Ca regulã generalã, cheltuielile legate de:
Ñ studiile de fezabilitate;
Ñ planificare și proiectare, inclusiv studiul privind impactul asupra
mediului;
Ñ pregãtirea terenului;
Ñ construcții;
Ñ utilaje și instalații implicate permanent în proiect;
Ñ testare și instruire;
Ñ managementul proiectului;
Ñ mãsurile compensatorii și de reducere a impactului asupra
mediului;
Ñ alte tipuri de cheltuieli specificate în memorandumul de
finanțare;
Ñ mãsurile luate ca urmare a prevederilor anexei nr. III.6 privind
informarea și publicitatea
sunt subiecte eligibile pentru competențele prezentate mai jos.
SECÞIUNEA a IV-a

Studii de fezabilitate, planificarea și proiectarea proiectului
1. Cheltuieli legate de studiile de fezabilitate, planificarea și proiectarea proiectelor
a) Cheltuielile legate de studiile de fezabilitate, planificare,
incluzând studiile privind impactul asupra mediului, expertize legate de
proiect și proiectarea proiectelor sunt, ca regulã generalã, eligibile, cu
condiția ca aceste cheltuieli sã fie direct legate de unul sau mai
multe proiecte și sã fie aprobate în mod special printr-un memorandum de finanțare.
b) În cazurile în care mai multe proiecte se deruleazã prin același
contract sau când organismul responsabil cu implementarea exercitã
funcțiile de mai sus pe cont propriu, acestea trebuie contabilizate
printr-un sistem contabil separat și transparent al proiectului, bazat pe
documente contabile sau pe documente cu valori probative echivalente (de exemplu, cu ajutorul sistemului de alocare a timpului).
2. Implicarea administrației publice
În cazurile în care funcționarii din administrația publicã sunt
implicați în activitãțile menționate la pct. 1 a) din aceastã secțiune,
cheltuielile pot fi acceptate ca eligibile de cãtre Comisie în cazuri clar
justificate și în concordanțã cu urmãtoarele criterii:
Ñ funcționarul a renunțat temporar la statutul sãu de funcționar în
administrația publicã;
Ñ cheltuielile trebuie sã aibã la bazã un contract privind unul sau
mai multe proiecte specificate; în cazul în care un contract se referã
la mai multe proiecte, costurile trebuie sã fie alocate într-un mod
transparent (de exemplu, cu ajutorul programãrilor în timp);
Ñ cheltuielile trebuie sã fie direct legate de unul sau de mai
multe proiecte individuale avute în vedere;
Ñ contractul trebuie sã fie limitat în timp și nu trebuie sã
depãșeascã data limitã stabilitã pentru finalizarea proiectului;
Ñ sarcinile care trebuie îndeplinite pentru acel contract nu trebuie
sã acopere atribuții administrative generale, cum sunt cele specificate
la pct. 1 din secțiunea a VIII-a;
Ñ dispozițiile nu trebuie sã fie folosite pentru a ocoli procedurile
de achiziții publice ale Comunitãții.

SECÞIUNEA a V-a

Pregãtirea terenului și construcțiile
a) În cazurile în care organismul responsabil cu implementarea
executã pregãtirea terenului și lucrãrile de construcție sau pãrți din
acestea pe cont propriu, costurile trebuie contabilizate printr-un sistem
contabil separat și transparent al proiectului, bazat pe documente
contabile sau pe documente cu valoare probativã echivalentã.
În cazul în care sunt implicați funcționari ai administrației publice,
se aplicã prevederile specificate la pct. 2 din secțiunea a IV-a.
b) Costurile eligibile trebuie sã includã doar costurile reale apãrute
dupã datele specificate la pct. 1 din secțiunea a X-a și legate direct
de proiect. Costurile eligibile pot include toate sau numai unele dintre
urmãtoarele categorii:
Ñ costuri privind munca (salarii brute și nete);
Ñ cheltuieli pentru utilizarea durabilã a echipamentelor pe perioada construcțiilor;
Ñ costuri de producție folosite pentru implementarea proiectului;
Ñ costuri de funcționare și alte categorii de cheltuieli, dacã sunt
în mod specific justificate; acestea trebuie alocate în mod echitabil,
în concordanțã cu standardele contabile general recunoscute;
Ñ cheltuielile de funcționare impuse nu sunt eligibile în cazul în
care organismul menționat la pct. a) de mai sus este inclus în administrația publicã.
c) Ca regulã generalã, costurile trebuie sã fie evaluate la prețul
pieței.
SECÞIUNEA a VI-a

Achiziții, închirieri de echipamente și active necorporale (licențe,
software etc.)
1. Echipamentul durabil care este parte a cheltuielilor de capital
din cadrul proiectului
a) Cheltuielile privind achizițiile sau producția de utilaje și echipamente care vor fi permanent instalate și fixate în proiect sunt eligibile
dacã sunt cuprinse în inventarul echipamentului durabil de cãtre organismul specificat la pct. 2 din secțiunea a II-a și sunt considerate ca
fiind cheltuieli de capital, în concordanțã cu convențiile standard de
contabilitate.
b) Fãrã a prejudicia prevederile pct. 3 din secțiunea a IX-a, închirierea acestor echipamente este consideratã ca parte a costurilor de
operare și este neeligibilã.
2. Achizițiile de active necorporale
Achizițiile și utilizarea activelor necorporale, ca de exemplu patentele, sunt eligibile dacã sunt necesare pentru implementarea proiectului.
3. Echipamente utilizate pentru implementarea proiectului
a) În cazul în care organismul responsabil cu implementarea executã pregãtirea terenului și lucrãrile de construcție sau o parte din
acestea pe cont propriu, cheltuielile privind achizițiile sau producția
echipamentelor care sunt angajate pe perioada fazei de implementare
a proiectului nu sunt eligibile.
b) Echipamentele durabile, care sunt în mod expres achiziționate
sau produse pentru implementarea proiectului, pot fi considerate eligibile dacã acestea sunt fãrã valoare economicã ori sunt distruse dupã
folosințã și dacã sunt specificate în memorandumul de finanțare.
4. Echipamentele durabile utilizate de administrația publicã
a) Cheltuielile privind achiziția sau închirierea de echipamente
durabile utilizate de administrația publicã nu sunt eligibile.
b) Fãrã a prejudicia prevederile pct. 2 sau 3 din secțiunea a VIII-a,
cheltuielile privind echipamentul sau cele necesare pentru închirierea
acestuia, utilizat de administrația publicã ca urmare a sarcinilor privind monitorizarea și supervizarea, pot fi eligibile numai cu acordul
Comisiei.
SECÞIUNEA a VII-a

Achiziționarea terenului și taxa pe valoarea adãugatã
Cheltuielile cu achiziționarea terenului și taxa pe valoarea
adãugatã (T.V.A.) nu sunt eligibile.
SECÞIUNEA a VIII-a

Cheltuieli administrative
1. Principii generale
Ca regulã generalã, cheltuielile administrației publice, inclusiv salariile funcționarilor de la nivel național, regional și local, nu sunt eligi-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/24.IV.2003
bile pentru asistențã (inclusiv asistențã tehnicã), cu excepția cheltuielilor clar fundamentate provenite din obligațiile ce revin pentru realizarea controalelor financiare, monitorizarea financiarã și fizicã, evaluarea
și prevenirea neregulilor și a cheltuielilor care intrã sub incidența
obligațiilor de recuperare a sumelor pierdute.
Cu excepția Fondului Național, costurile care includ salariile legate
de angajarea temporarã, la inițiativa Comisiei, a personalului temporar, fie funcționari publici, fie proveniți din sectorul privat, pentru
lucrãri privind managementul, urmãrirea, evaluarea și controlul sunt
eligibile prin mãsuri de asistențã tehnicã, astfel cum sunt definite la
pct. 3 din secțiunea I.
Echipamentul pentru monitorizare poate fi eligibil dacã acest lucru
este permis în mod specific printr-o mãsurã de asistențã tehnicã
menționatã în memorandumul de finanțare.
2. Comitetul de organizare și monitorizare
a) Fãrã a prejudicia prevederile pct. 1 de mai sus, cheltuielile
apãrute în organizarea procesului de monitorizare sunt eligibile prin
prezentarea unor documente justificative.
b) Ca regulã generalã, costurile permise includ una sau mai multe
dintre urmãtoarele categorii:
Ñ servicii de traducere;
Ñ închirierea de sãli de conferințe și aranjamentele auxiliare;
Ñ închirierea de echipamente audio-video și alte echipamente
electronice necesare;
Ñ procurarea documentației și a facilitãților aferente;
Ñ taxe pentru participarea experților;
Ñ cheltuieli pentru cãlãtorii.
c) Salariile și alocațiile pentru funcționarii din administrația publicã,
intervenite în acest context, nu sunt eligibile.
3. Întâlniri la cererea Comisiei
Regulile prevãzute la pct. 2 de mai sus pot fi aplicate prin analogie la organizarea de întâlniri ad-hoc la cererea Comisiei.
SECÞIUNEA a IX-a

Alte tipuri de cheltuieli
1. Managementul și supervizarea proiectului
Cheltuielile referitoare la managementul și supervizarea proiectului
sunt, ca regulã generalã, eligibile. Sunt aplicate prevederile specificate
la pct. 1 și 2 din secțiunea a IV-a.
2. Costuri financiare
Nici un tip de costuri financiare legate de realizarea proiectului nu
este eligibil; acestea privesc în particular dobânzile pentru finanțarea
intermediarã, comisioane bancare, comisioane de garanție etc.
Garanțiile bancare legate de împrumuturile bancare folosite pentru
finanțarea proiectului pot fi eligibile cu acordul Comisiei.
3. Tehnici financiare care nu implicã un transfer imediat al activelor proprii
Fãrã a prejudicia prevederile pct. 2, tehnicile financiare care nu
necesitã implicarea imediatã a transferului activelor proprii pot fi considerate eligibile dacã sunt justificate și aprobate în memorandumul
de finanțare.
Þãrile beneficiare trebuie sã demonstreze printr-o analizã a riscurilor cã tehnicile folosite sunt mai avantajoase din punct de vedere
economic decât achiziționarea directã a unor bunuri.
4. Cheltuieli de operare, costuri curente ale proiectelor finanțate
a) Nici un tip de costuri de operare apãrute dupã finalizarea proiectului nu este eligibil.
b) Ca excepție de la prevederile pct. a) de mai sus, cheltuielile
pentru pregãtirea personalului pentru operare și testarea proiectului și
a echipamentelor pot fi luate în considerare ca fiind cheltuieli eligibile
pentru o anumitã perioadã definitã în memorandumul de finanțare.
c) Principiile definite la pct. a) și b) de mai sus sunt valabile, de
asemenea, pentru o componentã individualã completã a unui proiect
sau a unui grup de proiecte, chiar și în cazul în care întregul proiect
nu a fost încã finalizat.
5. Mãsuri de publicitate și informare
Cheltuielile pentru mãsurile luate în conformitate cu prevederile
anexei nr. III.6 privind informarea și publicitatea sunt eligibile.
3)
4)

19

SECÞIUNEA a X-a

Perioada de eligibilitate
1. Limita inițialã de timp privind eligibilitatea
Limita inițialã de timp privind eligibilitatea este evaluatã diferențiat,
în conformitate cu urmãtoarele situații:
a) Când selecția proiectului, licitația și contractarea de cãtre țãrile
beneficiare fac obiectul aprobãrii ex-ante a Comisiei3), cheltuielile sunt
eligibile pentru asistențã de la data la care memorandumul de
finanțare a proiectului este semnat de Comisie.
În caz excepțional, când finanțarea proiectului este realizatã printro combinație fie de la B.E.I., fie de la altã instituție finanțatoare și
asistența financiarã nerambursabilã ISPA, cheltuielile sunt eligibile
pentru asistențã de la data încheierii acordului cu B.E.I. sau cu altã
instituție finanțatoare pentru fiecare proiect. Ca regulã generalã,
aceastã datã nu trebuie sã fie mai devreme de 6 luni de la data
menționatã la primul subparagraf. Sunt necesare în mod obligatoriu
urmãtoarele condiții:
Ñ lucrãrile și contractele pentru care se aplicã prevederile trebuie
sã fie identificate în memorandumul de finanțare;
Ñ B.E.I. sau altã instituție finanțatoare certificã respectarea prevederilor art. 108 (2), 109 (2) și (3), 114 (1), 115, 117 și 118 din
Reglementarea financiarã aplicabilã bugetului general al Comisiei
Europene.
În cazurile de mai sus, ca regulã generalã, Comisia dispune aplicarea, dupã examinarea de cãtre Comitetul de management ISPA, a
prevederilor art. 114 (2) din Reglementarea financiarã aplicabilã bugetului general al Comisiei Europene.
b) Dupã decizia Comisiei de a acorda sprijin agențiilor de implementare ale țãrilor candidate pe baze descentralizate4), cheltuielile
sunt eligibile pentru asistențã de la data la care cererea ajunge la
Comisie (serviciul ISPA), cu condiția ca cererea sã poatã fi consideratã completã.
Plãțile fãcute înainte de data specificatã la pct. a) și b) de mai
sus sunt neeligibile.
2. Modificãri ale proiectelor
a) Orice modificare a unui proiect aprobat, care este egalã cu
sau mai mare de 5 milioane euro ori de 20% din costul total al
acestuia, oricare ar fi mai mic, trebuie consideratã o modificare substanțialã a proiectului. Modificãrile majore ale obiectelor fizice ale proiectelor care schimbã natura acestuia sunt, de asemenea, tratate ca
fiind ”substanțiale,,.
Regulile stabilite la paragraful 1 se aplicã și pentru eligibilitatea
cheltuielilor privind modificãrile de mai sus.
b) Pentru orice altã modificare a proiectului cheltuielile privind noi
elemente fizice suplimentare sau extinse sunt eligibile din momentul în
care cererea de modificare este primitã de Comisie (serviciul ISPA).
c) Cererea pentru modificãri și informațiile relevante anexate la
aceasta pot fi prezentate Comitetului de monitorizare. Înregistrarea
cererii și a materialelor depuse trebuie sã fie fãcutã în minuta întâlnirii.
3. Timpul limitã final privind eligibilitatea
a) Data finalã a eligibilitãții este specificatã, ca regulã generalã,
în art. 4 paragraful (3) din memorandumul de finanțare.
b) Data finalã depinde de plãțile fãcute de organismul responsabil
cu implementarea.
c) Data finalã a eligibilitãții este prevãzutã în memorandumul de
finanțare respectiv. Dupã ce aceastã datã a expirat beneficiarul dispune de o perioadã de 6 luni pentru a supune Comisiei cererea de
platã finalã împreunã cu raportul final și o notificare, astfel cum este
prevãzut în paragraful (6) din secțiunea a III-a din anexa nr. III.1 și
în apendicele B la anexa nr. III.4 la memorandumul de finanțare.
d) Comisia nu poate extinde aceastã perioadã de 6 luni.
SECÞIUNEA a XI-a

Cererile de platã
Cererile de platã prezentate Comisiei de țãrile beneficiare au la
bazã facturile deja plãtite, astfel cum sunt definite la pct. 6 din
secțiunea a II-a.
În cazul lucrãrilor angajate de un concesionar sau de un organism echivalent autoritatea guvernamentalã responsabilã trebuie sã
certifice corectitudinea cheltuielilor. Cererile de platã trebuie sã fie
înregistrate și certificate de responsabilul național cu autorizarea.
Cererile sunt apoi înaintate Comisiei prin intermediul Delegației Comisiei.

Vezi art. 12 (1) din Reglementarea Consiliului (C.E.) nr. 1.266/99 din 21 iunie 1999.
Vezi art. 12 (2) din Reglementarea Consiliului (C.E.) nr. 1.266/99 din 21 iunie 1999.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/24.IV.2003
SECÞIUNEA a XII-a

Alte elemente specificate în detaliu
(1) Orice întrebãri apãrute, care nu sunt explicit specificate în
principiile referitoare la eligibilitatea cheltuielilor în cadrul proiectelor
finanțate prin ISPA, trebuie discutate cu Comisia. Comisia se va

strãdui sã rãspundã întrebãrilor în mod deschis, în spiritul înscris în
aceste principii și cu referire la principiile stabilite pentru fondurile de
coeziune.
(2) În cazul conflictelor dintre aceste principii și regulile naționale
de eligibilitate principiile prezentate mai sus trebuie sã primeze.
ANEXA Nr. III, 3a)

Model de cerere de platã pentru raportarea progresului financiar și fizic
INSTRUMENTUL PENTRU POLITICI STRUCTURALE DE PREADERARE Ñ ISPA
CERERE DE PLATÃ

A. Tipul plãții
Plãți peste 80%

o

Plãți intermediare
Plãți ale balanței finale

o
o

B. Fondul Național / Identificarea contului
Numele:
Adresa:
Persoanã de contact:
Telefon:
E-mail:
Denumirea bãncii:
Sediul bãncii:
Codul poștal:
Numãrul contului:

Fax:

Oraș:
Codul scurt:

C. Mãsuri
Titlul mãsurii:
Codul mãsurii ISPA:
Numãrul memorandumului de finanțare curent:
Data:

Codul național de referințã:

D. Autoritatea responsabilã cu implementarea
Denumirea:
Sediul:
Cod poștal:
Persoanã de contact:
Telefon:
E-mail:

Oraș:

E. Cheltuieli intervenite și plãți ISPA
a) Cheltuieli eligibile confirmate la data:
b) În aceastã cerere de platã:
c) =a)+b) cheltuieli cumulative la data:
d) Plãți cerute de aceastã cerere:
e) =d)/b) % din cheltuielile confirmate:
Totalul plãților ISPA primite de Fondul Național (NF) pânã la data:
F. Cheltuielile eligibile curente pe categorii (moneda: euro)
Cheltuieli
în memorandumul
de finanțare curent

Cheltuieli
confirmate
anterior

Cheltuieli confirmate în
aceastã cerere
de platã pânã la data
.........É

(1)

Categorii de cheltuieli*)

(2)

(3)

Totalul
cheltuielilor
confirmate
(4)=(2)+(3)

Rata
de execuție
financiarã
(5)=(4)/(1)

Taxe de proiectare
Pregãtirea terenului
Principalele lucrãri
Utilaje și echipamente
Asistențã tehnicã
Supervizare
Altele
Total:
O listã suplimentarã la contract poate fi potrivitã.
*) Astfel cum se precizeazã în tabelul 9.1 din formularul aplicației pentru asistențã sau așa cum specificã modificãrile acestuia.

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/24.IV.2003
G. Indicatorii fizici ai execuției
Indicatori fizici*)
Tipul lucrãrii*)

Cantitatea

Execuția fizicã
pânã la data
plãților
anterioare

Unitatea
(1)

*)

Pânã la (data)

Pânã la (data)

Rata
execuției
fizice
(%)

Execuția fizicã
Execuția fizicã
referitoare la aceastã referitoare la solicitarea
cerere de platã
totalã înaintatã

(2)

(3)

(4)=(2)+(3)

(5)=(4)/(1)

Astfel cum se precizeazã în tabelul 15.1 din formularul aplicației pentru asistențã sau așa cum specificã modificãrile acestuia.

O listã suplimentarã la contract poate fi potrivitã.
H. Scurtã descriere a lucrãrilor efectuate

I. Condiții specifice referitoare la mãsurã (art. 8 din memorandumul de finanțare)
Referitor la condiții specifice, dacã acestea existã, și modul în care acestea au fost îndeplinite.

J. Observații și recomandãri ale autoritãților de inspecție naționale sau comunitare (anexa nr. III.1 la memorandumul de finanțare)
Precizați câteva observații și recomandãri sumare, dacã existã (cu referiri complete la sursa acestora), și modul
în care acestea au fost îndeplinite.

K. Probleme tehnice, financiare și legislative (anexa nr. III.1 la memorandumul de finanțare)
Referitor la orice probleme care pot apãrea în implementarea mãsurilor, incluzând devieri de la planul de
finanțare original și explicații cu privire la acțiunile întreprinse pentru corectare.
L. Mãsuri adoptate în scopul informãrii cu privire la asistența oferitã de Comunitate
Panouri ridicate la locul execuției?

Da

o

Mijloacele folosite pentru informarea publicului asupra mãsurilor în cauzã:
Presã
o
Televiziune
o
Alte mijloace audiovizuale
Tipul documentației scrise, disponibilã pentru public

Nu
Radio

o
o

M. Confirmarea responsabilului național cu autorizarea
Prin prezenta declar cã cheltuielile eligibile confirmate se referã la articolele deja plãtite pentru realizarea
investițiilor aprobate și cã nu sunt rezultat al schimbãrii proiectului sau al lucrãrilor efectuate în afara celor prevãzute în
cadrul descrierii mãsurii și cã documentele originale privind plãțile indicate în listele anexate sunt pãstrate de Fondul
Național sau de autoritatea responsabilã cu implementarea, ștampilate și disponibile în vederea consultãrii și verificãrii.
Data:

Semnãtura și autentificarea

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/24.IV.2003
ANEXÃ LA CEREREA DE PLATÃ

Facturi*)
Titlul mãsurii:
Codul ISPA:
Memorandum de finanțare nr.:
Furnizor
și contract

Codul național:
Data:

Factura nr. É

Data

Chitanța nr. É

Data

Valoarea

Observații

Total:
*) Copii ștampilate corect de pe evidențele contabile referitoare la cheltuieli trebuie anexate la copia de pe cererea de platã transmisã responsabilului național cu autorizarea.

Verificãri și controale efectuate (anexa nr. III.1 la memorandumul de finanțare)
Controlul fizic al lucrãrilor

Controlul financiar

Data:
Concluzii:
Data:
Concluzii:
Data:
Concluzii:
Data:
Concluzii:
Data:
Concluzii:
Data:
Concluzii:

Instituția responsabilã:
Instituția responsabilã:
Instituția responsabilã:
Instituția responsabilã:
Instituția responsabilã:
Instituția responsabilã:

ANEXA Nr. III.3b)

Model pentru formularul care va fi înaintat Comitetului de monitorizare
FORMULAR DE MONITORIZARE ISPA

A. Identificarea mãsurii
Denumirea mãsurii:
Autoritatea responsabilã cu implementarea:
Codul ISPA al mãsurii:
Memorandum de finanțare nr.:
Contribuția asistenței ISPA:
B. Execuția financiarã
Total costuri eligibile
Anul

Estimarea
acceptatã
inițial
(1)

Planul de plãți

Plãți efectuate

Estimarea
(pânã
acceptatã
în prezent)
în prezent
(2)

Data:

(3)

Cheltuieli viitoare

Total cheltuieli
Diferențe/cost total
(%)

(%)

(4)=(3)/(2)

(de la data)

(%)

(5)

(6)=(5)/(2)

(%)

(7)=(3)+(5)

(8)=(7)/(2)

2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
Total
Schimbare propusã în planul de finanțare:
Da ¨ Nu ¨
Transmisã deja Comisiei Europene la data de:
Urmeazã sã fie transmisã Comisiei Europene în data de:
Va fi prezentatã Comitetului de monitorizare (anexați planul și motivele modificãrii lui)

(9)=[(7)Ð(2)]/total (2)

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/24.IV.2003
C. Execuția pe categorii de cheltuieli

Plãți efectuate
Decizia curentã

Categoria de cheltuieli
(ca în cererea de platã)*)

(1)

Cheltuieli viitoare

(pânã
în
prezent)

(%)

(de la
data)

(%)

(2)

(3)=(2)/(1)

(4)

(5)=(4)/(1)

Total cheltuieli

(%)
(6)=(2)+(4)

(7)=(6)/(1)

Proiectare
Organizare de șantier
Lucrãri
Utilaje și echipamente
Asistențã tehnicã
Supervizare
Altele (specificãri)
Total:
*) Este de dorit și o defalcare pe contract.

D. Execuția fizicã
Indicatori fizici

Cantitatea

Execuția fizicã
pânã la data
Comitetului
de monitorizare
anterior

Progres
în execuția fizicã
de la Comitetul
de monitorizare
anterior

(1)

(2)

(3)

Tipul lucrãrilor*)
Tipul

*) Este de dorit și o defalcare pe contract.

E. Motive pentru întârziere și diferențe

F. Data prevãzutã pentru finalizare
În memorandumul de finanțare inițial:
În memorandumul de finanțare actual:
Data prevãzutã pentru finalizare:
Data modificatã ce urmeazã sã fie propusã Comitetului de monitorizare:
De anexat, dacã este necesar, informații referitoare la:
¥ adjudecarea contractelor;
¥ aspecte legate de protecția mediului;
¥ condiții stabilite în memorandumul de finanțare;
¥ probleme apãrute pe parcurs.

Execuția fizicã totalã
pânã la Comitetul
de monitorizare actual

(4)=(2)+(3)

Procentul
de execuție
fizicã
(%)

Execuția
fizicã pânã
la
încheierea
mãsurii

(5)=(4)/(1)

(6)

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/24.IV.2003
ANEXA Nr. III.3c)

Model pentru solicitarea de modificãri
PROPUNERE DE MODIFICARE ISPA

Autoritatea responsabilã cu implementarea:
1. Identificarea mãsurii

Denumirea mãsurii:
Autoritatea responsabilã cu implementarea:
Codul ISPA al mãsurii:
Memorandum de finanțare nr.:
Contribuția asistenței ISPA:

Data:

2. Schimbarea datei de finalizare a mãsurii

Data curentã:

Data propusã pentru finalizare:

3. Schimbãri propuse în planul de finanțare*)
Anul

Ñ euro Ñ

Cheltuieli eligibile totale
conform memorandumului
de finanțare în vigoare

Cheltuieli eligibile
efectuate sau previziuni
pentru cheltuielile totale

2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
Total:

Solicitare de creștere a asistenței
Suma solicitatã drept creștere (euro)

Da o

Nu

o

*) De anexat planul de finanțare modificat.

4. Modificãri în costurile eligibile ale mãsurii
Categoria cheltuielii*)

Costuri totale
eligibile curente

Proiectare
Organizare de șantier
Lucrãri
Utilaje și echipamente
Asistențã tehnicã
Supervizare
Altele (specificãri)
Total:
*) Este de dorit și o defalcare pe contract.

Modificarea solicitatã

Costuri totale
eligibile propuse

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/24.IV.2003

25

5. Modificãri ale indicatorilor fizici

6. Modificãri ale caracteristicilor mãsurii

7. Motive pentru modificãrile propuse

Propunerea de modificare:
Data înaintãrii solicitãrii de modificare:
Semnãtura coordonatorului național ISPA

ANEXA Nr. III.4
ACORD

privind cerințele minime de control financiar aplicabile mãsurilor finanțate prin ISPA
SECÞIUNEA 1

SECÞIUNEA a 3-a

Acordul privind cerințele minime de control financiar aplicabile mãsurilor finanțate prin ISPA, denumit în continuare
CMCF, se aplicã asistenței financiare furnizate în baza prezentului memorandum de finanțare și implementate de
administrația țãrii beneficiare.

1. Þãrile beneficiare trebuie sã organizeze controale
periodice sau finale ale mãsurilor și proiectelor, denumite în
continuare controale, efectuate în particular pentru:
a) a verifica eficiența sistemelor de management și control în vigoare;
b) a verifica selectiv, pe baza analizei riscului,
declarațiile de cheltuieli de la diferitele niveluri implicate.
2. Þãrile beneficiare trebuie sã organizeze o distribuție
egalã a controalelor pe parcursul perioadei în cauzã.
3. La selecția mãsurilor și proiectelor ce vor face obiectul controalelor se vor avea în vedere:
a) controlul unui eșalon reprezentativ de proiecte în
ceea ce privește tipul și mãrimea lor;
b) factorii de risc identificați de controalele naționale sau
ale Comunitãții;
c) concentrarea proiectelor sub tutela unor autoritãți de
implementare sau beneficiari finali, astfel încât principalele
autoritãți de implementare și beneficiarii finali sã fie subiectul aceluiași tip de control înainte de finalizarea fiecãrui
proiect.

SECÞIUNEA a 2-a

1. Sistemele de control și management ale țãrii beneficiare trebuie:
a) sã asigure implementarea corespunzãtoare a asistenței în concordanțã cu obiectivele managementului financiar adecvat;
b) sã furnizeze o certificare corespunzãtoare a validitãții
solicitãrilor pentru plãțile intermediare și plata finalã, bazatã
pe cheltuielile efectuate;
c) sã furnizeze un sistem de audit corespunzãtor;
d) sã specifice instituțiile și responsabilitãțile și, în particular, controlul efectuat la diferite niveluri pentru a asigura
validitatea certificãrii;
e) sã faciliteze identificarea posibilelor puncte slabe sau
riscuri ce pot apãrea în executarea acțiunilor și a
proiectelor;
f) sã stabileascã mãsurile corective necesare pentru eliminarea punctelor slabe, riscurilor sau neregulilor identificate pe parcursul execuției proiectului, în particular în ceea
ce privește managementul financiar.
2. Pentru atingerea obiectivelor CMCF un sistem de
audit corespunzãtor este cel care îndeplinește cerințele
menționate în apendicele A.

SECÞIUNEA a 4-a

Pe parcursul controalelor țãrile beneficiare trebuie sã
urmãreascã verificarea urmãtoarelor:
a) aplicarea practicã și eficacitatea sistemelor de management și control;
b) corespondența dintre înregistrãri și documentele justificative la nivelul beneficiarului final și al autoritãților intermediare, pentru un numãr adecvat de documente contabile;
c) existența unui sistem de audit adecvat;
d) natura și calendarul cheltuielilor relevante (angajamente și plãți) pentru un numãr adecvat de cheltuieli,
corespunzãtor cerințelor Comunitãții, în ceea ce privește

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/24.IV.2003

caracteristicile fizice aprobate ale proiectului și ale lucrãrilor
executate;
e) utilizarea proiectului este în concordanțã cu cea descrisã în solicitarea de cofinanțare din partea Comunitãții;
f) contribuțiile financiare sunt în limitele stipulate în
memorandumul de finanțare și sunt plãtite beneficiarului
final fãrã nici un fel de reducere sau întârziere nejustificatã;
g) a fost fãcutã disponibilã cofinanțarea naționalã corespunzãtoare;
h) mãsurile cofinanțate au fost implementate în concordanțã cu prevederile memorandumului de finanțare corespunzãtor mãsurii finanțate.
SECÞIUNEA a 5-a

Controalele trebuie sã stabileascã dacã anumite probleme apãrute au un caracter sistematic sau prezintã un
risc pentru alții; trebuie, de asemenea, sã identifice cauzele
unor astfel de situații, orice examinãri ulterioare și acțiunile
corective și preventive care sunt necesare.
SECÞIUNEA a 6-a

Fiecare țarã beneficiarã și Comisia trebuie sã se consulte cel puțin o datã pe an în vederea coordonãrii programelor de control, pentru a se putea maximiza efectele
benefice ale tuturor resurselor alocate pentru control la
nivel național și comunitar. Aceste consultãri trebuie sã se
refere la tehnicile de analizã a riscului care vor fi aplicate
și trebuie sã ținã seama de controalele recente, de rapoartele și comunicãrile autoritãților naționale, ale Comisiei și
Curții Europene de Conturi.

cuprinde concluziile controalelor efectuate în anii precedenți
și va furniza concluzii referitoare la validitatea solicitãrii
efectuãrii plãții finale, a legalitãții și regularitãții operațiunilor,
cu evidențierea declarației finale privind cheltuielile.
2. În cazul în care existã puncte slabe importante în
ceea ce privește managementul și controlul sau frecvența
ridicatã a neregulilor înregistrate nu permite furnizarea unei
asigurãri de ansamblu pentru validitatea solicitãrii efectuãrii
plãții finale, declarația trebuie sã se refere la aceste circumstanțe și sã furnizeze o evaluare a dimensiunii problemelor și a impactului financiar.
În asemenea cazuri Comisia poate solicita efectuarea
unui control în vederea identificãrii și rectificãrii neregulilor
într-o perioadã specificatã.
SECÞIUNEA a 9-a

Þãrile beneficiare vor informa Comisia pânã la data de
30 iunie a fiecãrui an, iar pentru prima oarã pânã la data
de 30 iunie 2002 cel târziu, în ceea ce privește aplicarea
CMCF în anul calendaristic precedent, cu referire specialã
la cerințele secțiunii a 2-a și incluzând orice completãri sau
actualizãri necesare ale descrierii sistemelor de management și control, cerute în secțiunea a IX-a din anexa
nr. III.1.
SECÞIUNEA a 10-a

Comisia și țara beneficiarã trebuie sã lucreze împreunã
pentru a se asigura cã obiectivele acestui acord sunt îndeplinite în cadrul aranjamentelor administrative din fiecare
țarã beneficiarã.
SECÞIUNEA a 11-a

SECÞIUNEA a 7-a

1. Þãrile beneficiare trebuie sã asigure investigarea și
soluționarea corespunzãtoare a neregulilor evidente raportate în urma controalelor naționale sau comunitare.
2. Dacã o neregulã evidentã nu a fost soluționatã în
mod corespunzãtor în termen de 6 luni din momentul în
care a fost raportatã autoritãții de implementare în cauzã,
țara beneficiarã trebuie sã informeze Comisia, în cazul în
care nu a informat-o în condițiile prevãzute în anexa
nr. III.5.
3. Pentru paragrafele 1 și 2, soluționat corespunzãtor
înseamnã prezentarea de dovezi suficiente care sã demonstreze cã neregula nu a existat sau a fost corectatã de
beneficiarul final ori de autoritatea de implementare în fața
persoanei sau a organizației adecvate, responsabilã pentru
control în țara beneficiarã.
Dacã o anumitã neregulã are un caracter sistematic,
soluționat corespunzãtor înseamnã adoptarea acțiunilor
necesare pentru corectarea cazurilor care nu au fost identificate în mod individual în cadrul controalelor, pentru a se
preveni repetarea lor.
4. Dovezile la care se face referire în paragraful 3 pot
consta în copii de pe înregistrãrile contabile și de pe documentele relevante sau de pe orice alt document necesar.
SECÞIUNEA a 8-a

1. Þara beneficiarã va prezenta Comisiei o declarație
elaboratã de o persoanã sau de o organizație independentã
de serviciul de implementare, al cãrei model indicativ este
prezentat în apendicele B, nu mai târziu de data solicitãrii
plãții finale referitoare la mãsura finanțatã. Declarația va

1. Persoanele și organizațiile responsabile cu implementarea operațiunilor cofinanțate de Comunitate trebuie sã se
asigure cã toate documentele și evidențele contabile necesare pentru control sunt furnizate oficialilor responsabili de
efectuarea controlului sau persoanelor împuternicite pentru
aceasta.
2. Oficialii responsabili de efectuarea controlului sau
persoanele împuternicite pentru aceasta pot solicita sã le
fie furnizate extrase sau copii de pe documentele ori evidențele contabile menționate în paragraful 1.
SECÞIUNEA a 12-a

Informațiile colectate pe parcursul controalelor trebuie sã
fie protejate de secretul profesional, în concordanțã cu prevederile relevante ale legislației naționale și comunitare.
Aceste informații nu pot fi comunicate altor persoane decât
celor care, conform atribuțiilor lor în cadrul țãrii beneficiare
sau în cadrul instituțiilor comunitare, trebuie sã intre în
posesia acestora pentru îndeplinirea atribuțiilor respective.
SECÞIUNEA a 13-a

Oficialii Comisiei Europene trebuie sã aibã acces la
toate documentele elaborate în scopul efectuãrii controlului
în cadrul CMCF sau la cele referitoare la controale deja
efectuate, inclusiv la informațiile stocate în sistemele de
procesare a datelor.
SECÞIUNEA a 14-a

Prevederile acestui acord nu împiedicã țãrile beneficiare
sã aplice proceduri naționale de control mai riguroase
decât cele descrise aici.
Apendicele A

DESCRIEREA SUCCINTÃ

a cerințelor referitoare la informațiile necesare pentru un sistem de audit corespunzãtor
Un sistem de audit corespunzãtor, descris în secțiunea
a 2-a c), este îndeplinit pentru o anumitã formã de asistențã
când:
1. Evidențele contabile ținute la nivelul de management
corespunzãtor furnizeazã informații detaliate despre plãțile

fãcute beneficiarilor finali pentru fiecare proiect cofinanțat,
inclusiv data înregistrãrii contabile, suma fiecãrei cheltuieli,
identificarea documentului justificativ, data și metoda de
platã; înregistrãrile vor fi susținute de documentele justificative necesare (de exemplu, facturi).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/24.IV.2003
2. În cazul cheltuielilor care au doar parțial legãturã cu
operațiunile cofinanțate de Comunitate existã justificãri suficiente care sã demonstreze corectitudinea alocãrii sumelor
între cele cofinanțate de Comunitate și celelalte operațiuni.
Justificãri similare existã, de asemenea, pentru toate tipurile
de cheltuieli care sunt recunoscute ca fiind eligibile ca
valoare sau în raport cu celelalte costuri.
3. Planurile tehnice și de finanțare ale proiectelor,
rapoartele de progres, documentele privind aprobarea asistenței financiare nerambursabile, procedurile de licitație și
contractare etc. sunt pãstrate disponibile la nivelul de
management adecvat.
4. La raportarea plãților cãtre o autoritate intermediarã
informațiile menționate în paragraful 1 sunt incluse într-o
declarație de cheltuieli detaliatã care precizeazã, pentru fiecare proiect cofinanțat de Comunitate, fiecare cheltuialã
individualã, în vederea întocmirii sumei totale certificate.
Aceste declarații detaliate de cheltuieli constituie documentele de bazã pentru înregistrãrile contabile ale autoritãților
intermediare.
5. Autoritãțile intermediare vor ține înregistrãri contabile
pentru fiecare proiect și pentru sumele cheltuielilor certificate de fiecare datã de beneficiarii finali. La raportarea
cãtre ofițerul financiar menționat în paragraful (9) din
secțiunea a III-a din anexa nr. III autoritãțile intermediare
vor prezenta o listã cuprinzând proiectele aprobate în
cadrul fiecãrei forme de asistențã, împreunã cu informațiile
pentru fiecare proiect, cuprinzând cel puțin o identificare
completã a proiectului și a beneficiarului final, data

27

aprobãrii asistenței financiare nerambursabile, sumele alocate și plãtite, perioada acoperitã de cheltuieli și suma
cheltuielilor pe mãsuri și subprograme. Aceste informații
constituie documentația justificativã a înregistrãrilor contabile
fãcute de autoritãțile desemnate și baza pentru pregãtirea
declarațiilor de cheltuieli care vor fi prezentate Comisiei.
6. În cazul în care benficiarii finali raporteazã direct
autoritãții desemnate, declarațiile detaliate de cheltuieli
menționate în paragraful 4 constituie documentația justificativã pentru înregistrãrile contabile ale autoritãții desemnate
care este responsabilã cu întocmirea listei cuprinzând proiectele, menționatã în paragraful 5.
7. În cazurile în care una sau mai multe autoritãți intermediare intervin între beneficiarul final și autoritãțile desemnate, fiecare autoritate intermediarã solicitã, pentru aria sa
de responsabilitate, declarații detaliate privind sumele cheltuite procesate la un nivel inferior, pentru a fi folosite ca
documentație justificativã pentru propriile înregistrãri contabile, raportând instituțiilor superioare un rezumat al sumelor
cheltuite pentru fiecare proiect.
8. În cazul altor moduri de organizare a procedurilor de
management și de informare, inclusiv al transferurilor computerizate de date, toate autoritãțile implicate vor obține
suficiente informații de la nivelul inferior pentru a-și justifica
propriile înregistrãri contabile și sumele raportate la nivel
superior, asigurând în acest fel un sistem de audit corespunzãtor al rezumatelor sumelor raportate Comisiei pentru
fiecare cheltuialã și pentru documentele justificative la nivelul beneficiarului final.
Apendicele B

MODEL INDICATIV AL DECLARAÞIEI

care trebuie anexatã la cererea finalã de platã
Cãtre Comisia Europeanã
Directoratul General
REGIO
Subiect: <Mãsura finanțatã prin ISPA Ð numãrul și localizarea>
1. Subsemnatul, ...................................................................................................................................................................,
(Se specificã numele, funcția și serviciul.)

am examinat declarația finalã de platã pentru......................................................................................, împreunã cu cererea
(Se indicã mãsura finanțatã prin ISPA și perioada acoperitã.)

cãtre Comisie pentru plata sumelor provenite din asistența comunitarã.
Scopul controlului
2. Am condus controlul în concordanțã cu prevederile CMCF, am planificat și am executat controlul în vederea
obținerii unei asigurãri rezonabile cã declarația finalã de cheltuieli și cererea de platã a sumelor provenite din asistența
comunitarã nu conțin declarații false ....................................................................................................................................... .
(Se descriu pe scurt etapele practice de executare a controlului.)

Observații
3. Scopul controlului a fost îngrãdit de urmãtoarele:
a) ............................................................................................................................................................................................
b) ............................................................................................................................................................................................
c) .................................................................................................................................................................................... etc.
(Se vor indica limitãrile controlului, de exemplu, probleme sistemice, deficiențe de management, lipsa unui audit constant, lipsa documentației
ajutãtoare, cazurile aflate în proceduri legale etc.; se va estima suma cheltuielilor afectate de aceste limitãri și asistența comunitarã
corespunzãtoare acestora.)

4. Controlul împreunã cu concluziile oricãrui alt control național sau din partea Comunitãții la care am avut acces au
dezvãluit o frecvențã scãzutã/ridicatã (se va indica corespunzãtor; dacã este ridicatã se va explica) a erorilor/neregulilor.
Toate erorile/neregulile au fost rezolvate în mod satisfãcãtor de autoritãțile de management și nu par sã afecteze suma
provenitã din asistența comunitarã, cu urmãtoarele excepții:
a) ............................................................................................................................................................................................
b) ............................................................................................................................................................................................
c) .................................................................................................................................................................................... etc.
(Se indicã erorile/neregulile care nu au fost rezolvate corespunzãtor și, pentru fiecare caz, posibilul caracter sistemic al acestora,
extinderea problemelor și mãrimea sumelor provenite din asistența comunitarã, care par sã fie afectate de acestea.)

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/24.IV.2003

Concluzii
În cazul în care nu existã limitãri ale controlului, iar frecvența erorilor depistate este redusã și toate problemele au
fost rezolvate în mod satisfãcãtor:
5. a) În urma controlului și a concluziilor oricãrui control național sau din partea Comunitãții, la care am avut acces,
opinia mea este cã declarația finalã de cheltuieli prezintã corect, în toate aspectele materiale, cheltuielile fãcute în concordanțã cu reglementãrile și cu prevederile programului și solicitarea fãcutã Comisiei pentru plata sumelor provenite din
asistența comunitarã pare sã fie validã.
În cazul în care existã unele limitãri ale controlului, dar frecvența erorilor nu este ridicatã, sau dacã existã probleme
care nu au fost rezolvate în mod satisfãcãtor:
5. b) Cu excepția problemelor la care s-a fãcut referire la pct. 3 și/sau a erorilor/neregulilor care par cã nu au fost
rezolvate în mod satisfãcãtor și la care s-a fãcut referire la pct. 4, opinia mea, bazatã pe controlul efectuat și pe concluziile oricãrui control național sau din partea Comunitãții, la care am avut acces, este cã declarația finalã de cheltuieli
prezintã corect, în toate aspectele materiale, cheltuielile fãcute în concordanțã cu reglementãrile și prevederile programului și solicitarea fãcutã Comisiei pentru plata sumelor provenite din asistența comunitarã pare sã fie validã.
În cazul în care existã limitãri majore ale controlului sau frecvența erorilor depistate este ridicatã, chiar dacã erorile/neregulile au fost rezolvate în mod satisfãcãtor:
5. c) Din cauza problemelor la care s-a fãcut referire la pct. 3 și/sau a frecvenței ridicate a erorilor menționate la
pct. 4, nu sunt în poziția de a exprima o opinie asupra declarației finale de cheltuieli și asupra solicitãrii fãcute Comisiei
pentru plata sumelor provenite din asistența comunitarã.
ANEXA Nr. III.5
ACORD

cu privire la nereguli și la recuperarea sumelor încasate eronat prin ISPA
SECÞIUNEA 1

Acest acord nu trebuie sã afecteze aplicarea în țara beneficiarã a regulilor referitoare la procedurile penale sau cooperarea
judiciarã dintre țãrile beneficiare ori dintre Comisie și țãrile beneficiare cu privire la problemele penale.
SECÞIUNEA a 2-a

(1) Þãrile beneficiare trebuie sã comunice Comisiei în termen
de 3 luni de la data intrãrii în vigoare a memorandumului de
finanțare:
Ñ prevederile stabilite de lege, reglementãrile sau acțiunile
administrative pentru aplicarea mãsurilor finanțate prin ISPA;
Ñ lista cuprinzând autoritãțile și organismele responsabile cu
aplicarea mãsurii, principalele prevederi referitoare la rolul și
funcționarea acestor autoritãți și organisme și la procedurile pentru
aplicarea cãrora sunt responsabile.
(2) Þãrile beneficiare trebuie sã comunice imediat Comisiei
orice amendamente la informațiile furnizate prin îndeplinirea
cerințelor paragrafului (1).
(3) Comisia trebuie sã studieze comunicãrile fãcute de țãrile
beneficiare și trebuie sã le informeze asupra concluziilor rezultate.
Aceasta trebuie sã rãmânã în contact cu țãrile beneficiare atât
timp cât este necesar pentru îndeplinirea prevederilor acestei
secțiuni.

Ñ perioada în care sau momentul în care neregula a fost
comisã;
Ñ practicile folosite pentru comiterea neregulii;
Ñ felul în care a fost descoperitã neregula;
Ñ autoritãțile naționale sau organismele care au întocmit
raportul oficial cu privire la nereguli;
Ñ consecințele financiare, suspendarea, dacã este cazul, a
plãților și posibilitãțile de recuperare;
Ñ data și sursa primei informații care a dus la suspiciunea cã
se comite o neregulã, data la care a fost întocmit raportul oficial
privind neregula și, dacã este cazul, țara beneficiarã și terțele țãri
implicate;
Ñ identitatea oricãror persoane fizice sau juridice implicate,
exceptând cazurile în care asemenea informații nu au relevanțã
în combaterea neregulilor din cauza caracterului neregulilor în
cauzã.
(2) Dacã unele dintre informațiile menționate la paragraful (1)
și, în particular, cele care privesc practicile folosite în comiterea
neregulilor și maniera în care acestea au fost descoperite nu sunt
disponibile, țãrile beneficiare trebuie, pe cât posibil, sã furnizeze
informațiile lipsã atunci când înainteazã Comisiei urmãtoarele
rapoarte trimestriale privind neregulile.
(3) Dacã reglementãrile naționale prevãd confidențialitatea
investigațiilor, comunicarea informațiilor trebuie sã fie subiectul
unei autorizãri din partea unei instanțe judecãtorești competente.

SECÞIUNEA a 3-a

SECÞIUNEA a 5-a

Neregulã înseamnã orice încãlcare a prevederilor memorandumului de finanțare, rezultând dintr-o acțiune sau omisiune a
unui operator economic, care are ori a avut ca efect prejudicierea
bugetului general al Comunitãții și/sau a legilor naționale relevante
ori o grupã de cheltuialã nejustificatã.

Fiecare țarã beneficiarã trebuie sã raporteze Comisiei și, dacã
este necesar, statelor membre implicate orice nereguli descoperite
sau presupuse cã au existat, atunci când existã temerea cã:
Ñ acestea pot avea foarte rapid repercusiuni în afara teritoriului sãu; și/sau
Ñ aratã cã un nou mal praxix a fost implicat (folosit).

SECÞIUNEA a 4-a

(1) În timpul celor douã luni dupã sfârșitul fiecãrui trimestru
țãrile beneficiare trebuie sã raporteze Comisiei, Oficiului European
Antifraudã orice nereguli care au constituit subiectul inițierii unor
investigații administrative sau judiciare.
Pentru aceasta trebuie, pe cât posibil, sã dea detalii privind:
Ñ mãsura finanțatã prin ISPA;
Ñ prevederile care au fost încãlcate, natura și suma cheltuielilor; în cazurile în care nu s-a efectuat nici o platã, sumele care
ar fi fost plãtite greșit dacã nu s-ar fi descoperit neregulile, cu
excepția cazurilor în care eroarea sau neglijența este descoperitã
înaintea plãții și nu conduce la pedepse administrative sau
judiciare;
Ñ suma totalã și distribuția acesteia între diferitele surse de
finanțare;

SECÞIUNEA a 6-a

În timpul celor douã luni dupã sfârșitul fiecãrui trimestru țãrile
beneficiare trebuie sã informeze Comisia, cu referire la orice alt
raport anterior întocmit conform prevederilor secțiunii a 4-a, despre procedurile instituite ca urmare a neregulilor notificate anterior și a schimbãrilor importante care rezultã din acestea,
incluzând:
Ñ sumele care au fost sau se așteaptã sã fie recuperate;
Ñ mãsurile interimare luate de țara beneficiarã pentru asigurarea recuperãrii sumelor plãtite greșit;
Ñ procedurile judiciare sau administrative instituite în vederea
recuperãrii sumelor plãtite greșit și pentru impunerea sancțiunilor;
Ñ motivele în cazul suspendãrii procedurilor de recuperare; pe
cât posibil, Comisia trebuie notificatã înainte de luarea deciziei;
Ñ orice suspendãri ale acuzãrilor judiciare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/24.IV.2003
Þãrile beneficiare trebuie sã notifice Comisiei deciziile administrative sau judiciare ori principalele motive privind suspendarea
acestor proceduri.
SECÞIUNEA a 7-a

Dacã nu existã nereguli de raportat în perioada de referințã, țãrile
beneficiare trebuie sã informeze Comisia despre acest lucru în
aceeași limitã de timp stabilitã în paragraful (1) din secțiunea a 4-a.
SECÞIUNEA a 8-a

Atunci când autoritãțile competente din țara beneficiarã decid,
la cererea expresã a Comisiei, sã inițieze sau sã continue procedurile legale în vederea recuperãrii sumelor plãtite greșit, Comisia
poate sã decidã sã ramburseze țãrii beneficiare, total sau parțial,
costurile legale și costurile care decurg direct din procedurile
legale, la prezentarea probelor documentare, chiar dacã procedurile nu au avut succes.
SECÞIUNEA a 9-a

(1) Comisia trebuie sã pãstreze contacte corespunzãtoare cu
țara beneficiarã în scopul suplimentãrii informațiilor furnizate despre neregulile la care se face referire în secțiunea a 4-a, despre
procedurile menționate în secțiunea a 6-a și, în particular, despre
posibilitatea de recuperare.
(2) Independent de contactele menționate în paragraful (1),
Comisia trebuie sã informeze țãrile beneficiare atunci când natura
neregulii este de asemenea manierã încât sugereazã cã practici
similare sau identice pot apãrea în alte țãri beneficiare.
(3) Comisia trebuie sã organizeze pentru reprezentanții țãrilor
beneficiare întâlniri de informare la nivelul Comunitãții, pentru a examina împreunã cu aceștia informațiile obținute conform secțiunilor 4,
5 și 6 și paragrafului (1) din aceastã secțiune, în special cu privire
la învãțãmintele care trebuie trase în viitor referitoare la nereguli, la
mãsurile de prevenire și la procedurile legale.
(4) La cererea unei țãri beneficiare sau a Comisiei țãrile beneficiare și Comisia trebuie sã se consulte în scopul eliminãrii
oricãrui aspect ce prejudiciazã interesele Comisiei, care devine
evident în timpul îndeplinirii prevederilor în vigoare.
SECÞIUNEA a 10-a

Comisia trebuie sã informeze cu regularitate țãrile beneficiare,
în cadrul convenției de prevenire a fraudelor, despre ordinul de
mãrime al fondurilor implicate în neregulile care au fost descoperite și despre categoriile de nereguli, împãrțite pe tipuri și pe
sume (valoric).
SECÞIUNEA a 11-a

(1) Þãrile beneficiare și Comisia trebuie sã ia toate precauțiile
necesare pentru a se asigura cã informațiile pe care le schimbã
rãmân confidențiale.
(2) Informațiile la care se face referire în acest acord nu pot fi
trimise în particular altor persoane decât celor din țãrile beneficiare sau din cadrul instituțiilor comunitare, care au, conform
atribuțiilor lor, acces la acestea, decât dacã țãrile beneficiare care
le furnizeazã au specificat în mod expres aceasta.
(3) Numele persoanelor fizice sau juridice pot fi dezvãluite
altor țãri beneficiare sau instituții comunitare numai dacã acest
lucru este necesar pentru prevenirea sau pedepsirea unei nereguli
sau pentru a se stabili dacã o presupusã neregulã a avut loc.
(4) Informațiile comunicate sau obținute în orice mod, potrivit
acestui acord, vor fi supuse confidențialitãții profesionale și vor fi
protejate în același mod în care informații similare sunt protejate
de legislația naționalã a țãrilor beneficiare care le primesc și de
prevederile corespondente aplicabile instituțiilor Comunitãții.
În plus aceste informații nu pot fi folosite în alt scop decât cel
prevãzut în prezentul acord decât dacã autoritãțile care le-au furnizat și-au dat acordul expres și cu condiția ca prevederile în
vigoare în țãrile beneficiare în care se gãsește instituția beneficiarã sã nu interzicã asemenea comunicare sau folosire.
(5) Paragrafele (1)Ð(4) nu împiedicã folosirea, în orice acțiune
legalã sau procedurã instituitã ulterior pentru neconcordanța cu
regulile Comunitãții în domeniul asistenței pentru preaderare, a
informațiilor obținute conform acestui acord. Autoritatea compe-

29

tentã din țãrile beneficiare care a furnizat aceste informații trebuie
informatã dinainte despre o asemenea folosire.
(6) Când o țarã beneficiarã notificã Comisiei cã o persoanã
fizicã sau juridicã, al cãrei nume a fost comunicat Comisiei conform prezentului acord, în urma anchetei ulterioare se dovedește
cã nu a fost implicatã în nici o neregulã, Comisia trebuie sã îi
informeze în continuare pe toți cei cãrora le-a dezvãluit numele,
conform prezentului acord, despre acest fapt. Aceste persoane nu
trebuie dupã aceea sã mai fie tratate, în virtutea notificãrilor anterioare, ca persoane implicate în neregula avutã în vedere.
SECÞIUNEA a 12-a

Sumele recuperate trebuie distribuite între țãrile beneficiare și
Comisie în conformitate cu ratele de cofinanțare, proporțional cu
cheltuielile deja fãcute de acestea.
SECÞIUNEA a 13-a

Verificãrile și inspecțiile pe loc, efectuate pentru protejarea
intereselor financiare ale Comunitãții împotriva neregulilor, astfel
cum sunt definite în secțiunea a 3-a, trebuie pregãtite și conduse
de Comisie în strânsã cooperare cu autoritãțile competente din
țãrile beneficiare, care vor fi notificate în timp util despre obiectul
și scopul verificãrilor și al inspecțiilor menționate în aceastã
anexã, astfel încât autoritãțile sã poatã acorda tot sprijinul necesar. În acest scop oficialii țãrii beneficiare implicate pot participa
la verificãrile și inspecțiile pe loc.
În plus, dacã țara beneficiarã implicatã dorește, verificãrile și
inspecțiile pe loc pot fi efectuate împreunã de Comisie și autoritãțile competente ale țãrii beneficiare.
SECÞIUNEA a 14-a

Verificãrile și inspecțiile pe loc trebuie efectuate de Comisie la
operatori economici persoane fizice sau juridice sau la alte organisme naționale cãrora le este atribuitã putere legalã, dacã existã
motive sã se creadã cã au fost comise nereguli.
Pentru a se facilita efectuarea de cãtre Comisie a acestor
verificãri și inspecții operatorilor economici trebuie sã le fie solicitatã o garantare a accesului la sediul, terenul, mijloacele de
transport sau la alte suprafețe folosite în scopuri de afaceri.
Când este strict necesar sã se stabileascã unde și dacã neregulile existã, Comisia poate efectua verificãri și inspecții la alți
operatori economici implicați, pentru a avea acces la informațiile
pertinente deținute de aceștia despre faptele care fac subiectul
verificãrilor și inspecțiilor pe loc.
SECÞIUNEA a 15-a

(1) Verificãrile și inspecțiile pe loc trebuie efectuate, în baza
responsabilitãții și autoritãții Comisiei, de cãtre oficialii sau de alți
angajați ai acesteia, împuterniciți corespunzãtor în baza regulamentelor relevante ale Comisiei și numiți în continuare inspectorii
Comisiei. Personalul pus la dispoziție Comisiei de țara beneficiarã
în cadrul procesului de înfrãțire instituționalã Ñ twinning Ñ poate
sã participe la aceste verificãri și inspecții.
Inspectorii Comisiei își vor exercita puterea pe baza unei autorizații care le atestã identitatea și poziția, împreunã cu un document
care sã indice subiectul și scopul verificãrii și inspecției pe loc.
Conform legii comunitare aplicabile este necesar ca ei sã
corespundã regulilor de procedurã stabilite de legile țãrii beneficiare implicate.
(2) Sub rezerva înțelegerii cu țara beneficiarã Comisia poate
cere asistența oficialilor din țãrile beneficiare ca observatori și
poate apela la alte organisme, care activeazã sub responsabilitatea sa, sã acorde asistențã tehnicã.
Comisia trebuie sã se asigure cã toți oficialii și organismele
menționate mai sus prezintã toate garanțiile cu privire la competența tehnicã, independența și respectarea secretului profesional.
SECÞIUNEA a 16-a

(1) Inspectorii Comisiei trebuie sã aibã acces, în aceleași
condiții cu inspectorii administrației naționale și în conformitate cu
legislația naționalã, la toate informațiile și documentațiile despre
operațiunile implicate, care sunt necesare pentru desfãșurarea
corespunzãtoare a inspecțiilor pe loc. Aceștia se pot folosi de
toate facilitãțile de inspecție ca și inspectorii administrației

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/24.IV.2003

naționale și pot face copii în special de pe documentele relevante.
Verificãrile și inspecțiile pe loc pot privi, în particular:
Ñ registre și documente profesionale, cum ar fi: facturi, liste
de termene și condiții, omitere de plãți, declarații privind materialele folosite și munca efectuatã, documente bancare pãstrate de
operatorii economici, date computerizate;
Ñ sistemele și metodele de producție, ambalare și expediere;
Ñ verificãri fizice privind natura și cantitatea bunurilor sau ale
operațiunilor finalizate;
Ñ prelevarea și verificarea de mostre;
Ñ progresul lucrãrilor și investițiilor pentru care s-a acordat
finanțarea și utilizarea investițiilor finalizate;
Ñ documente contabile și bugetare;
Ñ implementarea tehnicã și financiarã a proiectelor subsidiare.
(2) Dacã este cazul, este în sarcina țãrii beneficiare, la cererea Comisiei, sã ia toate mãsurile de precauție corespunzãtoare,
în conformitate cu legislația naționalã, în special pentru protejarea
probelor.
SECÞIUNEA a 17-a

(1) Informațiile comunicate sau obținute în orice fel conform
prevederilor acestei anexe sunt acoperite de secretul profesional
și sunt protejate în același mod în care informațiile similare sunt
protejate de legislația naționalã a țãrii beneficiare care le primește
și de prevederile corespunzãtoare aplicabile instituțiilor comunitare.
Asemenea informații nu pot fi comunicate altor persoane în
afara celor din instituțiile Comunitãții sau din țãrile beneficiare, a
cãror funcție necesitã cunoașterea lor, și nici nu pot fi folosite de
instituțiile Comunitãții în alte scopuri decât cele de asigurare a
unei protecții eficiente a intereselor financiare ale Comunitãții în
toate țãrile beneficiare. Când o țarã beneficiarã intenționeazã sã
foloseascã în alte scopuri informațiile obținute de oficialii care participã sub autoritatea sa ca observatori la verificãrile și inspecțiile

pe loc, trebuie sã cearã aprobarea țãrii beneficiare de la care
informația respectivã a fost obținutã.
(2) Comisia trebuie sã raporteze în cel mai scurt timp posibil
autoritãților competente ale țãrii pe al cãrei teritoriu au fost efectuate verificãrile și inspecțiile pe loc despre orice fapt sau suspiciune legatã de o neregulã pe care a aflat-o în cursul verificãrii
sau al inspecției pe loc. În orice moment Comisiei i se va putea
cere sã informeze autoritatea sus-menționatã despre rezultatele
unor asemenea verificãri și inspecții.
(3) Inspectorii Comisiei trebuie sã se asigure cã la întocmirea
rapoartelor lor se ține seama de cerințele procedurale specificate
în legislația naționalã a țãrii beneficiare implicate. Documentele
materiale și probatoare specificate în secțiunea a 16-a trebuie
anexate la rapoartele menționate. Rapoartele astfel întocmite trebuie sã fie folosite ca probe (admisibile) în procedurile administrative sau juridice ale țãrii beneficiare în care folosirea lor se
dovedește necesarã, în același mod și în aceleași condiții ca și
rapoartele întocmite de inspectorii administrației naționale. Acestea
trebuie sã fie subiectul acelorași reguli de evaluare ca cele aplicabile rapoartelor administrative întocmite de inspectorii administrației naționale și vor avea aceeași valoare ca acestea. Când o
inspecție este desfãșuratã în comun, inspectorii naționali care au
luat parte la operațiune vor fi rugați sã contrasemneze raportul
întocmit de inspectorii Comisiei.
SECÞIUNEA a 18-a

Când operatorii economici la care se face referire în secțiunea
a 14-a se opun unei verificãri sau inspecții pe loc, țara beneficiarã implicatã, acționând în conformitate cu regulile naționale, trebuie sã acorde inspectorilor Comisiei sprijinul necesar pentru a le
permite acestora sã își îndeplineascã sarcinile de verificare sau
inspecție pe loc.
Este de datoria țãrii beneficiare sã ia toate mãsurile necesare
în conformitate cu legislația naționalã.
ANEXA Nr. III.6

CERINÞE

privind informarea și publicitatea
Regulile stabilite în prezenta anexã, referitoare la informare și publicitate, au încã un caracter provizoriu. De aceea
regulile consimțite în acest memorandum de finanțare nu impun regulile ce vor fi aplicate altor mãsuri care beneficiazã de
asistențã financiarã ISPA.
Regulile privind detaliile înțelegerii referitoare la informare și publicitate
1. Obiective și scop
Mãsurile de informare și publicitate privind asistența
acordatã prin ISPA au ca scop:
Ñ sã mãreascã conștientizarea și transparența publicã
fațã de activitãțile Comunitãții Europene;
Ñ sã informeze potențialii beneficiari și organizațiile profesionale despre posibilitãțile ISPA.
Informarea și publicitatea trebuie sã priveascã toate proiectele pentru care ISPA asigurã asistențã financiarã. Þinta
mãsurilor de informare și publicitate este de a informa
publicul general și, de asemenea, potențialii beneficiari,
inclusiv:
Ñ autoritãțile regionale, locale sau publice;
Ñ partenerii sociali și economici;
Ñ organizațiile neguvernamentale;
Ñ operatorii și promotorii de proiect;
Ñ orice alte pãrți interesate
despre oportunitãțile oferite de ISPA.
2. Principii generale
Organismele responsabile cu implementarea proiectelor
ISPA, denumite în continuare organisme responsabile, sunt
rãspunzãtoare pentru toate mãsurile de publicitate imediate.
Publicitatea trebuie condusã în cooperare cu departamentele Comisiei, care vor fi informate despre mãsurile luate în
acest scop.
Organismul responsabil trebuie sã ia toate mãsurile
administrative necesare pentru a asigura aplicarea efectivã

a acestor aranjamente și sã colaboreze cu departamentele
Comisiei.
Mãsurile de informare și publicitate trebuie luate în timp
util, imediat dupã ce asistența ISPA este aprobatã. Comisia
își rezervã dreptul sã inițieze procedura de restrângere,
suspendare sau anulare a asistenței ISPA, dacã țara beneficiarã nu își îndeplinește obligațiile stabilite în prezenta
anexã.
3. Îndrumãri privind activitãțile de informare și
publicitate
În afarã de regulile detaliate, stabilite la pct. 4, urmãtoarele principii trebuie aplicate în conformitate cu toate
mãsurile de informare și publicitate:
3.1. Media

Organismul responsabil trebuie sã informeze media în
modul cel mai corespunzãtor despre acțiunile cofinanțate
prin ISPA. Participarea Comunitãții Europene va fi reflectatã
exact în aceste informãri.
Pentru aceasta lansarea formalã a proiectelor și fazele
importante ale implementãrii lor vor face subiectul unor
mãsuri de informare, în special în mijloacele media regionale (presã, radio și televiziune). Trebuie asiguratã o colaborare corespunzãtoare cu delegațiile Comisiei în țãrile
beneficiare implicate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/24.IV.2003
3.2. Acțiunile de informare

Organizarea acțiunilor de informare, cum ar fi: conferințe, seminarii, târguri și expoziții legate de implementarea
proiectelor parțial finanțate prin ISPA, trebuie sã
menționeze explicit participarea Comunitãții Europene.
Trebuie sã se beneficieze de aceastã oportunitate pentru a
se expune steagul Comunitãții Europene în sãlile de conferințã și sigla Comunitãții Europene pe documente.
Delegațiile Comisiei în țãrile beneficiare trebuie sã sprijine,
dacã este necesar, organizarea și desfãșurarea unor asemenea evenimente.
3.3. Material informativ

Publicațiile (cum ar fi broșuri și prospecte) despre proiecte sau mãsuri similare trebuie sã conținã pe copertã o
indicație clarã a siglei Comunitãții Europene atunci când se
folosește și o siglã naționalã, regionalã sau localã.
Când publicația include o prefațã, aceasta trebuie semnatã atât de persoana responsabilã din țara beneficiarã,
cât și, din partea Comisiei, de membrul Comisiei responsabil sau de cãtre un reprezentant desemnat, pentru a asigura faptul cã participarea Comunitãții Europene este clarã.
Aceste publicații trebuie sã facã referiri la organismele responsabile pentru informarea pãrților interesate.
Principiile sus-menționate se vor aplica, de asemenea,
și materialelor audiovizuale sau de pe paginile web.
4. Obligații ale țãrilor beneficiare
Informarea și publicitatea trebuie sã facã obiectul unei
serii coerente de mãsuri definite de organismul responsabil
în colaborare cu Comisia, pe durata proiectului. Þãrile
beneficiare trebuie sã se asigure cã reprezentanții Comisiei,
inclusiv delegațiile sale, sunt corect implicate în cele mai
importante activitãți legate de ISPA.
Când proiectele sunt implementate, organismul responsabil trebuie sã ia urmãtoarele mãsuri care sã indice participarea ISPA în proiectele menționate:
a) Informarea referitoare la proiect

Mãsurile de informare și publicitate prompte trebuie
luate pentru a conștientiza publicul general în privința asistenței acordate de Comunitatea Europeanã prin ISPA.
Organismul responsabil trebuie sã publice conținutul proiectelor în cea mai adecvatã formã și sã se asigure cã asemenea documente sunt difuzate cãtre media localã și
regionalã și sã le ținã la dispoziție pãrților interesate.
Mãsurile prompte vor include:
Ñ panouri de publicitate ridicate la locul lucrãrilor;
Ñ plãci comemorative permanente pentru infrastructurile
accesibile publicului general,
care vor fi instalate în conformitate cu aranjamentele speciale privind informarea pe teren, detaliate mai jos.
b) Informații generale referitoare la ISPA

În plus fațã de prevederile pct. a) organismul responsabil, împreunã cu coordonatorul național ISPA, este responsabil pentru difuzarea regulatã a informațiilor generale
despre asistența ISPA alocatã țãrii lor, subliniind implementarea proiectelor și rezultatele obținute. Aceastã informare
generalã trebuie sã aibã loc cel puțin o datã pe an și sã
fie fãcutã disponibilã Comisiei pentru raportul anual.
Informarea va avea forma unor broșuri de interes general,
material profesional audio-video (de exemplu, videoclip) și
conferințe de înștiințare la un nivel corespunzãtor.
Informarea trebuie sã grupeze proiectele dupã natura lor
și/sau sã se focalizeze pe proiectele de interes relevant.
Aceasta trebuie actualizatã anual și transmisã televiziunilor
sau posturilor de radio naționale și regionale, Comisiei și,
la cerere, altor pãrți interesate, astfel cum sunt definite la
pct. 1.
5. Activitatea comitetelor de monitorizare
Comitetele de monitorizare trebuie sã se asigure cã
existã informații adecvate cu privire la activitatea lor. În
acest scop fiecare comitet de monitorizare trebuie sã
informeze media, cât de des considerã necesar, despre

31

progresul proiectului/proiectelor pentru care este responsabil. Președintele va fi responsabil pentru contactele cu
media și va fi asistat de reprezentanții Comisiei.
Pregãtirile corespunzãtoare vor fi fãcute, de asemenea,
în colaborare cu Comisia și cu delegațiile acesteia în țãrile
beneficiare, atunci când au loc evenimente importante, cum
ar fi întâlniri la nivel înalt sau inaugurãri.
Reprezentanții Comisiei în comitetele de monitorizare, în
colaborare cu organismele responsabile, vor asigura concordanța cu prevederile adoptate privind publicitatea, în
special cu cele care privesc panourile de publicitate și
plãcile comemorative (vezi prevederile de mai jos).
Mãsurile de informare și publicitate și probele adecvate,
cum sunt fotografiile, trebuie sã fie înmânate președintelui
de cãtre organismul responsabil. Copii de pe unele materiale de acest fel vor fi transmise Comisiei.
Președinții comitetelor de monitorizare trebuie sã înainteze Comisiei toate informațiile care trebuie avute în
vedere la întocmirea raportului anual al acesteia.
6. Prevederi finale
Organismul responsabil poate în orice moment sã
desfãșoare acțiuni suplimentare pe care le considerã necesare.
Acesta trebuie sã consulte Comisia și sã o informeze
despre inițiativele pe care le are, astfel încât Comisia sã
poatã participa în mod corespunzãtor la îndeplinirea acestora.
Pentru a facilita implementarea acestor prevederi
Comisia, prin delegația sa la locul de desfãșurare, va asigura asistențã sub forma unui manual care va fi întocmit
în limba naționalã. Acesta va conține îndrumãri detaliate în
formã electronicã (CD-ROM) și va fi disponibil, la cererea
contractanților, la organismul responsabil sau la coordonatorul național ISPA.
Mãsuri speciale privind panourile de publicitate și
plãcile comemorative
Pentru a asigura vizibilitatea proiectelor ISPA țãrile
beneficiare se vor asigura cã sunt îndeplinite urmãtoarele
mãsuri de informare și publicitate:
1. Panourile de publicitate

Panourile de publicitate vor fi ridicate la locul de
desfãșurare a lucrãrilor pentru proiectele finanțate prin
ISPA. Asemenea panouri de publicitate trebuie sã cuprindã
un spațiu rezervat indicațiilor privind participarea Comunitãții
Europene.
Panourile de publicitate trebuie sã aibã o dimensiune
potrivitã cu scala operațiunilor desfãșurate.
Secțiunea panoului de publicitate rezervatã Comunitãții
Europene trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele criterii:
Ñ trebuie sã ocupe cel puțin 50% din suprafața totalã
a panoului de publicitate;
Ñ trebuie sã poarte sigla Comunitãții Europene și sã
cuprindã textul urmãtor, astfel cum este prezentat în tabelul
anexat.
Atunci când organismul responsabil nu ridicã propriul
panou de publicitate care sã anunțe implicarea sa în
finanțarea proiectului, asistența acordatã de Comunitatea
Europeanã trebuie anunțatã pe un panou de publicitate
special. În asemenea cazuri prevederile sus-menționate
referitoare la contribuția Comisiei Europene se aplicã prin
analogie.
Panourile de publicitate trebuie înlãturate nu mai târziu
de 6 luni de la data finalizãrii lucrãrilor și trebuie sã fie
înlocuite cu o placã comemorativã, în conformitate cu prevederile pct. 2.
2. Plãcile comemorative

Plãcile comemorative permanente trebuie plasate pe
teren și trebuie sã fie accesibile publicului general. În afara
siglei Comunitãții Europene asemenea plãci trebuie sã
menționeze contribuția Comunitãții Europene la proiect.
Trebuie folosit textul urmãtor ca model pentru conținutul
cerut:

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/24.IV.2003
”Acest proiect a fost cofinanțat cu ..... % de cãtre Comunitatea Europeanã. La finalul lucrãrii
în ............................ costul total al proiectului a fost de ....................................... și contribuția totalã
(se menționeazã anul)

(moneda naționalã)

a Comunitãții Europene a fost de ........................... .,,
(moneda naționalã)

Exemplu:
Titlul proiectului
Localizarea
Sigla Comunitãții Europene

Finanțat de:
Uniunea Europeanã (asistențã ............ euro
financiarã nerambursabilã)
IFI (împrumut)
............ euro

...............................
(moneda naționalã)

...............................
(moneda naționalã)

Autoritatea de implementare: {Ministerul ...}
{Agenția ...}
Beneficiar:
{Denumirea beneficiarului}
Supervizare și management: {Denumirea firmei}
Contractant:

{Denumirea contractantului}

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Memorandumului de finanțare convenit
între Guvernul României și Comisia Europeanã privind asistența financiarã nerambursabilã
acordatã prin Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura ”Tratarea
apei potabile și a apei uzate din municipiul Brașov și localitãțile învecinate situate
în județul Brașov, România,,, semnat la București la 2 august 2002 și la Bruxelles la 7 iunie 2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Memorandumului de finanțare convenit între Guvernul
României și Comisia Europeanã privind asistența financiarã
nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru Politici
Structurale de Preaderare pentru mãsura ”Tratarea apei

potabile și a apei uzate din municipiul Brașov și localitãțile
învecinate situate în județul Brașov, România,,, semnat la
București la 2 august 2002 și la Bruxelles la 7 iunie 2002,
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 aprilie 2003.
Nr. 201.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 285/24.IV.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 25.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

