Anul 171 (XV) Ñ Nr. 286

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 24 aprilie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

156.

233.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 134/2002 pentru completarea
art. 6 din Legea nr. 268/2001 privind privatizarea
societãților comerciale ce dețin în administrare
terenuri proprietate publicã și privatã a statului cu
destinație agricolã și înființarea Agenției Domeniilor
Statului .......................................................................

1Ð2

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 134/2002 pentru completarea art. 6 din Legea
nr. 268/2001 privind privatizarea societãților comerciale ce dețin în administrare terenuri proprietate
publicã și privatã a statului cu destinație agricolã
și înființarea Agenției Domeniilor Statului................

LEGI

Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
104. Ñ Ordin al ministrului dezvoltãrii și prognozei privind aprobarea Procedurii de implementare a subprogramului ”Structura parteneriatului între consiliile
județene în vederea implementãrii proiectelor
pentru dezvoltare regionalã,, .....................................
127. Ñ Ordin al ministrului muncii și solidaritãții sociale
privind aprobarea Normelor metodologice pentru
trecerea în proprietatea publicã a statului a unor
bunuri imobile ale debitorilor, persoane juridice,
supuse executãrii silite..............................................

2Ð10

11Ð15

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
2

ȘI

1.148. Ñ Decizie privind autorizarea schimbãrii sediului
Bursei de Valori București........................................

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 134/2002 pentru completarea art. 6
din Legea nr. 268/2001 privind privatizarea societãților comerciale ce dețin în administrare
terenuri proprietate publicã și privatã a statului cu destinație agricolã și înființarea
Agenției Domeniilor Statului
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 134 din 10 octombrie 2002 pentru completarea

art. 6 din Legea nr. 268/2001 privind privatizarea
societãților comerciale ce dețin în administrare terenuri

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/24.IV.2003

proprietate publicã și privatã a statului cu destinație agricolã și înființarea Agenției Domeniilor Statului, publicatã în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 770 din
23 octombrie 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 martie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 martie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 16 aprilie 2003.
Nr. 156.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 134/2002
pentru completarea art. 6 din Legea nr. 268/2001
privind privatizarea societãților comerciale ce dețin
în administrare terenuri proprietate publicã și privatã
a statului cu destinație agricolã și înființarea
Agenției Domeniilor Statului
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 134/2002 pentru completarea art. 6 din Legea
nr. 268/2001 privind privatizarea societãților comerciale ce dețin în administrare terenuri proprietate publicã și privatã a statului cu destinație agricolã și
înființarea Agenției Domeniilor Statului și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 aprilie 2003.
Nr. 233.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL DEZVOLTÃRII ȘI PROGNOZEI

ORDIN
privind aprobarea Procedurii de implementare a subprogramului ”Structura parteneriatului între
consiliile județene în vederea implementãrii proiectelor pentru dezvoltare regionalã,,
Având în vedere:
Ñ prevederile art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 350/2003 privind aprobarea structurii, indicatorilor și fondurilor
aferente subprogramului ”Stimularea parteneriatului între consiliile județene, în vederea implementãrii proiectelor pentru

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/24.IV.2003

dezvoltare regionalã,,, care se finanțeazã prin bugetul Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei pe anul 2003, în cadrul programelor regionale specifice,
în temeiul prevederilor art. 6 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 758/2002 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei, cu completãrile ulterioare,
ministrul dezvoltãrii și prognozei emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedura de implementare a subprogramului ”Stimularea parteneriatului între consiliile
județene în vederea implementãrii proiectelor pentru dezvoltare regionalã,,, prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Direcția zone asistate duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
București, 15 aprilie 2003.
Nr. 104.
ANEXÃ

PROCEDURA
de implementare a subprogramului ”Stimularea parteneriatului între consiliile județene
în vederea implementãrii proiectelor pentru dezvoltare regionalã,,
2003
1. Importanța programului
În temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 758/2002 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltãrii și
Prognozei, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei aplicã politicile de dezvoltare economicã și socialã pe ansamblul țãrii, pe regiuni
și zone de dezvoltare. Pentru realizarea acestor obiective,
alãturi de alte acțiuni întreprinse, Ministerul Dezvoltãrii și
Prognozei elaboreazã și implementeazã programe multianuale de sprijin financiar al dezvoltãrii economice și sociale
a regiunilor.
Având în vedere interesul relativ redus al consiliilor
județene de a realiza sau de a achiziționa proiecte care sã
fie implementate în douã ori mai multe județe sau chiar în
douã regiuni de dezvoltare, Ministerul Dezvoltãrii și
Prognozei propune subprogramul ”Stimularea parteneriatului
între consiliile județene în vederea implementãrii proiectelor
pentru dezvoltare regionalã,,, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 350/2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 233 din 5 aprilie 2003. În cadrul
prezentei proceduri subprogramul ”Stimularea parteneriatului
între consiliile județene în vederea implementãrii proiectelor
pentru dezvoltare regionalã,, este denumitã program.
Prin implementarea programului se urmãrește creșterea
capacitãții consiliilor județene de a deține proiecte care sã
fie competitive în diversele licitații organizate pentru accesarea de fonduri nerambursabile sau cu dobândã redusã.
Acest program de finanțare urmãrește totodatã stimularea
inițiativei județene de a realiza proiecte de amploare,
întãrind capacitatea administrației publice de a soluționa și
de a gestiona interesele colectivitãților pe care le reprezintã, prin dezvoltarea unor acțiuni la nivel regional.
Programul este conceput pentru a finanța numai proiectele
care oferã certitudinea implementãrii, asigurând astfel succesul acestei mãsuri guvernamentale.
Specificul acestui program de dezvoltare constã în asistența financiarã acordatã consiliilor județene pentru
achiziționarea serviciilor de proiectare pentru propuneri de
investiții realizate la nivelul unei regiuni sau al mai multor

regiuni. În acest context, autoritãțile locale sunt stimulate
pentru:
¥ identificarea corectã a prioritãților în materia investițiilor
regionale de interes public;
¥ achiziționarea celor mai bune servicii specializate în
proiectare;
¥ aplicarea mãsurilor necesare pentru a respecta
condițiile impuse de finanțatori.
2. Obiectivele programului:
Ñ stimularea consiliilor județene de a implementa în
parteneriat proiecte de dezvoltare regionalã;
Ñ atragerea fondurilor externe prin creșterea competitivitãții proiectelor elaborate la nivel regional;
Ñ armonizarea mãsurilor implementate la nivel regional
sau interregional;
Ñ reducerea disparitãților regionale existente și prevenirea apariției de noi dezechilibre;
Ñ stimularea implementãrii proiectelor interjudețene de
amploare;
Ñ reducerea diferențelor dintre consiliile județene în
ceea ce privește capacitatea de a achiziționa proiecte de
dezvoltare regionalã.
3. Bugetul programului
Bugetul total estimat al programului, aferent anilor 2003
și 2004, este de 399.999.618 mii lei, din care suma de
199.999.809 mii lei este alocatã de la bugetul de stat.
De la bugetul de stat programul este finanțat astfel:
Ñ mii lei Ñ
2003

Ajutor financiar
nerambursabil
Total:

2004 estimat

Buget total

49.999.857 149.999.952 199.999.809
49.999.857 149.999.952 199.999.809

Ajutorul financiar nerambursabil acordat pentru elaborarea proiectelor care sunt implementate în douã județe nu
poate depãși 2 miliarde lei reprezentând maximum 30% din
valoarea totalã eligibilã a acestora.
Pentru elaborarea proiectelor care sunt implementate în
3 sau mai multe județe dintr-o regiune ori mai multe

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/24.IV.2003

regiuni de dezvoltare, ajutorul financiar nerambursabil acordat nu poate depãși 4,5 miliarde lei reprezentând maximum
70% din valoarea eligibilã a acestora.
Diferența trebuie sã fie finanțatã din sursele proprii ale
solicitantului, integral, în numerar. Nu se admit contribuții în
naturã.
4. Programul finanțeazã:
Ñ achiziționarea de cãtre consiliile județene a serviciilor
de proiectare pentru obiective de investiții comune în douã
sau mai multe județe.
5. Cadrul instituțional al programului
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei este autoritatea contractantã, în numele Guvernului României, care rãspunde
de implementarea programului și stabilește regulile de
depunere și selecție a cererilor de finanțare.
Mecanismul de implementare a programului este
urmãtorul:
Ñ dupã publicarea în Monitorul Oficial al României,
Partea I, a prezentei proceduri, orice solicitant poate
depune cerere de finanțare la sediul Ministerului Dezvoltãrii
și Prognozei;
Ñ cererile de finanțare se analizeazã în ordinea depunerii lor;
Ñ conformitatea și eligibilitatea cererilor de finanțare
sunt analizate de reprezentanții Ministerului Dezvoltãrii și
Prognozei;
Ñ evaluarea tehnicã, financiarã și selecția cererilor de
finanțare se realizeazã de Comisia de evaluare constituitã
în acest scop;
Ñ fiecare cerere de finanțare este analizatã de membrii
Comisiei de evaluare, care o propune spre aprobare ministrului dezvoltãrii și prognozei;
Ñ dacã cererea de finanțare este aprobatã, se încheie
un contract de finanțare între Ministerul Dezvoltãrii și
Prognozei și beneficiar;
Ñ beneficiarul achiziționeazã serviciul de proiectare,
conform legislației din domeniul achizițiilor publice;
Ñ dupã încheierea fazei de proiectare Ministerul
Dezvoltãrii și Prognozei efectueazã plata, dupã ce beneficiarul dovedește cã a achitat contribuția proprie;
Ñ beneficiarul trebuie sã implementeze proiectul elaborat în condițiile asumate de acesta în cererea de finanțare.
6. Criterii de eligibilitate
6.1. Solicitanții trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:

a) sã fie consilii județene, indiferent de regiunea de
dezvoltare din care face parte județul respectiv;
b) obiectivele de investiții/lucrãrile de intervenție comune
în douã sau mai multe județe, rezultate în urma implementãrii proiectului, sã facã parte din domeniul public al
unitãții administrativ-teritoriale.
Potențialii solicitanți nu sunt în drept sã participe la
licitația deschisã sau sã primeascã finanțare nerambursabilã dacã sunt declarați într-o situație de încãlcare contractualã prin neîndeplinirea obligațiilor provenind dintr-un alt
contract încheiat cu Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei sau
un alt contract finanțat din fonduri bugetare ori ale Comisiei
Europene.
6.2. Eligibilitatea cererilor de finanțare

Valoarea cererii: nu existã limitã maximã a cheltuielilor
totale pentru proiectare. Pentru elaborarea de proiecte care
se vor implementa în douã județe, cererea de finanțare trebuie sã prevadã contribuția solicitantului de cel puțin 70%
din costurile eligibile admise. Pentru elaborarea de proiecte
care se vor implementa în 3 sau mai multe județe, cererea
de finanțare trebuie sã prevadã contribuția solicitantului de
cel puțin 30% din costurile eligibile admise. Indiferent de costul total eligibil, solicitarea de ajutor financiar nerambursabil

nu trebuie sã depãșeascã valoarea de 2 miliarde lei pentru
primul caz menționat și, respectiv, 4,5 miliarde lei pentru
cel de-al doilea caz.
Durata realizãrii proiectului: prezentul program se
încheie la sfârșitul anului 2004; nu existã limitã maximã de
implementare a proiectului.
Servicii finanțate: elaborarea fazelor de proiectare (studiu de prefezabilitate, studiu de fezabilitate, proiect tehnic,
detalii de execuție) pentru obiective de investiții comune în
douã sau mai multe județe.
Sunt finanțate urmãtoarele servicii definite conform
Clasificãrii produselor și serviciilor asociate activitãților Ñ
CPSA, aprobatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 53/1999 și
organizate potrivit Clasificãrii activitãților din economia
naționalã Ñ CAEN:
742 Ð Servicii de proiectare, urbanism, inginerie și alte
servicii tehnice:
7420 Ð Servicii de proiectare, urbanism, inginerie și alte
servicii tehnice
7420.2 Ð Servicii de arhitecturã;
7420.21 Ð Servicii de studii și consultații arhitecturale
prealabile;
7420.22 Ð Servicii de proiectare arhitecturalã;
7420.23 Ð Alte servicii arhitecturale;
7420.3 Ð Servicii de inginerie specializatã;
7420.31 Ð Servicii de studii și consultații tehnice prealabile;
7420.32 Ð Servicii de proiectare tehnicã pentru construcția clãdirilor;
7420.33 Ð Servicii de proiectare tehnicã de instalații
mecanice și electrice pentru dotarea clãdirilor;
7420.34 Ð Servicii de proiectare tehnicã pentru construcții civile;
7420.35 Ð Servicii de proiectare tehnicã pentru instalații
industriale;
7420.36 Ð Servicii de realizare a proiectelor de restaurare a monumentelor și clãdirilor istorice;
7420.37 Ð Alte servicii de proiectare tehnicã neclasificate în altã parte;
7420.38 Ð Alte servicii de inginerie specializate.
Zone geografice: sunt eligibile județele din toate regiunile României, inclusiv municipiul București.
Numãrul cererilor de finanțare depuse de un solicitant:
un solicitant poate depune mai multe cereri de finanțare
pentru proiecte diferite.
Sunt finanțate și studiile de pre- și fezabilitate din care
rezultã cã investițiile nu sunt justificate.
Nu este finanțatã elaborarea proiectelor a cãror procedurã de achiziție publicã a fost încheiatã înaintea intrãrii în
vigoare a prezentei proceduri.
6.3. Costuri

În sensul prezentului program, în cheltuieli pentru proiectare se cuprind cheltuielile pentru:
Ñ studii de teren;
Ñ obținerea de avize, acorduri și autorizații;
Ñ elaborarea tuturor fazelor de proiectare;
Ñ plata verificãrii tehnice a proiectãrii;
Ñ elaborarea documentațiilor necesare obținerii acordurilor, avizelor și autorizațiilor;
Ñ documentații ce stau la baza emiterii avizelor și
acordurilor, impuse prin certificatul de urbanism, documentații urbanistice;
Ñ studii de impact;
Ñ studii/expertize de amplasament.
Cheltuielile pentru proiectare sunt formate din costuri
eligibile pentru finanțare din cadrul programului și costuri

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/24.IV.2003
neeligibile. Fiecare categorie de costuri este detaliatã în
continuare.
Prin costuri eligibile se înțelege valoarea estimatã, în
monedã naționalã, a cheltuielilor pentru elaborarea
urmãtoarelor faze de proiectare:
Ñ studiu de prefezabilitate;
Ñ studiu de fezabilitate;
Ñ proiect tehnic, detalii de execuție.
Costurile eligibile sunt singurele costuri luate în considerare pentru finanțarea nerambursabilã.
Sunt neeligibile urmãtoarele costuri:
Ñ studii de teren;
Ñ verificarea tehnicã a proiectãrii;
Ñ elaborarea documentațiilor necesare obținerii acordurilor, avizelor și autorizațiilor aferente obiectivului de
investiție;
Ñ documentații ce stau la baza emiterii avizelor și
acordurilor impuse prin certificatul de urbanism;
Ñ documentații urbanistice;
Ñ studii de impact;
Ñ studii/expertize de amplasament;
Ñ obținerea de avize, acorduri și autorizații;
Ñ organizarea procedurilor de achiziție publicã;

Nr.
crt.

Regiuni

1.

Nord-Est

2.

Sud-Est

3.

Sud
Muntenia

4.

Sud-Vest

5.

Vest

Arad, Caraș-Severin,
Hunedoara, Timiș

6.

Nord-Vest

7.

Centru

Bihor, Bistrița-Nãsãud,
Cluj, Sãlaj, Satu Mare,
Maramureș
Alba, Brașov, Covasna,
Harghita, Mureș, Sibiu

8.

BucureștiIlfov

Județe

Bacãu, Botoșani,
Iași, Neamț, Suceava,
Vaslui
Brãila, Buzãu,
Constanța, Galați,
Vrancea, Tulcea
Argeș, Cãlãrași,
Dâmbovița, Giurgiu,
Ialomița, Prahova,
Teleorman
Dolj, Gorj, Mehedinți,
Olt, Vâlcea

București-Ilfov

5

Ñ consultanțã;
Ñ asistențã tehnicã;
Ñ comisioane, taxe, cote legale și costuri de finanțare;
Ñ taxa pe valoarea adãugatã.
7. Promovarea programului
Pentru a permite informarea clarã și unitarã a potențialilor solicitanți va fi susținutã o campanie de promovare la
nivel național, regional și județean de cãtre Ministerul
Dezvoltãrii și Prognozei, împreunã cu agențiile pentru dezvoltare regionalã și cu sprijinul consiliilor județene.
Agențiile pentru dezvoltare regionalã vor organiza sesiuni de informare cu aceastã tematicã în fiecare municipiu
reședințã de județ, cu invitarea reprezentanților consiliilor
județene, prefecturii și Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei.
8. Distribuirea procedurii de implementare
Prezenta procedurã de implementare va fi utilizatã și
drept ”Ghidul solicitantului,, și se distribuie gratuit celor interesați, la cerere, de cãtre Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei
și agențiile pentru dezvoltare regionalã, pe suport hârtie,
prin e-mail sau pe suport magnetic. De asemenea, acesta
poate fi accesat de pe pagina de Internet a Ministerului
Dezvoltãrii și Prognozei www.mdp.ro și la urmãtoarele
adrese ale agențiilor pentru dezvoltare regionalã:

Adresele agențiilor pentru dezvoltare regionalã

Agenția pentru Dezvoltare Regionalã Nord-Est, str. Alexandru cel Bun
nr. 27 bis, cod 5600 Piatra-Neamț, județul Neamț, telefon: 0233/218071,
fax: 0233/218071, e-mail: adrnordest@adrnordest.ro
Agenția pentru Dezvoltare Regionalã Sud-Est, Piața Independenței nr. 1,
et. 5, cod 6100 Brãila, județul Brãila, telefon: 0239/611086,
fax: 0239/623403, e-mail: seagency_ro@cjbraila.ro
Agenția pentru Dezvoltare Regionalã Sud Muntenia, Str. 1 Decembrie
1918 nr. 1, cod 8500 Cãlãrași, județul Cãlãrași, telefon: 0242/331769,
fax: 0242/313167, e-mail: adr3sud@nex.ro
Agenția pentru Dezvoltare Regionalã Sud-Vest, Str. Unirii nr. 19, cod 1100
Craiova, județul Dolj, telefon: 0251/414904, fax: 0251/419496,
e-mail: adr4@rdslink.ro, ofice@adroltenia.ro
Agenția pentru Dezvoltare Regionalã Vest, str. Proclamația de la
Timișoara nr. 5, cod 1900 Timișoara, județul Timiș, telefon: 0256/191981,
0256/191923, fax: 0256/191981, e-mail: office@adr5vest.ro
Agenția pentru Dezvoltare Regionalã Nord-Vest, str. Sextil Pușcariu
nr. 2, cod 3400 Cluj-Napoca, județul Cluj, telefon: 0264/431550,
fax: 0264/439222, e-mail: adrnv@mail.dntcj.ro
Agenția pentru Dezvoltare Regionalã Centru, str. Decebal nr. 12,
cod 2500 Alba Iulia, județul Alba, telefon: 0258/818613,
fax: 0258/818613, e-mail: adcentru@abx.logicnet.ro
Agenția pentru Dezvoltare Regionalã București-Ilfov, Calea Victoriei
nr. 16Ñ20, sc. A, et. 2, sectorul 1, București, telefon: 021/3159659,
fax: 021/3159665, e-mail: adrbi@home.ro

9. Completarea formularului ”Cerere de finanțare,,
Pentru completarea cererii de finanțare Ministerul
Dezvoltãrii și Prognozei și agențiile pentru dezvoltare regionalã furnizeazã toate informațiile cerute, în mod gratuit,
potențialilor solicitanți.
În scopul asigurãrii unor șanse egale tuturor
solicitanților, se va respecta confidențialitatea datelor și
informațiilor menționate în cererile de finanțare și nu se va
face nici o apreciere cu privire la șansele de finanțare a
cererilor depuse.

Cererea de finanțare va fi semnatã de toți reprezentanții
consiliilor județene implicate în proiect.
Solicitanții trebuie sã respecte strict formularul ”Cerere
de finanțare, precum și ordinea paginilor.
Cererea de finanțare trebuie îndosariatã, paginile numerotate, iar documentele cerute trebuie sã fie separate prin
despãrțitori. Copiile trebuie sã fie lizibile. Cererea de
finanțare, completatã în limba românã, trebuie depusã
împreunã cu toate anexele.
Nu sunt acceptate cereri de finanțare completate de
mânã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/24.IV.2003

Documente care însoțesc cererea de finanțare
Pentru proiectele pentru a cãror implementare solicitantul are surse certe de finanțare:
1. copie de pe hotãrârea fiecãrui consiliu județean implicat în proiect privind aprobarea finanțãrii obiectivelor de
investiții sau a lucrãrilor de intervenție;
2. copie de pe hotãrârea fiecãrui consiliu județean implicat în proiect privind înființarea, organizarea și funcționarea
serviciului care va administra obiectivele de investiții.
Pentru proiectele pentru a cãror implementare solicitantul nu are surse certe de finanțare:
1. copie de pe hotãrârea fiecãrui consiliu județean
implicat în proiect privind aprobarea cofinanțãrii obiectivelor
de investiții sau a lucrãrilor de intervenție;
2. copie de pe hotãrârea fiecãrui consiliu județean implicat în proiect privind participarea la licitație deschisã pentru
propuneri de proiecte.
10. Depunerea formularului ”Cerere de finanțare,,
Cererile de finanțare trebuie trimise în plic sigilat, prin
poștã, cu confirmare de primire, sau depuse la Ministerul
Dezvoltãrii și Prognozei, str. Cristian Popișteanu nr. 2Ñ4,
sectorul 1, București (aducãtorului i se va elibera o confirmare de primire cu datã și semnãturã).
Cererile de finanțare trimise prin orice alte mijloace (de
exemplu, fax sau e-mail) ori trimise la alte adrese vor fi
respinse.
Cererile de finanțare (formularul de cerere și anexele)
vor fi depuse în original, însoțite de douã copii).
11. Termenul limitã
Cererile de finanțare se pot depune la sediul
Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei începând cu data
publicãrii prezentei proceduri în Monitorul Oficial al
României, Partea I, pânã la termenul limitã de 31 martie
2004.
Având în vedere faptul cã cererile de finanțare vor fi
deschise, analizate, evaluate și selectate în ordinea primirii
lor la Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei, valoarea totalã a
bugetului pentru program se va diminua progresiv în
funcție de numãrul cererilor primite și selectate pentru
finanțare. De aceea, este în interesul solicitanților sã prezinte cereri de finanțare cât mai bine fundamentate într-un
termen cât mai scurt de la lansarea licitației.
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei va publica periodic pe
pagina de Internet sumele contractate și sumele rãmase
disponibile, pe mãsura încheierii fiecãrui contract.
Dacã sumele prevãzute în cererile de finanțare depuse
în anul 2003 depãșesc bugetul alocat, cererile de finanțare
aprobate, dar care nu pot fi onorate, vor fi finanțate în
anul 2004 în limita bugetului aprobat pentru acest program.
Durata proiectãrii este de maximum 8 luni, inclusiv
durata de realizare a procedurii de achiziție publicã.
12. Evaluarea și selectarea cererilor de finanțare
12.1. Conformitatea și eligibilitatea

Conformitatea reprezintã prima etapã în analiza cererii
de finanțare și presupune verificarea existenței tuturor
documentelor solicitate pentru licitație, menționate la
secțiunea 9.
Eligibilitatea reprezintã a doua etapã în analiza cererii
de finanțare și presupune verificarea îndeplinirii criteriilor de
eligibilitate prevãzute la secțiunea 6.
Verificarea prevãzutã în cele douã etape menționate mai
sus va fi realizatã de cãtre Direcția zone asistate. Cererea
de finanțare nu poate fi înaintatã Comisiei de evaluare
atâta timp cât nu este conformã și eligibilã. Dacã cererea
de finanțare nu este conformã, Ministerul Dezvoltãrii și
Prognozei poate cere documente suplimentare. Solicitantul
trebuie sã rãspundã la cererea Ministerului Dezvoltãrii și
Prognozei în termen de 3 zile. Dacã rãspunsul este transmis mai târziu, cererea de finanțare este respinsã.

Persoanele care realizeazã verificarea conformitãții și eligibilitãții completeazã în fișa cererii de finanțare (al cãrei
model este prevãzut în anexa nr. 1) dacã sunt/nu sunt
îndeplinite criteriile de conformitate/eligibilitate.
Solicitanții care au fost respinși în urma verificãrii conformitãții și/sau eligibilitãții vor fi anunțați în scris.
12.2. Evaluarea tehnicã, evaluarea financiarã și selecția cererilor de
finanțare

Cererile de finanțare sunt analizate de Comisia de evaluare care stabilește dacã vor fi propuse spre finanțare sau
vor fi respinse. Dupã fiecare sesiune Comisia de evaluare
întocmește un raport prin care propune cererile de
finanțare selectate în vederea finanțãrii, indicând pentru fiecare suma prevãzutã pentru finanțare.
Criteriile de evaluare și de selecție sunt aceleași pentru
toate cererile de finanțare ajunse în faza de evaluare tehnicã, evaluare financiarã și selecție.
Comisia de evaluare va analiza dacã cererile de
finanțare îndeplinesc urmãtoarele criterii:
Ñ obiectivul/obiectivele proiectului rãspunde/rãspund
prioritãților regionale;
Ñ existã necesitatea elaborãrii proiectului;
Ñ se demonstreazã viabilitatea financiarã;
Ñ existã o legãturã cu alte obiective de investiție/lucrãri
de intervenție;
Ñ certitudinea implementãrii.
Pentru orice neclaritãți ale Comisiei de evaluare se
admite pentru clarificãri contactarea solicitantului prin intermediul secretarului comisiei. Orice comunicare, solicitare
sau notificare între Comisia de evaluare și solicitant trebuie
sã se transmitã sub formã de document scris.
Documentele scrise pot fi transmise prin una dintre
urmãtoarele forme: scrisoare transmisã prin poștã, cu aviz
de primire, telegramã, telex, telefax. Solicitantul are
obligația de a transmite documentele respective în cel mult
3 zile. Dacã rãspunsul la solicitare nu se primește în termen de 3 zile, cererea de finanțare este respinsã.
Pentru cererile de finanțare respinse solicitantului îi vor
fi prezentate motivele care au dus la luarea acestei decizii.
13. Comisia de evaluare
Membrii Comisiei de evaluare sunt aleși dintre specialiști
cu expriențã în domeniu și sunt numiți prin ordin al ministrului dezvoltãrii și prognozei. Vor fi nominalizate cel puțin
douã rezerve, pentru cazurile în care se identificã un conflict de interese sau apar evenimente neprevãzute.
Secretariatul și președinția Comisiei de evaluare vor fi
asigurate de Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei.
Componența Comisiei de evaluare
Comisia de evaluare va fi formatã din 5 membri, dintre
care:
a) 3 cu drept de punctare:
¥ 2 reprezentanți ai Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei;
¥ un reprezentant al Ministerului Administrației Publice;
b) 2 membri fãrã drept de punctare, respectiv președintele și secretarul Comisiei de evaluare. Secretarul va
redacta raportul de evaluare și procesele-verbale ale
ședințelor Comisiei de evaluare.
Ședințele Comisiei de evaluare
Comisia de evaluare se întâlnește în sesiuni, compuse
din una sau mai multe ședințe, la convocarea președintelui.
La sfârșitul fiecãrei sesiuni Comisia de evaluare elaboreazã
un raport.
În prima sesiune toți membrii Comisiei de evaluare
semneazã declarația de confidențialitate și imparțialitate.
Orice membru al Comisiei de evaluare implicat într-un conflict de interese va fi recuzat și exclus din comisie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/24.IV.2003
În aceastã sesiune Comisia de evaluare stabilește:
¥ regulile și programul de desfãșurare a sesiunilor comisiei în procesul de evaluare, inclusiv cazurile în care se
pot cere clarificãri din partea solicitanților;
¥ modalitãțile în care comisia va comunica cu solicitanții.
14. Evaluarea calitãții cererilor de finanțare
Evaluarea și selecția cererilor de finanțare sunt realizate
pe baza criteriilor prevãzute la secțiunea 12, fiecare membru cu drept de punctare al Comisiei de evaluare evaluând
toate cererile de finanțare.
Fiecare membru cu drept de punctare va completa în
fișa cererii de finanțare dacã sunt/nu sunt îndeplinite criteriile de evaluare.
Evaluatorul apreciazã îndeplinirea sau neîndeplinirea
unui criteriu cu ”da,, sau ”nu,,.
Nota unui evaluator este stabilitã prin calcularea ponderii criteriilor îndeplinite în totalul criteriilor evaluate.
Vor fi propuse spre finanțare cererile de finanțare care
îndeplinesc minimum 75% din ponderea criteriilor de evaluare.
15. Aprobarea cererilor de finanțare
Cererile de finanțare sunt aprobate de ministrul dezvoltãrii și prognozei în limita fondului alocat din bugetul
programului.
16. Condițiile de încheiere a contractelor
Procesul de contractare se va desfãșura dupã cum
urmeazã:
Contractul de finanțare nerambursabilã
Pãrțile în contractul de finanțare nerambursabilã vor fi
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei și toți beneficiarii
finanțãrii care vor rãspunde în nume propriu pentru
obligațiile pe care și le-au asumat în cererea de finanțare,
care este parte integrantã a contractului.
Dacã un consiliu județean este reprezentantul celorlalte
consilii județene implicate în proiect, contractul de finanțare
se încheie între Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei și
acesta. În acest caz se va anexa Hotãrârea consiliilor
județene implicate în proiect privind drepturile și obligațiile
care rezidã din reprezentarea stabilitã în cadrul acestui program.
Principalele elemente ale contractului sunt:
¥ obiectul contractului;
¥ durata de execuție a proiectului;
¥ finanțarea proiectului;
¥ conținutul raportului tehnic și financiar, precum și
modalitãțile de platã;
¥ obligații generale;
¥ rãspundere;
¥ confidențialitate;
¥ publicitate;
¥ evaluarea proiectului;
¥ amendamente ce pot fi aduse contractului;
¥ rezilierea contractului;
¥ rezolvarea litigiilor;
¥ verificãrile tehnice, financiare și contabile.
17. Achiziționarea bunurilor, serviciilor sau lucrãrilor în
cadrul programului
Achiziționarea de cãtre beneficiarii ajutorului financiar a
serviciilor de proiectare, prevãzute în contractul de finanțare
nerambursabilã încheiat între aceștia și Ministerul
Dezvoltãrii și Prognozei, se realizeazã cu respectarea
legislației în vigoare privind achizițiile publice.
18. Plãți
Sumele acordate de Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei
din bugetul programului reprezintã ajutoarele financiare
nerambursabile acordate beneficiarilor în urma aprobãrii
cererilor de finanțare.
Ajutoarele financiare nerambursabile sunt acordate strict
în limita valorii totale prevãzute în contract.
În vederea obținerii ajutorului financiar nerambursabil,
beneficiarii transmit cererea de platã Ministerului Dezvoltãrii

7

și Prognozei, semnatã de reprezentanții consiliilor județene
implicate în proiect, însoțitã de documentele justificative originale și de copii ale acestora. Astfel, cererea de platã
este formulatã de reprezentanții consiliilor județene implicate în proiect. Dacã în contractul de prestãri de servicii
încheiat între consiliile județene și furnizorul de servicii se
prevede cã o fazã de proiectare este plãtitã doar de unul
dintre beneficiarii proiectului, cererea de platã poate fi formulatã doar de beneficiarul care efectueazã plata.
Dacã contractul de prestãri de servicii este încheiat între
furnizor și un singur consiliu județean, care reprezintã și
celelalte consilii județene implicate în proiect, cererea de
platã se va formula doar de acesta.
Plãțile se efectueazã în contul furnizorului serviciului de
proiectare, pe mãsura achitãrii contribuției proprii de cãtre
beneficiari, conform derulãrii contractului de prestãri de servicii de proiectare.
În cazul în care proiectul elaborat se implementeazã în
douã județe, pentru fiecare sumã solicitatã prin cererea de
platã beneficiarii vor face dovada achitãrii a 70% din suma
contractatã, situație în care Ministerul Dezvoltãrii și
Prognozei va vira 30% (valoarea ajutorului financiar nerambursabil) pe mãsura achitãrii de cãtre solicitant a
contribuției proprii.
În cazul în care proiectul elaborat se implementeazã în
3 sau mai multe județe, pentru fiecare sumã solicitatã prin
cererea de platã beneficiarii vor face dovada achitãrii a
30% din suma contractatã, situație în care Ministerul
Dezvoltãrii și Prognozei va vira 70% (valoarea ajutorului
financiar nerambursabil) pe mãsura achitãrii de cãtre solicitant a contribuției proprii.
Cererea de platã transmisã de beneficiari va fi însoțitã
de urmãtoarele documente:
Ñ contractul cu proiectantul/furnizorul de servicii de proiectare;
Ñ facturi originale și copii ale acestora;
Ñ ordinul de platã care sã ateste efectuarea plãții de
cãtre beneficiari;
Ñ extrase de cont prin care se face dovada achitãrii
contribuției proprii de 70% și, dupã caz, 30%;
Ñ identificarea financiarã pentru furnizorul beneficiarului.
Virarea ajutorului financiar nerambursabil se va face în
contul deschis la trezorerie de cãtre furnizorul serviciului de
proiectare.
19. Monitorizarea
Monitorizarea va avea la bazã rapoartele elaborate de
fiecare beneficiar, care vor fi analizate de Ministerul
Dezvoltãrii și Prognozei.
Beneficiarii au obligația de a efectua cãtre Ministerul
Dezvoltãrii și Prognozei raportãri anuale privind evoluția
obiectivului de investiție sau a lucrãrilor de intervenție a
cãror proiectare s-a realizat cu cofinanțare prin bugetul
Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei.
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei rãspunde de evaluarea rezultatelor și a impactului programului, precum și de
informarea Guvernului și a opiniei publice.
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei elaboreazã periodic
rapoarte de examinare calitativã a activitãților de implementare.
20. Raportarea
20.1. Raportãri efectuate de cãtre beneficiari

Pentru efectuarea plãților de cãtre Ministerul Dezvoltãrii
și Prognozei, beneficiarii sprijinului financiar înainteazã
rapoarte tehnice și financiare privind stadiul activitãții de
proiectare și execuție a obiectivelor de investiții/lucrãrilor de
intervenție.
Beneficiarii ajutoarelor financiare nerambursabile sunt
obligați sã elaboreze:
a) raportul de achiziție având ca scop prezentarea procedurii pentru atribuirea contractului de achiziție publicã și

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/24.IV.2003

încadrarea în prevederile legale privind achizițiile publice
(se anexeazã dosarul achiziției publice);
b) rapoarte periodice (intermediare):
Ñ în 30 de zile de la data încheierii elaborãrii proiectului (acest raport va conține o copie a proiectului);
Ñ la încheierea contractelor de achiziție publicã de
lucrãri pentru realizarea obiectivului de investiție sau a
lucrãrilor de intervenție;
c) raportul final: la încheierea obiectivului de investiție
sau a lucrãrilor de intervenție a cãror proiectare a fost realizatã cu ajutor financiar nerambursabil.
20.2. Raportãri efectuate de cãtre Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei

Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei elaboreazã un raport
anual privind implementarea programului, care este prezentat Consiliului Național pentru Dezvoltare Regionalã și
Guvernului.
21. Controlul
Sistemul de control cuprinde urmãtoarele niveluri:
Ñ Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei și agențiile pentru
dezvoltare regionalã verificã dacã proiectele elaborate cu
ajutor financiar nerambursabil au fost executate;
Ñ Ministerul Finanțelor Publice, prin compartimentele
sale specializate, colaboreazã cu Ministerul Dezvoltãrii și
Prognozei pentru realizarea activitãților de control asupra
modului de implementare a programului;

Ñ Ministerul Finanțelor Publice și Ministerul Dezvoltãrii
și Prognozei își rezervã dreptul de a controla, în etapa de
elaborare sau execuție, desfãșurarea proiectelor finanțate
prin prezentul program.
22. Publicitatea ex post
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei în colaborare cu
agențiile pentru dezvoltare regionalã asigurã transparența și
publicitatea ex post.
Lista ajutoarelor financiare nerambursabile acordate prin
program se publicã pe pagina de Internet a Ministerului
Dezvoltãrii și Prognozei, dupã încheierea contractelor cu
beneficiarii, și conține urmãtoarele informații:
¥ numele beneficiarilor;
¥ poziția geograficã a beneficiarilor (regiunea de dezvoltare, județul, localitatea);
¥ titlul proiectului pentru elaborarea cãruia beneficiarii au
solicitat cofinanțare;
¥ valoarea finanțãrii; rata de finanțare, ca proporție a
costurilor totale eligibile ale operațiunii;
¥ dupã implementarea proiectului se va completa cu
prezentarea obiectivului de investiție/lucrãrilor de intervenție.
23. Dispoziții finale
Prezenta procedurã privind implementarea, monitorizarea
și evaluarea programului se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

CERERE DE FINANÞARE

Data depunerii:
Numãr de înregistrare:
1. Informații despre solicitanți
Denumirea legalã completã
Codul fiscal
Adresa
Reprezentant
Responsabil de proiect
Telefon nr.
Fax nr.
Adresa e-mail
Website
Denumirea legalã completã
Codul fiscal
Adresa
Reprezentant
Responsabil de proiect
Telefon nr.
Fax nr.
Adresa e-mail
Website
Denumirea legalã completã
Codul fiscal
Adresa
Reprezentant
Responsabil de proiect
Telefon nr.
Fax nr.
Adresa e-mail
Website

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/24.IV.2003
2. Informații despre proiect
2.1. Titlul proiectului pentru a cãrui elaborare se solicitã finanțare:
2.2. Localizare:
Regiunea de dezvoltare, județe, localitãți

2.3. Durata estimatã a obiectivelor de investiție/lucrãrilor de intervenție:
¥ Pentru proiectare:
¥ Pentru execuție:
2.4. Data propusã pentru începere:
Pentru faza de proiectare

2.5. Data estimatã de finalizare a implementãrii proiectului:
Pentru faza de execuție

2.6. Cheltuieli pentru proiectare:
Suma cerutã ca ajutor
financiar nerambursabil
Suma de cofinanțare
din partea solicitanților

lei

% din total
lei

2.7. Cheltuieli estimate de execuție:
3. Descrierea proiectului
Tema proiectului:
Investițiile/lucrãrile de intervenție pentru care se elaboreazã proiectul

Obiectivul/obiectivele proiectului:
Maximum o paginã. Trebuie sã fie strâns legate de prioritãțile regionale

Necesitatea elaborãrii proiectului:
Maximum 5 pagini. Informații despre:
a) beneficiari;
b) situația actualã;
c) cum îmbunãtãțește proiectul situația regionalã;
d) existã studii anterioare (de oportunitate, prefezabilitate, fezabilitate etc.)

Resurse financiare pentru proiectare și execuție:
Informații cu privire la sursele de finanțare preconizate

Legãtura proiectului cu alte obiective de investiție/lucrãri de intervenție:
Riscuri majore care pot afecta încheierea cu succes a proiectului și acțiuni de remediere:
Nume:
Semnãturã:
Funcție:

Data:

Nume:
Semnãturã:
Funcție:

Data:

Nume:
Semnãturã:
Funcție:

Data:

N O T Ã:

Cererea va fi semnatã de reprezentanții tuturor consiliilor județene implicate în elaborarea
proiectului.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/24.IV.2003
Documente care se anexeazã la cerere:
Pentru proiectele pentru a cãror implementare solicitantul are surse certe de finanțare:
1. copie de pe hotãrârea fiecãrui consiliu județean implicat în proiect privind aprobarea
finanțãrii obiectivelor de investiții sau a lucrãrilor de intervenție;
2. copie de pe hotãrârea fiecãrui consiliu județean implicat în proiect privind înființarea, organizarea și funcționarea serviciului care va administra obiectivele de investiții.
Pentru proiectele pentru a cãror implementare solicitantul nu are surse certe de finanțare:
1. copie de pe hotãrârea fiecãrui consiliu județean implicat în proiect privind aprobarea cofinanțãrii obiectivelor de investiții sau a lucrãrilor de intervenție;
2. copie de pe hotãrârea fiecãrui consiliu județean implicat în proiect privind participarea la
licitație deschisã pentru propuneri de proiecte.
ANEXA Nr. 1
FIȘA CERERII DE FINANÞARE

Solicitant .............................................................................................................................................
Solicitant ...........................................................................................................................................
Solicitant ..........................................................................................................................................
Titlul proiectului ................................................................................................................................
Suma solicitatã de la program ...................................................................................................
Eligibilitate .......................................................................................................................................
Conformitate .................................................................................................................. .................
Verificator .......................................................................................................................................
Nume și prenume ...........................................................................................................................
Semnãtura ..................................................................................................................................
Evaluare:
DA

NU

Obiectivul/obiectivele proiectului
rãspund prioritãților regionale
Existã necesitatea elaborãrii proiectului
Se demonstreazã viabilitatea financiarã
Existã o legãturã cu alte obiective
de investiție/lucrãri de intervenție
Certitudinea implementãrii (Sunt prevãzute
acțiuni care sã asigure implementarea
proiectului)
Total pondere ”DA,, ............................................................................................................................
Evaluator .........................................................................................................................................
Nume și prenume ............................................................................................................................

Semnãtura .............................................................................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/24.IV.2003

11

MINISTERUL MUNCII ȘI SOLIDARITÃÞII SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice pentru trecerea în proprietatea publicã
a statului a unor bunuri imobile ale debitorilor, persoane juridice, supuse executãrii silite
Având în vedere:
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 4/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
¥ Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 79/2003,
în baza art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 4/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul muncii și solidaritãții sociale emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ În vederea aplicãrii unitare a prevederilor art. 116
din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea
creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 79/2003, se aprobã Normele metodologice pentru trecerea
în proprietatea publicã a statului a unor bunuri imobile ale
debitorilor persoane juridice, supuse executãrii silite, prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale, Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței
de Muncã, Direcția generalã economicã, investiții și
finanțare, Direcția juridicã și Direcția generalã asigurãri
sociale vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 17 aprilie 2003.
Nr. 127.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
pentru trecerea în proprietatea publicã a statului a unor bunuri imobile ale debitorilor persoane juridice,
supuse executãrii silite
1. Creanțele bugetului asigurãrilor de stat, respectiv ale
bugetului asigurãrilor pentru șomaj, se pot stinge prin transferul dreptului de proprietate asupra unui bun imobil, care
trece din proprietatea debitorului în proprietatea publicã a
statului, cu acordul ordonatorului principal de credite, prin
intermediul unei comisii special instituite la nivelul
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale. Aceste bunuri
imobile pot fi date în administrare, în condițiile legii.
2. Cererea debitorului poate fi depusã în scris, la organul de executare competent, în tot cursul executãrii silite
asupra bunurilor imobile, inclusiv în perioada în care poate
avea loc reluarea procedurii de licitație în condițiile art. 114
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind
colectarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 79/2003, începând cu ziua în care s-a încheiat
procesul-verbal prin care bunurile imobile se indisponibilizeazã.
3. Cererea debitorului va cuprinde în mod obligatoriu
date referitoare la:
a) denumirea și sediul debitorului;
b) codul de înregistrare fiscalã, precum și alte date de
identificare a debitorului;
c) structura capitalului social, a asociaților ori a acționariatului, dupã caz;
d) volumul și natura creanțelor bugetului asigurãrilor de
stat, respectiv ale bugetului asigurãrilor pentru șomaj, dupã
caz;
e) bunurile imobile supuse executãrii silite, pentru care
se solicitã trecerea în proprietatea publicã a statului pentru
stingerea unor creanțe ale bugetului asigurãrilor de stat,

respectiv ale bugetului asigurãrilor pentru șomaj, denumirea,
datele de identificare a acestora, precum și o scurtã descriere;
f) mențiunea cu privire la actele doveditoare ale dreptului de proprietate asupra bunurilor imobile respective;
g) acordul expres al debitorului privind prețul de evaluare a bunurilor imobile supuse executãrii silite, stabilit de
organul de executare competent, prin servicii prestate de
organe sau persoane specializate, în conformitate cu prevederile art. 93 alin. (2) și (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 61/2002, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 79/2003;
h) valoarea de inventar a bunurilor imobile supuse executãrii silite, evidențiatã în contabilitate, reevaluatã în conformitate cu ultimele reglementãri legale în vigoare;
i) mențiunea debitorului cã a luat cunoștințã de prevederile legale ale prezentelor norme metodologice, în sensul
cã stingerea creanțelor bugetului asigurãrilor sociale de
stat, respectiv ale bugetului asigurãrilor pentru șomaj, se va
face cu valoarea determinatã potrivit pct. 20;
j) mențiunea debitorului cã bunurile imobile nu sunt grevate de drepturi reale și de alte sarcini, cu precizarea
documentelor doveditoare;
k) acceptul debitorului cu privire la compensarea diferenței, potrivit legii, în cazul în care valoarea bunului imobil,
determinatã potrivit lit. i), este mai mare decât creanțele
bugetului asigurãrilor de stat, respectiv ale bugetului asigurãrilor pentru șomaj, pentru care s-a pornit executarea
silitã;
l) semnãtura reprezentantului legal al debitorului persoanã juridicã, precum și ștampila acestuia.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/24.IV.2003

4. La cerere se anexeazã:
a) copii legalizate de pe actele care atestã dreptul de
proprietate al debitorului asupra bunurilor imobile pentru
care solicitã trecerea în proprietatea publicã a statului;
b) dovada, în original, cã acestea nu sunt grevate de
drepturi reale și de alte sarcini, emisã de biroul de carte
funciarã din cadrul judecãtoriei în a cãrei razã teritorialã se
aflã bunul imobil;
c) copii de pe fișa mijlocului fix și de pe balanța analiticã a mijloacelor fixe;
d) alte acte necesare, potrivit legii, în susținerea cererii.
5. Organul de executare teritorial va transmite direcției
de specialitate din cadrul Casei Naționale de Pensii și Alte
Drepturi de Asigurãri Sociale, respectiv Agenției Naționale
pentru Ocuparea Forței de Muncã, dupã caz, cererea debitorului împreunã cu documentația în susținerea acesteia,
însoțitã de urmãtoarele documente:
a) copiile certificate de pe toate actele aflate în dosarul
de executare silitã;
b) solicitarea instituției publice privind necesitatea
preluãrii în administrare a imobilului respectiv, dacã aceasta
a fost depusã la organul de executare, însoțitã de un
memoriu tehnic;
c) propunerile organului de executare privind aplicarea
procedurii prevãzute la pct. 1.
6. Direcția de specialitate din cadrul Casei Naționale de
Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale, respectiv al
Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã, dupã
caz, va completa în cel mult 15 zile documentația primitã
de la organul de executare, cu solicitarea instituției publice
privind necesitatea luãrii în administrare a bunului imobil,
împreunã cu memoriul tehnic, dacã acestea nu au fost
depuse la organul de executare, și va întocmi un referat
de oportunitate. Acesta va cuprinde punctul de vedere asupra celor solicitate, precum și asupra memoriului tehnic și
va prevedea expres eficiența preluãrii bunului imobil, determinatã din compararea creanțelor bugetului asigurãrilor de
stat, respectiv ale bugetului asigurãrilor pentru șomaj
stinse, la care se adaugã și cheltuielile de transformare și
amenajare, cu cheltuielile necesare unei noi construcții sau
achiziții ori cele aferente plãții de chirii. Se va menționa,
de asemenea, și sursa de acoperire suplimentarã
prevãzutã pentru amenajarea spațiului.
7. Întreaga documentație analizatã de direcția de specialitate din cadrul Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi
de Asigurãri Sociale, respectiv al Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncã, dupã caz, însoțitã de referatul
acesteia, va fi transmisã, sub semnãtura conducãtorului,
secretariatului tehnic al comisiei constituite în cadrul
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale.
8. În cazul în care debitorul renunțã la cerere sau nu
existã o solicitare de preluare în administrare din partea
unei instituții publice ori cererea debitorului rãmâne fãrã
obiect din orice alte motive, secretariatul tehnic al comisiei
va restitui Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale, respectiv Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncã, dupã caz, dosarul cuprinzând
întreaga documentație transmisã de aceasta.
9. În cazul în care documentația transmisã de Casa
Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale,
respectiv de Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de
Muncã, dupã caz, este incompletã și nu a fost completatã,
în termen de 15 zile de la comunicarea solicitãrii, cu
datele și/sau documentele solicitate de secretariatul tehnic,
acesta din urmã va restitui cererea debitorului, însoțitã de
întreaga documentație aferentã.

10. Comisia va analiza și va decide asupra fiecãrei
cereri, având în vedere urmãtoarele elemente:
a) documentele prezentate de debitor, care atestã dreptul de proprietate asupra bunurilor imobile pentru care
acesta solicitã trecerea în proprietatea publicã a statului,
precum și dovada cã acestea nu sunt grevate de drepturi
reale și de alte sarcini;
b) existența solicitãrilor pentru obținerea în administrare
a unor bunuri imobile de felul celor pentru care urmeazã
sã se analizeze oportunitatea trecerii în proprietatea publicã
a statului;
c) respectarea reglementãrilor legale în vigoare referitoare la aplicarea procedurii de executare silitã a creanțelor
bugetului asigurãrilor de stat, respectiv ale bugetului asigurãrilor pentru șomaj. Se vor avea în vedere și situațiile
în care suma obținutã prin aplicarea modalitãților de valorificare a bunurilor imobile ar permite realizarea într-o
mãsurã mai mare a creanțelor bugetului asigurãrilor de
stat, respectiv ale bugetului asigurãrilor pentru șomaj fațã
de debitorul supus executãrii silite;
d) impactul reglementãrilor legale în vigoare privind
retrocedarea proprietãții, în mãsura în care acesta poate fi
prevãzut;
e) propunerile organului de executare competent, precum și punctul de vedere al direcției de specialitate din
cadrul Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale, respectiv al Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncã, dupã caz;
f) cheltuielile necesare, estimate de instituția publicã
solicitantã a bunurilor imobile ce urmeazã sã fie trecute în
proprietatea publicã a statului, pentru transformarea acestora în sedii corespunzãtoare desfãșurãrii obiectului de activitate;
g) eficiența trecerii bunurilor imobile în proprietatea
publicã a statului;
h) orice alte elemente necesare soluționãrii cererii.
11. Comisia constituitã în cadrul Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale înainteazã, spre avizare, comisiei de
specialitate din cadrul Ministerului Finanțelor Publice, în termen de cel mult 15 zile, propunerea de stingere a
creanțelor bugetului asigurãrilor sociale de stat, prin trecerea în proprietatea publicã a statului a bunurilor imobile.
12. Dupã avizarea de cãtre Ministerul Finanțelor
Publice, comisia din cadrul Ministerului Muncii și Solidaritãții
Sociale, prin decizie, aprobã stingerea creanțelor bugetului
asigurãrilor sociale de stat sau ale bugetului asigurãrilor
pentru șomaj, dupã caz, prin trecerea în proprietatea
publicã a statului a bunurilor imobile necesare desfãșurãrii
obiectului de activitate al Ministerului Muncii și Solidaritãții
Sociale, Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale, Agenției Naționale pentru Ocuparea
Forței de Muncã și unitãților subordonate acestora, sau
respinge cererea, dupã caz.
13. Decizia se comunicã de secretariatul tehnic al comisiei din cadrul Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale
organului de executare, prin direcția de specialitate din
cadrul Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale, respectiv al Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncã.
14. În cazul în care comisia decide stingerea creanțelor
bugetului asigurãrilor sociale de stat sau ale bugetului asigurãrilor pentru șomaj, dupã caz, prin trecerea bunurilor
imobile în proprietatea publicã a statului, organul de executare competent, dupã primirea deciziei, întocmește procesulverbal pentru trecerea în proprietatea publicã a statului a
bunului imobil (anexele nr. 1 și 2 care fac parte integrantã
din prezentele norme metodologice).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/24.IV.2003
15. Încheierea procesului-verbal și stingerea creanțelor
bugetului asigurãrilor sociale de stat sau ale bugetului asigurãrilor pentru șomaj, dupã caz, prin trecerea în proprietatea publicã a statului a bunurilor imobile supuse executãrii
silite sunt condiționate de prezentarea de cãtre debitor, la
data încheierii procesului-verbal de trecere în proprietatea
publicã a statului, a unei dovezi, în original, emisã de
biroul de carte funciarã, care sã ateste cã bunul imobil nu
este grevat de drepturi reale și de alte sarcini. În cazul în
care se constatã cã bunul imobil este grevat de drepturi
reale și de alte sarcini, organul de executare competent
înștiințeazã comisia, care procedeazã la anularea deciziei.
Despre aceasta este înștiințat și debitorul.
16. Procesul-verbal pentru trecerea în proprietatea statului se întocmește în 4 exemplare, dintre care un exemplar
se înainteazã debitorului, un exemplar instituției publice
solicitante, un exemplar la direcția de specialitate din cadrul
Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri
Sociale, respectiv al Agenției Naționale pentru Ocuparea
Forței de Muncã, iar al patrulea exemplar rãmâne la organul de executare.
17. La data întocmirii procesului-verbal pentru trecerea
în proprietatea publicã a statului a bunului imobil supus
executãrii silite, organul de executare va actualiza nivelul
dobânzii aferente creanțelor bugetului de stat înscrise în
titlul executoriu sau în titlurile executorii în baza cãrora s-a
început executarea silitã, precum și nivelul cheltuielilor de
executare pânã la aceastã datã.
18. La data întocmirii procesului-verbal pentru trecerea
în proprietatea publicã a statului a bunului imobil înceteazã
mãsura de indisponibilizare a acestuia, precum și, dacã
este cazul, calitatea de administrator-sechestru a persoanelor desemnate, conform legii.
19. Bunurile imobile pentru care s-a solicitat trecerea în
proprietatea publicã a statului vor fi evaluate conform
art. 93 din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 79/2003.
20. Stingerea creanțelor bugetului asigurãrilor sociale de
stat, respectiv ale bugetului asigurãrilor pentru șomaj, dupã
caz, se va face la valoarea cea mai micã dintre valoarea
stabilitã prin evaluare de cãtre organele sau persoanele de
specialitate și valoarea de inventar evidențiatã în contabilitatea persoanei juridice debitoare.
21. Cu valoarea astfel stabilitã se sting, total sau
parțial, creanțele bugetului asigurãrilor sociale de stat, respectiv ale bugetului asigurãrilor pentru șomaj, dupã caz,
prevãzute în titlul executoriu sau în titlurile executorii pentru
care s-a început executarea silitã, precum și dobânzile și
cheltuielile de executare, actualizate.

13

22. În cazul în care suma care reprezintã valoarea
bunului imobil pentru care s-a aprobat trecerea în proprietatea publicã a statului este mai micã decât creanțele
bugetului asigurãrilor sociale de stat, respectiv ale bugetului
asigurãrilor pentru șomaj, dupã caz, la care se adaugã
dobânzile aferente și cheltuielile de executare silitã, actualizate, diferența urmeazã sã fie realizatã prin aplicarea celorlalte modalitãți prevãzute de Ordonanța Guvernului
nr. 61/2002, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 79/2003.
23. În cazul în care suma care reprezintã atât creanțele
bugetului asigurãrilor sociale de stat, respectiv ale bugetului
asigurãrilor pentru șomaj, dupã caz, cât și dobânzile aferente și cheltuielile de executare, actualizate, este mai
micã decât valoarea bunului imobil pentru care s-a aprobat
trecerea în proprietatea publicã a statului, cu aceastã
diferențã se va proceda la compensare, potrivit legii.
24. Cheltuielile necesare pentru transformarea și amenajarea bunurilor imobile, trecute în proprietatea publicã a
statului, pentru a fi corespunzãtoare desfãșurãrii obiectului
de activitate, sunt suportate de instituția publicã solicitantã.
25. În cazul bunurilor imobile care au încorporate în
structurã bunuri mobile sau dotãri specifice activitãții, a
cãror valoare nu este cuprinsã în valoarea acestor bunuri
imobile, cheltuielile cu lucrãrile privind dezafectarea, dezmembrarea, înlãturarea acestora ori altele asemenea, dupã
caz, sunt suportate de cãtre debitor.
26. Darea în administrare se va efectua prin hotãrâre a
Guvernului, inițiatã de Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale.
27. Operațiunile legate de stingerea creanțelor bugetului
asigurãrilor sociale de stat sau ale bugetului asigurãrilor
pentru șomaj, dupã caz, prin preluarea de la debitori a
bunurilor imobile și trecerea lor în proprietatea publicã a
statului se reflectã în evidența analiticã pe plãtitori deschisã
la nivelul unitãților teritoriale subordonate Casei Naționale
de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale, respectiv
Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã, în a
cãror razã teritorialã își au sediul ori în evidența cãrora
sunt luați debitorii respectivi, precum și în evidența contabilã a debitorilor.
28. Organul de executare va stinge în evidențele proprii
creanțele bugetului asigurãrilor sociale de stat sau ale
bugetului asigurãrilor pentru șomaj, înscrise în titlul executoriu sau titlurile executorii pentru care s-a început executarea silitã, pe fiecare fel de venit, inclusiv dobânzile
aferente, în limita valorii bunului imobil trecut în proprietatea publicã a statului.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

MINISTERUL MUNCII
ȘI SOLIDARITÃÞII SOCIALE
Funcția .........................., Semnãtura ..............................

Data

Casa de pensii a județului É.........................................
Str. É.............................................É nr. É................É

Aprobat

Localitatea É.................................................................É
Dosar de executare nr. É.....................É/ É...............

Avizat

...........................................................................................

Verificat

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/24.IV.2003
PROCES-VERBAL

pentru trecerea în proprietatea statului a bunului imobil supus executãrii silite
Încheiat astãzi, É................. luna É.............. anul É.......
În baza art. 116 din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 79/2003, s-au aplicat modalitãțile de executare silitã asupra debitorului (persoanã juridicã)
É.......................É, din localitatea É..........................É, str. É.......................É nr. ÉÉ, nr. de înmatriculare în registrul
comerțului ......................É, codul fiscal nr. ÉÉ, pentru încasarea obligațiilor cãtre bugetul asigurãrilor sociale de stat, așa
cum au fost specificate în titlurile executorii nr. É.................É, emise de É.....................É, în sumã totalã de
É.................É lei, din care rãmase de recuperat*):
É........................................................................................................................................................................................É
É........................................................................................................................................................................................É
É.....................................................................................................................................................................................É .
Întrucât debitorul nu a plãtit la termenele stabilite obligațiile prevãzute mai sus, se efectueazã trecerea în proprietatea publicã a statului a bunului imobil înscris în procesul-verbal de identificare a bunurilor imobile nr. .....................É din
...........................É, întocmit de É.......................É, care se anexeazã la prezentul proces-verbal.
a) Date privind identificarea bunului imobil (clãdire și/sau teren):
É........................................................................................................................................................................................É
É........................................................................................................................................................................................É
É........................................................................................................................................................................................É
b) Descrierea sumarã: É...............................................................................................................................................É
É........................................................................................................................................................................................É
É........................................................................................................................................................................................É
É.....................................................................................................................................................................................É .
c) Documente care atestã dreptul de proprietate al debitorului asupra bunului imobil: .............................................
É........................................................................................................................................................................................É
É........................................................................................................................................................................................É
É.....................................................................................................................................................................................É .
d) Prețul bunului imobil, acceptat de debitor, este de ..................... lei, plus T.V.A. în sumã de........................... lei.
e) Prețul bunului imobil, acceptat de debitor (inclusiv T.V.A.) ................... lei.
f) Suma obligațiilor bugetare ..................... lei.
g) Diferența, din care:
Ñ obligații bugetare rãmase de recuperat [lit. f)Ñe)] .................... lei;
Ñ suma rãmasã în plus, care urmeazã sã fie regularizatã conform dispozițiilor legale în vigoare [lit. e)Ñf)] ........ lei.
h) T.V.A. colectatã în sarcina de platã a debitorului ....................... lei.
Documentele din care rezultã cã bunul imobil este liber de orice sarcini (din evidențele de publicitate imobiliarã)
É........................................................................................................................................................................................É
É........................................................................................................................................................................................É
É.....................................................................................................................................................................................É .
Prezentul proces-verbal s-a încheiat în baza Deciziei nr. .................................... din data de ..................................
a comisiei din cadrul Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, în ................................ exemplare.

Conducãtorul organului de executare,
L.S.
.............................................................

Director,
L.S.
.................................................

*) Se înscriu sumele rãmase de recuperat, pe tipuri de contribuții la bugetul asigurãrilor sociale de stat, inclusiv majorãrile de întârziere și
cheltuielile de executare actualizate.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/24.IV.2003

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

MINISTERUL MUNCII
ȘI SOLIDARITÃÞII SOCIALE
Funcția ..............................., Semnãtura ........................

Data

Agenția de ocupare a forței de muncã a județului É..
...........................................................................................
Str. É.............................................É nr. É................É

Aprobat

Localitatea É.................................................................É
Dosar de executare nr. É.....................É/ É...............
...........................................................................................

Avizat
Verificat

PROCES-VERBAL

pentru trecerea în proprietatea statului a bunului imobil supus executãrii silite
Încheiat astãzi, É................. luna É.............. anul É.......
În baza art. 116 din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 79/2003, s-au aplicat modalitãțile de executare silitã asupra debitorului (persoanã juridicã)
É.......................É, din localitatea É..........................É, str. É.......................É nr. ÉÉ, nr. de înmatriculare în registrul
comerțului ......................É, codul fiscal nr. ÉÉ, pentru încasarea obligațiilor cãtre bugetul asigurãrilor sociale de stat, așa
cum au fost specificate în titlurile executorii nr. É.................É, emise de É.....................É, în sumã totalã de
É.................É lei, din care rãmase de recuperat*):
É........................................................................................................................................................................................É
É........................................................................................................................................................................................É
É.....................................................................................................................................................................................É .
Întrucât debitorul nu a plãtit la termenele stabilite obligațiile prevãzute mai sus, se efectueazã trecerea în proprietatea publicã a statului a bunului imobil înscris în procesul-verbal de identificare a bunurilor imobile nr. .......................É
din ...........................É, întocmit de É.......................É, care se anexeazã la prezentul proces-verbal.
a) Date privind identificarea bunului imobil (clãdire și/sau teren):
É........................................................................................................................................................................................É
É........................................................................................................................................................................................É
É........................................................................................................................................................................................É
b) Descrierea sumarã: É...............................................................................................................................................É
É........................................................................................................................................................................................É
É........................................................................................................................................................................................É
É.....................................................................................................................................................................................É .
c) Documente care atestã dreptul de proprietate al debitorului asupra bunului imobil: .............................................
É........................................................................................................................................................................................É
É........................................................................................................................................................................................É
É.....................................................................................................................................................................................É .
d) Prețul bunului imobil, acceptat de debitor, este de ..................... lei, plus T.V.A. în sumã de........................... lei.
e) Prețul bunului imobil, acceptat de debitor (inclusiv T.V.A.) ................... lei.
f) Suma obligațiilor bugetare ..................... lei.
g) Diferența, din care:
Ñ obligații bugetare rãmase de recuperat [lit. f)Ñe)] .................... lei;
Ñ suma rãmasã în plus, care urmeazã sã fie regularizatã conform dispozițiilor legale în vigoare [lit. e)Ñf)] ........ lei.
h) T.V.A. colectatã în sarcina de platã a debitorului ....................... lei.
Documentele din care rezultã cã bunul imobil este liber de orice sarcini (din evidențele de publicitate imobiliarã)
É........................................................................................................................................................................................É
É........................................................................................................................................................................................É
É.....................................................................................................................................................................................É .
Prezentul proces-verbal s-a încheiat în baza Deciziei nr. .................................... din data de .................................. a
comisiei din cadrul Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, în ................................ exemplare.

Conducãtorul organului de executare,
L.S.
.............................................................

Director,
L.S.
.................................................

*) Se înscriu sumele rãmase de recuperat, pe tipuri de contribuții la bugetul asigurãrilor sociale de stat, inclusiv majorãrile de întârziere și
cheltuielile de executare actualizate.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/24.IV.2003

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

DECIZIE
privind autorizarea schimbãrii sediului Bursei de Valori București
În baza prevederilor art. 2, art. 7 alin. (1) și (4) și ale art. 9 alin. (1) din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, adoptat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 25/2002, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 514/2002,
în temeiul art. 5 și al art. 6 alin. (1) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/2002 privind valorile
mobiliare, serviciile de investiții financiare și piețele reglementate, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 525/2002,
ținând cont de Decizia Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. D 50/1995 de înființare a Bursei de Valori
București,
conform hotãrârilor Parlamentului României nr. 19/2001, 17/2002 și nr. 31/2002,
având în vedere nota prezentatã de Direcția generalã piațã de capital Ñ Direcția instituții piațã de capital,
având în vedere Adresa Bursei de Valori București, înregistratã la Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare cu
nr. 7.668 din 31 martie 2003,
în baza hotãrârii adoptate în ședința Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare din data de 10 aprilie 2003,
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se autorizeazã schimbarea sediului Bursei de
Valori București din Str. Doamnei nr. 8, sectorul 3,
București (sediul Bãncii Naționale a României) în bd. Carol I
nr. 34Ñ36, et. 13Ñ14, sectorul 2 (clãdirea IBC Modern),
București.
Art. 2. Ñ Prezenta decizie modificã și completeazã

Decizia Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. D 20/1995, cu modificãrile ulterioare.
Art. 3. Ñ Direcția instituții piațã de capital din cadrul
Direcției generale piațã de capital, împreunã cu Secretariatul
general al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare vor
urmãri ducerea la îndeplinire a prezentei decizii.

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache
București, 10 aprilie 2003.
Nr. 1.148.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 286/24.IV.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

