Anul 171 (XV) Ñ Nr. 287

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 24 aprilie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

446.

455.

456.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 238/1997 privind organizarea și
funcționarea unor instituții din subordinea
Ministerului Culturii, precum și modul de finanțare
a programelor culturale care se realizeazã pe
bazã de comenzi de stat .........................................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor imobile din
proprietatea publicã a statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în proprietatea
publicã a județului Caraș-Severin și în administrarea
Consiliului Județean Caraș-Severin..........................

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina
Ñ Hotãrâre privind înființarea Institutului de
Cercetãri în Chimie ”Raluca Ripan,, Cluj-Napoca
prin reorganizarea Institutului de Chimie ”Raluca
Ripan,, Cluj-Napoca ...................................................

3Ð4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1Ð2

109.

287.
2

Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor pentru
aprobarea Prescripției tehnice PT R8-2003, ediția 1,
”Cerințe tehnice privind utilizarea instalațiilor de
transport pe cablu pentru persoane Ñ telegondole,,

4

Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței privind autorizarea agenților economici care desfãșoarã activitãți de transport naval

4Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 238/1997 privind organizarea și funcționarea
unor instituții din subordinea Ministerului Culturii, precum și modul de finanțare
a programelor culturale care se realizeazã pe bazã de comenzi de stat
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Articolul 6 din Hotãrârea Guvernului
nr. 238/1997 privind organizarea și funcționarea unor
instituții din subordinea Ministerului Culturii, precum și
modul de finanțare a programelor culturale care se reali-

zeazã pe bazã de comenzi de stat, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 107 din 30 mai 1997, cu
modificãrile ulterioare, se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/24.IV.2003

”Art. 6. Ñ (1) Fondurile necesare susținerii apariției
cãrților și publicațiilor culturale, realizate pe bazã de
comenzi de stat, se cuprind anual în bugetul Ministerului
Culturii și Cultelor.
(2) În limita fondurilor aprobate anual Ministerul Culturii
și Cultelor elaboreazã programul comenzilor de stat pentru
cãrți și publicații culturale.
(3) Finanțarea comenzilor de stat se realizeazã pentru
sumele reprezentând diferența dintre cheltuielile pentru producția cãrților și publicațiilor culturale și veniturile obținute
din vânzarea acestora și din alte surse, în condițiile legii.
(4) Ministerul Culturii și Cultelor publicã anual programul
comenzilor de stat, potrivit normelor metodologice elaborate

de respectivul minister și aprobate prin hotãrâre a
Guvernului.
(5) Adjudecarea comenzilor de stat se efectueazã în
condițiile legii.,,
Art. II. Ñ În cuprinsul Hotãrârii Guvernului nr. 238/1997
privind organizarea și funcționarea unor instituții din subordinea Ministerului Culturii, precum și modul de finanțare a
programelor culturale care se realizeazã pe bazã de
comenzi de stat, cu modificãrile ulterioare, denumirea
Ministerul Culturii se înlocuiește cu denumirea Ministerul
Culturii și Cultelor, iar expresia ministrul culturii, prin expresia
ministrul culturii și cultelor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 10 aprilie 2003.
Nr. 446.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor imobile din proprietatea publicã a statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în proprietatea publicã a județului Caraș-Severin și în administrarea
Consiliului Județean Caraș-Severin
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilelor situate în
municipiul Caransebeș, identificate potrivit anexei care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre, din proprietatea
publicã a statului și din administrarea Ministerului Apãrãrii
Naționale în proprietatea publicã a județului Caraș-Severin

și în administrarea Consiliului Județean Caraș-Severin.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilelor prevãzute la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 18 aprilie 2003.
Nr. 455.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care se transmit din proprietatea publicã a statului și din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în proprietatea publicã a județului Caraș-Severin și în administrarea Consiliului Județean Caraș-Severin
Locul unde sunt situate
imobilele

Persoana juridicã de la care
se transmit imobilele

Persoana juridicã la care
se transmit imobilele

Codul de clasificare al imobilelor din
inventarul bunurilor aflate în administrare

Municipiul Caransebeș, Statul român și
Județul Caraș-Severin
Imobil: 1003
județul Caraș-Severin administrarea Ministerului și administrarea Consiliului Cod de clasificare: 8.29.09
Apãrãrii Naționale
Județean Caraș-Severin
Nr. M.F.P.: 104.159

Caracteristicile tehnice
ale imobilelor

Construcții și teren în
suprafațã de 203,10 ha

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/24.IV.2003

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Institutului de Cercetãri în Chimie ”Raluca Ripan,, Cluj-Napoca
prin reorganizarea Institutului de Chimie ”Raluca Ripan,, Cluj-Napoca
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 11 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea
științificã și dezvoltarea tehnologicã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Institutul de Cercetãri în
Chimie ”Raluca Ripan,, Cluj-Napoca prin reorganizarea
Institutului de Chimie ”Raluca Ripan,, Cluj-Napoca, care se
desființeazã.
(2) Institutul de Cercetãri în Chimie ”Raluca Ripan,, ClujNapoca este instituție publicã cu personalitate juridicã, cu
sediul în municipiul Cluj-Napoca, str. Fântânele nr. 30,
județul Cluj, și funcționeazã în subordinea Ministerului
Educației și Cercetãrii și în coordonarea științificã a
Universitãții ”Babeș-Bolyai,, din Cluj-Napoca.
Art. 2. Ñ (1) Institutul de Cercetãri în Chimie ”Raluca
Ripan,, Cluj-Napoca are ca obiect principal de activitate:
efectuarea de cercetãri fundamentale, aplicative și de dezvoltare tehnologicã în domeniul chimiei fine organice, anorganice și analitice; producția în legãturã cu domeniile de
cercetare abordate și valorificarea rezultatelor cercetãrii; elaborarea de reglementãri tehnice și economice, inclusiv
expertize, de interes public, național și zonal, care privesc
asigurarea cerințelor fundamentale impuse de dezvoltarea
chimiei ca științã de bazã.
(2) Activitãțile prevãzute la alin. (1) se pot efectua și în
cadrul unor contracte internaționale.
Art. 3. Ñ Finanțarea cheltuielilor curente și de capital
ale Institutului de Cercetãri în Chimie ”Raluca Ripan,, ClujNapoca se asigurã integral din venituri proprii realizate din
executarea de contracte de cercetare-dezvoltare și din activitãți specifice obiectului sãu de activitate.
Art. 4. Ñ (1) Patrimoniul Institutului de Cercetãri în
Chimie ”Raluca Ripan,, Cluj-Napoca se preia pe bazã de
protocol de predare-preluare de la Institutul de Chimie
”Raluca Ripan,, Cluj-Napoca, încheiat în termen de 30 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, pe
baza situației financiare încheiate la data de 31 decembrie
2002, reactualizatã.
(2) Institutul de Cercetãri în Chimie ”Raluca Ripan,, ClujNapoca preia toate drepturile și este ținut de toate
obligațiile legale și contractuale ale Institutului de Chimie
”Raluca Ripan,, Cluj-Napoca.
Art. 5. Ñ Bunurile proprietate publicã a statului aflate în
administrarea Institutului de Chimie ”Raluca Ripan,, ClujNapoca sunt prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre și trec în administrarea Institutului de
Cercetãri în Chimie ”Raluca Ripan,, Cluj-Napoca.
Art. 6. Ñ Structura organizatoricã, statul de funcții și
regulamentul de organizare și funcționare ale Institutului de

Cercetãri în Chimie ”Raluca Ripan,, Cluj-Napoca se stabilesc prin ordin al ministrului educației și cercetãrii, la propunerea directorului unitãții.
Art. 7. Ñ (1) Conducerea Institutului de Cercetãri în
Chimie ”Raluca Ripan,, Cluj-Napoca este asiguratã de un
director.
(2) Directorul este ajutat de un consiliu de conducere
care se organizeazã și funcționeazã în conformitate cu
regulamentul de organizare și funcționare a institutului,
aprobat prin ordin al ministrului educației și cercetãrii.
Art. 8. Ñ (1) Numirea și eliberarea din funcție a directorului se fac prin ordin al ministrului educației și cercetãrii.
(2) Numirea în funcția de director se face în baza rezultatelor concursului organizat conform metodologiei aprobate
prin ordin al ministrului educației și cercetãrii.
Art. 9. Ñ (1) Orientarea și coordonarea activitãții
științifice din Institutul de Cercetãri în Chimie ”Raluca
Ripan,, Cluj-Napoca este asiguratã de un consiliu științific
care se organizeazã și funcționeazã în conformitate cu
regulamentul de organizare și funcționare a institutului.
(2) Din consiliul științific fac parte, în proporție paritarã,
specialiști ai institutului și cadre didactice ale Universitãții
”Babeș-Bolyai,, din Cluj-Napoca.
Art. 10. Ñ (1) Personalul Institutului de Chimie ”Raluca
Ripan,, Cluj-Napoca, existent la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri, se preia prin concurs sau examen, organizat în condițiile legii, de cãtre Institutul de Cercetãri în
Chimie ”Raluca Ripan,, Cluj-Napoca.
(2) Salarizarea personalului Institutului de Cercetãri în
Chimie ”Raluca Ripan,, Cluj-Napoca se face în conformitate
cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 14/1998 privind
utilizarea veniturilor realizate de instituțiile publice finanțate
integral din venituri extrabugetare, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 27/1999.
Art. 11. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri, poziția nr. 4 din anexa nr. 5 la Hotãrârea
Guvernului nr. 23/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Educației și Cercetãrii, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 18 din 11 ianuarie 2001,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și va
avea urmãtorul cuprins:
”4. Institutul de Cercetãri
Venituri proprii,,
în Chimie ”Raluca Ripan,, Cluj-Napoca

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministru delegat la Ministerul Educației și Cercetãrii Ñ
pentru activitatea de cercetare,
Șerban Constantin Valeca
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 aprilie 2003.
Nr. 456.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/24.IV.2003
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor ce fac parte din domeniul public al statului, care se transmit în administrarea
Institutului de Cercetãri în Chimie ”Raluca Ripan,, Cluj-Napoca

Date de identificare
Nr.
Cod
M.F. de clasificare

6

Denumirea
Descrierea
tehnicã
(pe scurt)

8.29.06

Terenuri

ACTE
ALE

Vecinãtãți
(dupã caz,
pe scurt)

Suprafața =
29.489 m2

ALE

Adresa

România,
județul Cluj,
municipiul
Cluj-Napoca,
str. Fântânele
nr. 30

Situația juridicã

Anul
dobândirii/
dãrii în
folosințã

Valoarea
de inventar

1951

0

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

Baza
legalã

DE

Decretul
nr. 33/1973

În
administrare/
concesiune

Situația juridicã
actualã
Concesiune/
închiriat/dat cu
titlu gratuit

În
administrare

Tipul
bunului

Imobil

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT R8-2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice
privind utilizarea instalațiilor de transport pe cablu pentru persoane Ñ telegondole,,
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripția tehnicã PT R8-2003,
ediția 1, ”Cerințe tehnice privind utilizarea instalațiilor de
transport pe cablu pentru persoane Ñ telegondole,,,

cuprinsã în anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 20 februarie 2003.
Nr. 109.
*) Anexa se publicã ulterior.

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
privind autorizarea agenților economici care desfãșoarã activitãți de transport naval
În conformitate cu prevederile art. 4 alin. (2), ale art. 19 alin. (2) și (3) și ale art. 72 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 22/1999 privind administrarea porturilor și a cãilor navigabile, precum și desfãșurarea activitãților de transport naval în porturi și pe cãi navigabile, republicatã,
în temeiul prevederilor art. 12 lit. i) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 2 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul naval,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 412/2002, ale art. 74 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 22/1999,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/24.IV.2003

5

republicatã, ale art. 3 pct. 6 și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, cu modificãrile ulterioare,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ (1) Se stabilesc activitãțile de transport naval,
precum și activitãțile conexe și activitãțile auxiliare acestora,
care pot fi executate în porturi și pe cãi navigabile numai
de agenți economici autorizați, prevãzute în anexa nr. 1.
(2) Criteriile de autorizare a agenților economici care
desfãșoarã activitãțile prevãzute la alin. (1) sunt cuprinse în
anexa nr. 2.
(3) Autorizarea agenților economici care desfãșoarã activitãțile prevãzute la alin. (1) se face în conformitate cu normele metodologice cuprinse în anexa nr. 3.
Art. 2. Ñ (1) În sensul prezentului ordin, prin agenți
economici se înțelege persoanele juridice care, potrivit legii,
pot desfãșura activitãți economice, precum și persoanele
fizice sau asociațiile familiale autorizate sã desfãșoare activitãți economice.
(2) Administrațiile portuare și/sau de cãi navigabile,
înființate prin hotãrâri ale Guvernului, pot desfãșura activitãțile permise acestora prin lege, cuprinse în anexa nr. 1,
fãrã a deține autorizația prevãzutã de prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Se deleagã Autoritãții Navale Române
atribuțiile Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței privind autorizarea agenților economici care
desfãșoarã activitãți de transport naval, activitãți conexe și
activitãți auxiliare acestora.
Art. 4. Ñ (1) Autorizația este documentul care atestã
capacitatea agentului economic de a executa activitatea
înscrisã în aceasta și îi dã acestuia dreptul de a funcționa
în limitele porturilor și/sau pe cãile navigabile sau, dupã
caz, în apele internaționale, cu respectarea condițiilor
prevãzute în prezentul ordin și a legislației în vigoare.
(2) Activitãțile de încãrcare/descãrcare a navelor și de
îmbarcare/debarcare a pasagerilor în puncte izolate amplasate pe cãile navigabile în afara porturilor se vor putea
executa de agenții economici autorizați numai dacã au
obținut în prealabil aprobarea Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței pentru înființarea unui punct izolat, așa cum este prevãzut în art. 21 din Ordonanța
Guvernului nr. 22/1999 privind administrarea porturilor și a
cãilor navigabile, precum și desfãșurarea activitãților de
transport naval în porturi și pe cãi navigabile, republicatã.
(3) Pentru transporturile navale cu regim special, precum
transporturi agabaritice, remorcaje de corpuri de nave a
cãror construcție nu este finalizatã sau care sunt avariate
și nu dispun de instalații de propulsie, de guvernare sau
de semnalizare în stare de funcțiune, transporturi de materiale radioactive sau de deșeuri periculoase și alte categorii
de transporturi pe care Autoritatea Navalã Românã le considerã cã au un regim special, se vor elibera de cãtre
Autoritatea Navalã Românã autorizații speciale, valabile
numai pentru respectiva activitate, la cererea agenților economici care doresc sã le execute și care prezintã documentația corespunzãtoare privind fezabilitatea transportului
și condițiile speciale care trebuie asigurate.
Art. 5. Ñ Activitãțile de transport naval de mãrfuri și/sau
de persoane pot fi efectuate de persoane juridice sau fizice
strãine, cu nave care arboreazã alt pavilion decât cel
român, în apele naționale sau în porturile românești, fãrã a
fi necesarã autorizarea acestora în condițiile prezentului
ordin numai în urmãtoarele situații:

a) navele au încãrcat în afara României și transportã
mãrfuri și/sau persoane având ca destinație un port
românesc;
b) navele preiau la transport mãrfuri și/sau persoane
dintr-un port românesc și au ca destinație porturi maritime
din afara României;
c) navele tranziteazã apele naționale fãrã a efectua
operațiuni de încãrcare/descãrcare în porturile românești;
d) transportul fluvial de pasageri și/sau de mãrfuri se
realizeazã în trafic direct între un port românesc și un port
al statului al cãrui pavilion îl arboreazã nava;
e) persoana juridicã strãinã a obținut de la Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, direct sau
prin intermediul expeditorilor mãrfurilor și/sau pasagerilor,
autorizația prevãzutã de reglementãrile în vigoare, pentru
efectuarea transportului fluvial în trafic direct între un port
românesc și un port al altui stat, cu nave care nu arboreazã pavilionul statului în care se aflã portul de destinație;
f) navele efectueazã transporturi de persoane în scop
turistic de croazierã, cu escalã în unul sau mai multe porturi românești;
g) prevederi exprese ale unor acorduri și convenții
internaționale la care România este parte dispun astfel;
h) persoana fizicã efectueazã transporturi navale în
interes personal cu nave de agrement.
Art. 6. Ñ (1) Administrațiile portuare și/sau de cãi navigabile nu vor permite desfãșurarea activitãților prevãzute în
anexa nr. 1, în limitele portului sau pe cãile navigabile
administrate, decât dacã agenții economici care le executã
dețin autorizații corespunzãtoare emise de Autoritatea
Navalã Românã.
(2) Contractele pe care administrațiile portuare și/sau de
cãi navigabile le vor încheia cu agenții economici vor
conține clauze care sã nu permitã desfãșurarea de activitãți
dintre cele cuprinse în lista din anexa nr. 1 decât dupã
obținerea autorizației corespunzãtoare eliberate în condițiile
prezentului ordin.
(3) Agenții economici care nu dețin autorizații, dar au în
derulare, la data intrãrii în vigoare a prezentului ordin, contracte care intrã sub incidența prevederilor alin. (2), au
obligația ca pânã cel târziu la 31 decembrie 2003 sã
obținã autorizația în conformitate cu prevederile prezentului
ordin, dacã termenul final al contractului depãșește aceastã
datã.
Art. 7. Ñ (1) Autoritatea Navalã Românã va elibera
autorizații și agenților economici care executã serviciile de
siguranțã, prevãzute la art. 19 alin. (1) lit. b) pct. 1 din
Ordonanța Guvernului nr. 22/1999, republicatã, în porturile,
pe cãile navigabile, zonele sau porțiunile din acestea în
care aceste servicii sunt servicii publice de interes național
prin instituirea obligativitãții de cãtre Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței.
(2) Autorizarea agenților economici prevãzuți la alin. (1)
se face cu respectarea criteriilor prevãzute în anexa nr. 2
și a normelor metodologice cuprinse în anexa nr. 3.
(3) Autorizațiile eliberate pentru agenții economici
prevãzuți la alin. (1) sunt valabile numai pânã la data concesionãrii serviciului de siguranțã respectiv.
Art. 8. Ñ În cazul încredințãrii unui serviciu public de
interes național prin contract de concesiune, concesionarul
este singurul agent economic care poate executa acel

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/24.IV.2003

serviciu, în baza contractului încheiat cu Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței și cu respectarea condițiilor stabilite prin caietul de sarcini al concesiunii.
Art. 9. Ñ Autoritatea Navalã Românã va efectua controlul privind respectarea îndeplinirii criteriilor și a condițiilor
de funcționare a agenților economici autorizați sau concesionari, în conformitate cu prevederile prezentului ordin și ale
legislației în vigoare.
Art. 10. Ñ Autorizația poate fi suspendatã sau retrasã
în condițiile prevãzute de normele metodologice cuprinse în
anexa nr. 3.
Art. 11. Ñ Pentru autorizarea agenților economici care
desfãșoarã activitãțile prevãzute la art. 1 alin. (1)
Autoritatea Navalã Românã are dreptul sã perceapã tarife
care sunt aprobate prin ordin al ministrului lucrãrilor
publice, transporturilor și locuinței.
Art. 12. Ñ (1) Autorizațiile emise în temeiul actelor normative anterioare pentru executarea activitãților de transport
naval cuprinse în lista din anexa nr. 1, valabile la data
intrãrii în vigoare a prezentului ordin, își pãstreazã valabilitatea pânã la expirare sau, dupã caz, pânã la termenul
vizei anuale, dacã acest termen nu depãșește 31 decembrie 2003, sau pânã la concesionare, dacã acestea sunt
acordate pentru activitãți care constituie un serviciu public
de interes național.
(2) Pentru autorizațiile al cãror termen de valabilitate
depãșește aceastã datã, agenții economici care le posedã
au obligația sã le reînnoiascã, în conformitate cu prevederile prezentului ordin, pânã la data de 31 decembrie 2003.
(3) Autorizațiile emise pentru executarea unor activitãți
care nu se regãsesc în lista din anexa nr. 1 își înceteazã
valabilitatea la data intrãrii în vigoare a prezentului ordin,
activitãțile putând fi desfãșurate fãrã ca agenții economici
care le executã sã fie autorizați.
Art. 13. Ñ Agenții economici care la data intrãrii în
vigoare a prezentului ordin dețin autorizații pentru

desfãșurarea activitãților de transport naval prevãzute la
art. 1 alin. (1), acordate în temeiul actelor normative anterioare, dar care nu pot face dovada îndeplinirii tuturor criteriilor prevãzute în prezentul ordin, vor primi o autorizație
provizorie cu termen de un an, timp în care au obligația
sã acționeze în sensul satisfacerii cerințelor prevãzute de
criteriile neîndeplinite. Acest termen nu va putea fi prelungit
decât în cazuri excepționale, cu cel mult 6 luni, motivat de
incapacitatea fizicã sau legalã a conducãtorului activitãții
pentru care se solicitã autorizarea.
Art. 14. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului transporturilor nr. 595/2000
pentru aprobarea Normelor metodologice de autorizare a
agenților economici care presteazã servicii în porturi, pe cãi
și canale navigabile, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 405 din 29 august 2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 15. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 16. Ñ Pânã la intrarea în vigoare a prezentului
ordin Autoritatea Navalã Românã va prelua de la Direcția
generalã a transporturilor maritime, pe Dunãre și cãi navigabile, pe bazã de protocol, documentația și evidențele privind autorizarea agenților economici care au fost autorizați
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 112/1996 pentru aprobarea Normelor metodologice de acordare a licențelor și a
autorizațiilor privind efectuarea transporturilor navale de
mãrfuri și cãlãtori și de autorizare a funcționãrii agenților
economici în perimetrul infrastructurilor portuare și de cãi
navigabile, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 47 din 6 martie 1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 17. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și intrã în vigoare dupã
30 de zile de la publicare.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 27 februarie 2003.
Nr. 287.
ANEXA Nr. 1

LISTA
activitãților de transport naval, precum și a activitãților conexe și activitãților auxiliare acestora,
care pot fi executate în porturi și pe cãi navigabile numai de agenți economici autorizați
Nr.
crt.

Denumirea activitãții

Simbolul
autorizației

Simbolul
din Clasificarea
activitãților
din economia
naționalã Ñ CAEN

a) Activitãți de transport de mãrfuri și/sau de persoane cu nave
1.
2.
3.
4.

transporturi publice maritime de mãrfuri și/sau de persoane, efectuate de persoane juridice
transporturi publice fluviale de mãrfuri și/sau de persoane, efectuate de persoane juridice
transporturi maritime în folos propriu de mãrfuri și/sau de persoane
transporturi fluviale în folos propriu de mãrfuri și/sau de persoane

PMMP
PFMP
FPM
FPF

IA
IA
IA
IA

6110
6120
6110
6120

IDN
SM
AM
DM

IA
IA
IA
IA

6311
6311
6311
6312

b) Activitãți conexe activitãților de transport naval
2. Activitãți în legãturã cu operarea navelor
2.1.
2.2.
2.3.
2.4.

încãrcarea/descãrcarea navelor
stivuirea mãrfurilor
amararea mãrfurilor
depozitarea mãrfurilor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/24.IV.2003

Nr.
crt.

2.5.
2.6.
2.7.
2.8.

Simbolul
autorizației

Denumirea activitãții

agenturarea navelor
curãțarea hambarelor și magaziilor navelor
curãțarea și degazarea tancurilor navelor
buncherajul navelor

Simbolul
din Clasificarea
activitãților
din economia
naționalã Ñ CAEN

AN
CHMN
CDTN
BN

IA
IA
IA
IA

6322
6322
6322
6322

DE
ASRN
LS
RN

CB 1421
IA 6322
IA 6322
DM 3511

c) Activitãți auxiliare activitãților de transport naval
2. Alte activitãți
2.1.
2.2.
2.3.
2.4.

dragajul de extracție
asistența, salvarea și ranfluarea navelor
lucrãri de scafandrerie
reparații la nave în afara șantierelor navale
NOTÃ:

1. Transporturile publice maritime sau fluviale de persoane și/sau de mãrfuri sunt efectuate numai de persoane
juridice.
2. Activitatea de agenturare a navelor poate fi efectuatã numai de agenți economici specializați, persoane juridice
române care își desfãșoarã activitatea în conformitate cu prevederile legale.

ANEXA Nr. 2

CRITERIILE
de autorizare a agenților economici care desfãșoarã activitãți de transport naval în porturi
și pe cãi navigabile, cuprinse în anexa nr. 1 la ordin
Art. 1. Ñ Pentru a fi autorizați sã desfãșoare activitãțile
de transport naval în porturi și pe cãi navigabile, prevãzute
în anexa nr. 1 la ordin, agenții economici organizați ca persoane juridice trebuie sã îndeplineascã un set de criterii
generale și un set de criterii specifice.
Art. 2. Ñ Criteriile generale pe care trebuie sã le îndeplineascã agenții economici organizați ca persoane juridice
sunt:
a) sã fie persoane juridice legal constituite, cu drept de
funcționare pe teritoriul României pentru activitatea pentru
care solicitã autorizarea;
b) sã deținã certificat de înregistrare la registrul
comerțului, care sã conținã și codul unic de înregistrare;
c) activitatea de transport naval pentru care solicitã
autorizarea sã fie inclusã în obiectul de activitate prevãzut
în actul constitutiv;
d) sã nu fie declarați în stare de faliment;
e) conducãtorul activitãții sã își poatã demonstra onorabilitatea printr-un extras de cazier judiciar fãrã condamnãri
penale pentru sãvârșirea de infracțiuni privind siguranța
navigației, protecția mediului sau infracțiuni contra patrimoniului, prevãzute de titlul III al pãrții speciale a Codului
penal al României, și pentru care sã nu fi intervenit
reabilitarea;
f) conducãtorul activitãții sã își poatã demonstra capacitatea profesionalã, fie prin diplome care atestã dobândirea
de cunoștințe în domeniul activitãții pentru care se solicitã
autorizarea, fie printr-o experiențã practicã relevantã, de
minimum 3 ani, într-o societate comercialã care a
desfãșurat efectiv activitatea pentru care solicitã autorizarea:
g) sã își poatã demonstra capacitatea financiarã privind
desfãșurarea activitãții, prin documente eliberate de bãnci

românești, autorizate de Banca Naționalã a României, prin
care sã se ateste faptul cã persoana juridicã are deschise
conturi și își deruleazã încasãrile și plãțile prin respectiva
bancã, precum și bonitatea persoanei juridice.
Art. 3. Ñ Criteriile specifice pe care trebuie sã le îndeplineascã agenții economici organizați ca persoane juridice
pentru obținerea autorizației de efectuare a activitãților de
transport naval a)1. transporturi publice maritime de mãrfuri
și/sau de persoane (PMMP) și a)3. transporturi maritime în
folos propriu de mãrfuri și/sau de persoane (FPM) sunt:
a) sã demonstreze cã dețin dotarea tehnicã minimã
necesarã adecvatã activitãții, cã aceasta are caracteristicile
necesare și certificatele obligatorii pentru confirmarea
acceptabilitãții sub aspectul siguranței navigației, al
protecției mediului și al asigurãrii condițiilor de muncã și de
viațã pentru personalul angajat și al altor condiții prevãzute
de lege și cã este înregistratã la autoritãțile competente;
b) sã facã dovada cã au dreptul de folosințã asupra
navelor și utilajelor din dotare, fie prin prezentarea de
dovezi cã sunt proprietarii acestora, fie prin prezentarea
unui contract de leasing sau de închiriere, care le dã dreptul sã le utilizeze pentru o perioadã de cel puțin un an, iar
contractul sã fie înregistrat în registrele autoritãții competente;
c) sã utilizeze numai personal de execuție care îndeplinește condițiile necesare sub aspectul confirmãrii competenței și al înmatriculãrii lui la autoritãțile competente, dacã
legea prevede astfel. Dovezile privind îndeplinirea acestui
criteriu nu se prezintã la solicitarea autorizației, dar agentul
economic are obligația sã le prezinte la solicitarea organelor de control;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/24.IV.2003

d) în cazul în care agentul economic desfãșoarã activitatea de transport maritim în ape internaționale, acesta trebuie sã facã dovada cã a constituit o garanție bãneascã
pentru acoperirea riscului de neplatã și de abandonare în
strãinãtate a echipajelor navelor sale, dupã cum urmeazã:
¥ 60.000 dolari S.U.A. pentru agenții economici care
dețin în gestiune și exploatare un parc de pânã la 4 nave;
¥ 100.000 dolari S.U.A. pentru agenții economici care
dețin în gestiune și exploatare un parc de 5Ñ9 nave;
¥ 200.000 dolari S.U.A. pentru agenții economici care
dețin în gestiune și exploatare un parc de peste 10 nave;
e) pentru a desfãșura activitãțile de transport naval cu
simbolurile PMMP, FPM cu nave care au tonajul brut mai
mare de 500, agenții economici trebuie sã facã dovada cã
dețin un document de conformitate (DOC) care atestã
îndeplinirea de cãtre aceștia a cerințelor Codului
internațional de management pentru exploatarea în siguranțã a navelor și pentru prevenirea poluãrii (Codului
internațional de management al siguranței Ñ Codul I.S.M.),
adoptat de cãtre Organizația Maritimã Internaționalã prin
Rezoluția A 741(18) din 4 noiembrie 1993, acceptat de
România prin Legea nr. 85/1997, modificatã prin Legea
nr. 681/2002, pentru toate tipurile de nave maritime aflate
în operarea acestora. Agenții economici trebuie sã facã
dovada cã navele maritime cu tonajul brut mai mare de
500, aflate în operarea lor pentru a fi utilizate în cadrul
acestor activitãți, dețin un certificat de management al siguranței (SMC), eliberat în conformitate cu prevederile
Codului I.S.M.
Art. 4. Ñ (1) Criteriile specifice pe care trebuie sã le
îndeplineascã agenții economici organizați ca persoane juridice pentru obținerea autorizației de efectuare a activitãților
de transport naval a)2. transporturi publice fluviale de
mãrfuri și/sau de persoane (PFMP) și a)4. transporturi fluviale în folos propriu de mãrfuri și/sau de persoane (FPF) sunt:
a) sã demonstreze cã dețin dotarea tehnicã minimã
necesarã desfãșurãrii activitãții, navele acestora respectã
condițiile minime în conformitate cu reglementãrile în
vigoare sub aspectul siguranței navigației, al protecției
mediului, al asigurãrii condițiilor de muncã și de viațã și al
altor condiții prevãzute de lege și cã este înregistratã la
autoritãțile competente;
b) sã facã dovada cã au dreptul de folosințã asupra
navelor și utilajelor din dotare, fie prin prezentarea de
dovezi cã sunt proprietarii acestora, fie prin prezentarea
unui contract de leasing sau de închiriere, care le dã dreptul sã le utilizeze pentru o perioadã de cel puțin un an, iar
contractul sã fie înregistrat în registrele autoritãții competente;
c) sã utilizeze numai personal de execuție care îndeplinește condițiile necesare sub aspectul confirmãrii competenței și al înmatriculãrii lui la autoritãțile competente, dacã
legea prevede astfel. Dovezile privind îndeplinirea acestui
criteriu nu se prezintã la solicitarea autorizației, dar agentul
economic are obligația sã le prezinte la solicitarea organelor de control;
d) în cazul în care agentul economic efectueazã transporturi de marfã cu nave a cãror capacitate de încãrcare
la pescaj maxim este mai mare de 200 tone, fãrã a
include în aceastã categorie agenții economici care au în
operare bacuri de traversare a cãilor navigabile interioare
de orice capacitate, acesta trebuie sã îndeplineascã și
urmãtoarele criterii specifice:
d)1. criteriul general capacitate profesionalã, prevãzut la
art. 2 lit. f), poate fi îndeplinit nu de conducãtorul activitãții,
ci de o persoanã desemnatã de acesta și care coordo-

neazã efectiv și în permanențã activitatea de transport
naval simbol PFMP;
d)2. criteriul general capacitate profesionalã a
conducãtorului activitãții sau a persoanei desemnate de
acesta este considerat îndeplinit dacã se face dovada cã
respectivele persoane dețin cunoștințele din materiile
prevãzute în anexa la prezentele criterii de autorizare sau
cã au acumulat o experiențã practicã de cel puțin trei ani
într-o societate comercialã care a desfãșurat efectiv activitãți de transport fluvial. Evaluarea îndeplinirii acestui criteriu se face în conformitate cu normele metodologice
cuprinse în anexa nr. 3 la ordin.
(2) Criteriile specifice prevãzute la alin. (1) se completeazã cu prevederile referitoare la restricțiile impuse de
art. 48 din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul naval, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 412/2002, în legãturã cu utilizarea, la anumite
activitãți, numai de nave care arboreazã pavilionul român.
Art. 5. Ñ Criteriile specifice pe care trebuie sã le îndeplineascã agenții economici organizați ca persoane juridice
pentru obținerea autorizației de efectuare a urmãtoarelor
activitãți conexe activitãților de transport naval:
b)2. activitãți în legãturã cu operarea navelor;
b)2.1. încãrcarea/descãrcarea navelor (IDN);
b)2.2. stivuirea mãrfurilor (SM);
b)2.3. amararea mãrfurilor (AM);
b)2.4. depozitarea mãrfurilor (DM);
b)2.6. curãțarea hambarelor și magaziilor navelor
(CHMN);
b)2.7. curãțarea și degazarea tancurilor navelor (CDTN)
și a activitãții auxiliare activitãții de transport naval
c)2.4. reparații la nave în afara șantierelor navale (RN)
sunt:
a) sã facã dovada cã au acceptul administrației portuare
și/sau de cãi navigabile pentru desfãșurarea activitãții pentru care au solicitat autorizarea;
b) sã facã dovada cã dețin elemente de suprastructurã
portuarã, cum ar fi: spații de depozitare și spații tehnologice adecvate, în proprietate, prin închiriere sau prin concesiune;
c) sã facã dovada cã dețin dotarea tehnicã necesarã
desfãșurãrii respectivei activitãți, cum ar fi: scule, utilaje și
instalații pentru manipularea mãrfurilor;
d) sã utilizeze numai personal de execuție, angajat pentru muncã în condiții legale, care îndeplinește condițiile
necesare sub aspectul confirmãrii competenței profesionale
și al înmatriculãrii lui la autoritãțile competente, dacã legea
prevede astfel. Dovezile privind îndeplinirea acestui criteriu
nu se prezintã la solicitarea autorizației, dar agentul economic are obligația sã le prezinte la solicitarea organelor
de control.
Art. 6. Ñ Criteriile specifice pe care trebuie sã le îndeplineascã agenții economici organizați ca persoane juridice
pentru obținerea autorizației de efectuare a activitãții
conexe activitãților de transport naval b)2.5. agenturarea
navelor (AN) sunt:
a) sã fie persoane juridice române;
b) sã facã dovada cã au acceptul administrației portuare
și/sau de cãi navigabile pentru desfãșurarea activitãții pentru care au solicitat autorizarea și cã dețin spațiul adecvat
pentru desfãșurarea activitãții.
Art. 7. Ñ Criteriile specifice pe care trebuie sã le îndeplineascã agenții economici organizați ca persoane juridice
pentru obținerea autorizației de efectuare a activitãții
conexe activitãților de transport naval b)2.8. buncherajul
navelor (BN) și a activitãților auxiliare activitãților de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/24.IV.2003
transport naval c)2.1. dragajul de extracție (DE),
c)2.2. asistențã, salvare și ranfluare a navelor (ASRN) și
c)2.3. lucrãri de scafandrerie (LS) sunt:
a) sã demonstreze cã dețin dotarea tehnicã minimã
necesarã desfãșurãrii activitãții și certificarea în conformitate
cu reglementãrile în vigoare sub aspectul siguranței
navigației, al protecției mediului, al asigurãrii condițiilor de
muncã și de viațã și al altor condiții prevãzute de lege;
b) sã facã dovada cã au dreptul de folosințã asupra
navelor și utilajelor din dotare, fie prin prezentarea de
dovezi cã sunt proprietarii acestora, fie prin prezentarea
unui contract de leasing sau de închiriere, care le dã dreptul sã le utilizeze pentru o perioadã de cel puțin un an, iar
contractul sã fie înregistrat în registrele autoritãții competente;
c) sã utilizeze numai personal de execuție care îndeplinește condițiile necesare sub aspectul confirmãrii competenței și al înmatriculãrii lui la autoritãțile competente, dacã
legea prevede astfel. Dovezile privind îndeplinirea acestui
criteriu nu se prezintã la solicitarea autorizației, dar agentul
economic are obligația sã le prezinte la solicitarea organelor de control;
d) sã facã dovada cã au acceptul administrației portuare
și/sau de cãi navigabile pentru desfãșurarea activitãții pentru care au solicitat autorizarea și cã dețin spațiul adecvat
pentru desfãșurarea activitãții.
Art. 8. Ñ (1) Criteriile specifice pe care trebuie sã le
îndeplineascã agenții economici organizați ca persoane juridice pentru obținerea autorizației de efectuare a activitãților
conexe activitãților de transport naval: servicii de siguranțã
precum: pilotajul navelor maritime la intrarea și ieșirea
în/din porturi și între danele aceluiași port, pilotajul navelor
maritime pe cãile navigabile, legarea/dezlegarea navelor
maritime și remorcajul de manevrã al navelor maritime în
porturi, care, prin declararea ca obligatorii, au devenit servicii publice de interes național și pânã la concesionare se
pot executa în regim concurențial, sunt:
a) sã demonstreze cã dețin dotarea tehnicã minimã
necesarã adecvatã activitãții, cã aceasta are caracteristicile
necesare și certificatele obligatorii pentru confirmarea
acceptabilitãții sub aspectul siguranței navigației, al
protecției mediului și al asigurãrii condițiilor de muncã și de
viațã pentru personalul angajat și al altor condiții prevãzute
de lege și cã este înregistratã la autoritãțile competente.
Cel puțin unul dintre utilajele de bazã, cum ar fi: pilotinã,
șalupã sau remorcher portuar, trebuie sã fie proprietatea
agentului economic care solicitã autorizarea sau sã fie în
contract de leasing cu clauzã obligatorie de cumpãrare de
cãtre acesta;
b) sã facã dovada cã au dreptul de folosințã asupra
tuturor navelor și utilajelor din dotare, fie prin prezentarea
de dovezi cã sunt proprietarii acestora, fie prin prezentarea
unui contract de leasing sau de închiriere, care le dã dreptul sã le utilizeze pentru o perioadã de cel puțin un an, iar
contractul sã fie înregistrat în registrele autoritãții competente;
c) sã utilizeze numai personal de execuție care îndeplinește condițiile necesare sub aspectul confirmãrii competenței și al înmatriculãrii lui la autoritãțile competente, dacã
legea prevede astfel. Sã demonstreze cã numãrul personalului de execuție este suficient de mare pentru derularea
serviciului pe o bazã permanentã și cã acesta este angajat
cu contract individual de muncã. Dovezile privind îndeplinirea acestui criteriu nu se prezintã la solicitarea autorizației,
dar agentul economic are obligația sã le prezinte la solicitarea organelor de control;

9

d) sã facã dovada cã au acceptul administrației portuare
și/sau de cãi navigabile pentru desfãșurarea activitãții pentru care a solicitat autorizarea și cã dețin spațiul adecvat
pentru desfãșurarea activitãții.
(2) Criteriile specifice prevãzute la alin. (1) se completeazã cu prevederile referitoare la restricțiile impuse de
art. 48 din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 412/2002, în
legãturã cu utilizarea, la anumite activitãți, numai de nave
care arboreazã pavilionul român.
Art. 9. Ñ (1) Pentru a fi autorizat sã desfãșoare activitãțile de transport naval în porturi și pe cãi navigabile,
prevãzute în anexa nr. 1 la ordin, agentul economic Ñ
persoanã fizicã autorizatã sã desfãșoare activitãți economice în mod independent Ñ trebuie sã îndeplineascã
urmãtoarele criterii:
a) sã fie cetãțean român sau cetãțean strãin cu drept
de rezidențã și de a desfãșura în România activitãțile economice pentru care solicitã autorizarea;
b) sã deținã autorizația pentru desfãșurarea de cãtre
persoane fizice a unor activitãți economice în mod independent, eliberatã de cãtre primarii comunelor, orașelor,
municipiilor, respectiv ai sectoarelor municipiului București,
în a cãror razã teritorialã acesta își are domiciliul;
c) sã fie înregistrat la registrul comerțului și la organele
fiscale teritoriale;
d) sã își poatã demonstra onorabilitatea printr-un extras
de cazier judiciar fãrã condamnãri penale pentru sãvârșirea
de infracțiuni privind siguranța navigației, protecția mediului
sau infracțiuni contra patrimoniului, prevãzute de titlul III al
pãrții speciale a Codului penal al României, și pentru care
sã nu fi intervenit reabilitarea;
e) sã își poatã demonstra capacitatea profesionalã, fie
prin diplome care atestã dobândirea de cunoștințe în
domeniul activitãții pentru care solicitã autorizarea, fie
printr-o experiențã practicã relevantã, de minimum 3 ani,
într-o societate comercialã care a desfãșurat efectiv activitatea pentru care solicitã autorizarea;
f) sã poatã demonstra cã deține dotarea tehnicã minimã
necesarã adecvatã activitãții și cã aceasta are caracteristicile necesare, certificatele prevãzute de reglementãrile aplicabile și cã este, dacã este cazul, înregistratã la autoritãțile
competente;
g) sã deținã, dacã este cazul, brevetele sau certificatele
care atestã competența sa în conducerea mijloacelor de
transport naval utilizate în desfãșurarea activitãții;
h) sã facã dovada cã are acceptul administrației portuare și/sau de cãi navigabile pentru desfãșurarea activitãții
pentru care a solicitat autorizarea și cã deține spațiul adecvat pentru desfãșurarea activitãții.
(2) Demonstrarea îndeplinirii criteriului prevãzut la
alin. (1) lit. b) se poate face dupã emiterea autorizației în
conformitate cu normele metodologice cuprinse în anexa
nr. 3 la ordin, dar, în acest caz, valabilitatea autorizației
emise este condiționatã de deținerea autorizației pentru
desfãșurarea de activitãți economice, eliberatã persoanei
fizice în conformitate cu Legea nr. 507/2002 privind organizarea și desfãșurarea unor activitãți economice de cãtre
persoane fizice.
Art. 10. Ñ Pentru autorizarea asociațiilor familiale, criteriile prevãzute la art. 9 alin. (1) se aplicã în mod similar,
cu precizarea ca criteriile prevãzute la lit. a), d) și e) sã fie
îndeplinite de reprezentantul asociației familiale, iar criteriul
de la lit. g), de cel puțin un membru al acesteia.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/24.IV.2003
ANEXÃ
la criteriile de autorizare
MATERIILE DE STUDIU

pentru atingerea nivelului acceptat de capacitate profesionalã a conducãtorului activitãții de transport naval
simbol PFMP, desfãșuratã de un agent economic, sau a persoanei desemnate de acesta,
care dirijeazã efectiv și în permanențã aceastã activitate
A. Materiile a cãror cunoaștere este cerutã pentru
transportatorii care au intenția de a efectua numai transporturi naționale
1. Drept
Elemente de drept civil, comercial, social și fiscal, a
cãror cunoaștere este necesarã pentru exercitarea profesiunii și care vizeazã în special:
Ñ contractele în general;
Ñ contractele de transport, în special rãspunderea
transportatorului (natura și limite);
Ñ societãți comerciale;
Ñ contabilitatea societãții comerciale;
Ñ legislația muncii și a asigurãrilor sociale;
Ñ regimul fiscal.
2. Gestiune comercialã și financiarã:
Ñ modalitãțile de platã și finanțare;
Ñ calculul prețului de cost;
Ñ regimul prețurilor și al condițiilor de transport;
Ñ contabilitatea comercialã;
Ñ asigurãrile;
Ñ facturile;
Ñ agenții de transport.
3. Accesul pe piațã:
Ñ dispozițiile referitoare la accesul la profesie și exercitarea ei;
Ñ regimurile de navlosire;
Ñ documentele de transport.
4. Standarde tehnice și aspecte tehnice ale operãrii:
Ñ caracteristicile tehnice ale navelor;
Ñ alegerea navei;
Ñ înmatricularea;
Ñ termenele de stalie și contrastaliile.

5. Siguranța:
Ñ dispozițiile legislative, regulamentare și administrative
aplicabile în materie de navigație pe cãile navigabile
interioare;
Ñ prevenirea accidentelor și mãsurile ce trebuie luate
în caz de accident.
B. Materii a cãror cunoaștere este cerutã pentru transportatorii care au intenția de a efectua transporturi
internaționale:
Ñ materiile enumerate la lit. A;
Ñ dispozițiile aplicabile transporturilor pe cãile navigabile
internaționale și ale altor state europene pentru care existã
legãturi directe cu cãile navigabile ale României ce decurg
din legislația naționalã, din normele comunitare, din convenții și acorduri;
Ñ practicile și formalitãțile vamale;
Ñ principalele reglementãri privind traficul pe cãile navigabile internaționale și ale altor state europene.
N O T Ã:

1. Materiile vor fi detaliate și actualizate periodic de
cãtre Autoritatea Navalã Românã.
2. Volumul de cunoștințe pentru fiecare materie se
aprobã prin decizie de cãtre directorul general al Autoritãții
Navale Române și se publicã prin afișare la centrele de
primire a cererilor de autorizare.
3. Cunoștințele necesare fiecãrei materii stabilite de
Autoritatea Navalã Românã trebuie sã fie asimilabile și de
persoane care au absolvit numai cursurile școlii obligatorii
din România.
ANEXA Nr. 3

NORME METODOLOGICE
de autorizare a agenților economici care desfãșoarã activitãți de transport naval în porturi și pe cãi navigabile
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) În sensul prezentelor norme metodologice,
prin agenți economici se înțelege: persoanele juridice, persoanele fizice sau asociațiile familiale autorizate sã
desfãșoare activitãți economice.
(2) În sensul prezentelor norme metodologice, prin persoane juridice care desfãșoarã activitãți de transport naval se
înțelege: societãți comerciale, fundații și asociații, regii autonome care au în actul constitutiv prevãzut ca obiect de
activitate cel puțin una dintre activitãțile cuprinse în anexa
nr. 1 la ordin.
(3) În sensul prezentelor norme metodologice, prin persoane fizice care desfãșoarã activitãți de transport naval se
înțelege persoanele fizice autorizate sã desfãșoare activitãți
economice în mod independent, în conformitate cu prevederile Legii nr. 507/2002 privind organizarea și desfãșurarea
unor activitãți economice de cãtre persoane fizice.
(4) În sensul prezentelor norme metodologice, prin asociații familiale care desfãșoarã activitãți de transport naval se
înțelege asociațiile familiale înființate și autorizate sã
desfãșoare activitãți economice, în conformitate cu prevederile Legii nr. 507/2002 privind organizarea și desfãșurarea
unor activitãți economice de cãtre persoane fizice.

Art. 2. Ñ Autorizarea agenților economici se face în
numele Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței de cãtre Autoritatea Navalã Românã, cu respectarea prezentelor norme metodologice.
Art. 3. Ñ (1) Autorizația emisã de Autoritatea Navalã
Românã are valabilitate de 5 ani de la data eliberãrii, cu
condiția reconfirmãrii anuale.
(2) Reconfirmarea autorizației se face prin aplicarea
vizei anuale.
(3) În situația în care nu se efectueazã reconfirmarea
anualã, autorizația se retrage din oficiu.
(4) Autorizația poate fi suspendatã pentru cel mult 30 de
zile în cazurile în care se constatã cã agentul economic nu
mai îndeplinește criteriile în baza cãrora aceasta i-a fost acordatã și/sau nu au fost respectate reglementãrile legale privind
desfãșurarea activitãților pentru care a fost autorizat.
(5) Autorizația poate fi retrasã dacã dupã 30 de zile nu
a încetat suspendarea.
Art. 4. Ñ Modelul autorizației este prevãzut în anexa
nr. 1 la prezentele norme metodologice.
Art. 5. Ñ Autorizația este documentul care atestã capacitatea agentului economic de a desfãșura activitatea
înscrisã în aceasta și dã dreptul acestuia de a funcționa în
limitele porturilor și/sau pe cãile navigabile sau, dupã caz,
în apele internaționale, cu respectarea condițiilor prevãzute
în prezentele norme metodologice și a legislației în vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/24.IV.2003
Art. 6. Ñ (1) Autorizațiile emise pentru executarea
serviciilor de siguranțã în porturile și pe cãile navigabile, în
zonele sau porțiunile din aceste zone, în care acestea au
fost declarate ca obligatorii și, prin urmare, devin servicii
publice de interes național, sunt valabile pânã la data la
care respectivul serviciu de siguranțã este concesionat.
(2) Dupã preluarea executãrii serviciului public de interes național de cãtre concesionar, toate autorizațiile emise
agenților economici pentru respectivul serviciu de siguranțã
se retrag, iar concesionarul executã serviciul de siguranțã
în baza contractului de concesiune încheiat cu Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței și cu respectarea condițiilor stabilite prin caietul de sarcini al concesiunii. Obligația de a retrage respectivele autorizații revine
Autoritãții Navale Române pe baza comunicãrii primite de
la Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
referitoare la încheierea contractului de concesiune.
Art. 7. Ñ Autoritatea Navalã Românã ține evidența
autorizațiilor eliberate și efectueazã, prin persoane care
dețin legitimații speciale, controlul privind respectarea îndeplinirii permanente a criteriilor de autorizare și a prevederilor prezentelor norme metodologice.
Art. 8. Ñ (1) Autoritatea Navalã Românã transmite trimestrial, pânã la data de 15 a lunilor care urmeazã încheierii fiecãrui trimestru, Direcției generale a transporturilor
maritime, pe Dunãre și cãi navigabile situația generalã a
autorizațiilor valabile emise pentru fiecare activitate, pentru
fiecare agent economic, precum și lista agenților economici
cãrora li s-a retras autorizația în acel trimestru.
(2) Autoritatea Navalã Românã transmite anual, pânã la
data de 30 iunie pentru anul anterior, Direcției generale a
transporturilor maritime, pe Dunãre și cãi navigabile situația
generalã, pe fiecare agent economic și fiecare activitate, a
indicatorilor fizici care exprimã volumul de activitate,
menționați pe fiecare autorizație, precum și a indicatorilor
economici care exprimã veniturile din exploatare.
CAPITOLUL II
Solicitarea autorizației
Art. 9. Ñ (1) Pentru obținerea unei autorizații agentul
economic trebuie sã prezinte o cerere scrisã, însoțitã de
documentele prevãzute de prezentele norme metodologice.
În cazul persoanelor juridice cererea va fi semnatã de unul
dintre reprezentanții legali ai acestora. În cazul asociației
familiale cererea va fi semnatã de reprezentantul acesteia.
(2) Modelul cererii este prezentat în anexa nr. 2 la prezentele norme metodologice.
Art. 10. Ñ Autoritatea Navalã Românã organizeazã și
face publice centrele de primire a cererilor de autorizare.
Art. 11. Ñ (1) Autoritatea Navalã Românã va afișa la
centrele de primire a cererilor de autorizare lista documentelor care atestã îndeplinirea criteriilor de autorizare, ce trebuie depuse de agentul economic o datã cu cererea,
pentru fiecare activitate pentru care se elibereazã autorizații, precum și, dacã este cazul, vechimea admisã pentru
fiecare document.
(2) La fiecare centru de primire a cererilor de autorizare
Autoritatea Navalã Românã va desemna o persoanã care
va analiza dacã cererea este corect completatã și dacã
sunt depuse toate documentele necesare.
(3) Copiile neautentificate ale documentelor depuse vor
fi însoțite de originale pentru confruntare și vor fi vizate, la
prezentarea acestora, pentru conformitate cu originalul, de
cãtre personalul Autoritãții Navale Române.
(4) În cazul în care se constatã neconformitãți, persoana prevãzutã la alin. (2) va îndruma în mod corespunzãtor reprezentantul agentului economic.
(5) Cererea însoțitã de toate documentele necesare în
vederea autorizãrii este înregistratã la centrul de primire a
cererilor de autorizare. Pe copia cererii, care se remite

11

solicitantului, se va nota numãrul de înregistrare a cererii
în registrul special al cererilor de autorizare.
(6) În cazul în care obținerea unor certificate de cãtre
agentul economic de la Autoritatea Navalã Românã
incumbã deținerea de cãtre acesta a unor documente care
dovedesc îndeplinirea unor criterii generale sau specifice
de autorizare, Autoritatea Navalã Românã va adapta lista
documentelor prevãzutã la alin. (1), astfel încât sã se evite
prezentarea de douã ori a aceluiași document.
(7) Lista prevãzutã la alin. (1) va fi publicatã și pe
site-ul de rețea informaticã al Autoritãții Navale Române.
CAPITOLUL III
Acordarea autorizației și obligațiile agenților
economici autorizați
Art. 12. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data
depunerii cererii de autorizare și a documentației complete,
Autoritatea Navalã Românã va elibera autorizația solicitatã
sau va comunica în scris motivele refuzului de a se acorda
autorizația.
(2) Autoritatea Navalã Românã va stabili în funcție de
specificul fiecãrei activitãți prevãzute în autorizație indicatorii privind volumul de activitate, care vor fi înscriși pe
pagina verso a acesteia, care vor fi raportați anual de
agentul economic.
Art. 13. Ñ (1) Autorizația se elibereazã persoanei fizice
autorizate sã desfãșoare activitãți economice în mod independent sau, în cazul persoanelor juridice, reprezentantului
legal al acestora ori unui împuternicit al acestuia. În cazul
asociației familiale autorizația se elibereazã reprezentantului acesteia.
(2) Evidența autorizațiilor emise se ține într-un registru
unic, denumit registrul autorizațiilor.
Art. 14. Ñ (1) La primirea autorizației persoana fizicã
autorizatã sã desfãșoare activitãți economice în mod independent sau, în cazul persoanelor juridice, reprezentantul
legal al acestora ori împuternicitul acestuia sau, în cazul
asociației familiale, reprezentantul acesteia semneazã în
registrul autorizațiilor pentru confirmarea primirii,
înscriindu-se și numele în clar al persoanei.
(2) În cazul în care autorizația se elibereazã unei persoane împuternicite, documentul de împuternicire se
pãstreazã de Autoritatea Navalã Românã la dosarul cu
documentele care au fost depuse împreunã cu cererea.
Art. 15. Ñ (1) Cu cel puțin 30 de zile înainte de data
expirãrii vizei anuale a autorizației agentul economic este
obligat sã solicite în scris Autoritãții Navale Române reconfirmarea autorizației.
(2) Cererea de reconfirmare a autorizației va fi însoțitã
de documentele care atestã eventualele modificãri în raport
cu documentele aflate deja la dosarul de autorizare, precum și, dupã caz, de dovada prelungirii termenelor de
valabilitate a contractelor de închiriere și/sau a polițelor de
asigurare prin care au fost constituite garanțiile bãnești.
(3) Autoritatea Navalã Românã va acorda viza anualã
în termen de 30 de zile de la data depunerii cererii și a
documentelor însoțitoare complete sau va comunica în
scris agentului economic motivele refuzului de a se acorda
viza anualã.
Art. 16. Ñ În cazul în care agentul economic nu a
depus cererea pentru obținerea vizei anuale, în termenul
prevãzut la art. 15 alin. (1), autorizația se considerã retrasã
din oficiu de la data expirãrii vizei anuale și Autoritatea
Navalã Românã va înștiința agentul economic, administrația
portuarã și/sau de cãi navigabile pe teritoriul cãreia își
desfãșoarã acesta activitatea, precum și cãpitãniile de port
interesate.
Art. 17. Ñ La expirarea datei finale de valabilitate a
unei autorizații Autoritatea Navalã Românã va înștiința
agentul economic, administrația portuarã și/sau de cãi navigabile pe teritoriul cãreia își desfãșoarã acesta activitatea,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/24.IV.2003

precum și cãpitãniile de port interesate asupra încetãrii
valabilitãții autorizației, dacã agentul economic nu a obținut
o nouã autorizație pentru respectiva activitate.
Art. 18. Ñ Pe întreaga perioadã de valabilitate a autorizației agenții economici sunt obligați:
a) sã îndeplineascã criteriile de autorizare și condițiile
prevãzute de prezentul ordin;
b) sã respecte reglementãrile interne și, dupã caz, cele
internaționale aplicabile activitãții pentru care au obținut
autorizația;
c) sã afișeze la sediul lor și la toate punctele lor de
lucru, precum și, dupã caz, la bordul navelor lor câte o
copie a autorizației;
d) sã transmitã Autoritãții Navale Române datele statistice anuale privind indicatorii fizici care exprimã volumul de
activitate, menționați în autorizație, și veniturile din exploatare pentru fiecare activitate pentru care au fost autorizați;
e) sã permitã controlul activitãților autorizate și sã
prezinte membrilor echipei de control toate documentele
necesare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții speciale privind agenții economici
care sunt autorizați pentru desfãșurarea activitãților
de transport naval cu simbolurile PMMP și FPM
Art. 19. Ñ Activitãțile de transport naval cu simbolurile
PMMP și FPM pot fi desfãșurate numai de persoane juridice care îndeplinesc criteriile prevãzute la art. 2 și 3 din
anexa nr. 2 la ordin.
Art. 20. Ñ (1) Garanțiile bãnești prevãzute la art. 3
lit. d) din anexa nr. 2 la ordin se constituie fie prin depunerea sumei într-un cont deschis la o bancã din România,
fie sub forma unei polițe de asigurare, încheiatã în acest
scop cu o societate de asigurare cu sediul în România.
(2) În cazul în care garanția bãneascã se constituie sub
forma poliței de asigurare, aceasta trebuie sã acopere, în
orice moment, orice membru al echipajului de la bordul
oricãrei nave aflate în gestiunea agentului economic autorizat. Sunt admise și mai multe polițe de asigurare care,
împreunã, trebuie sã acopere aceste situații.
(3) Sumele constituite ca garanție bãneascã vor putea fi
disponibilizate, în condițiile prevãzute în prezentele norme
metodologice, la solicitarea Autoritãții Navale Române, pentru acoperirea cheltuielilor ocazionate de repatrierea personalului navigant care face parte din echipajul navelor
gestionate de agentul economic autorizat, precum și pentru
plata salariilor și/sau a diurnei cuvenite acestora, în cazul
în care acestea nu au fost plãtite.
Art. 21. Ñ În situația în care garanțiile bãnești s-au
diminuat ori s-au epuizat sau s-a produs o modificare a
numãrului de nave, care determinã un alt cuantum al
garanției bãnești, agenții economici sunt obligați sã procedeze, în termen de 10 zile de la apariția acestei situații, la
reconstituirea sau majorarea garanției financiare la nivelul
corespunzãtor prevãzut la art. 3 lit. d) din anexa nr. 2 la
ordin.
Art. 22. Ñ (1) În cazul diminuãrii numãrului de nave
agenții economici pot solicita Autoritãții Navale Române
aprobarea pentru diminuarea cuantumului garanției bãnești.
(2) Agenții economici au obligația sã prezinte dovezile
pentru constituirea noilor garanții bãnești, în termen de
10 zile de la data obținerii aprobãrii.
Art. 23. Ñ (1) Agenții economici care desfãșoarã activitãți de transport maritim în ape internaționale, pentru a
face dovada cã îndeplinesc criteriul prevãzut la art. 3 lit. d)
din anexa nr. 2 la ordin, vor depune pentru obținerea autorizației în mod obligatoriu și documentele prin care au constituit garanția bãneascã în cuantumul prevãzut, în funcție
de numãrul de nave aflate în gestiunea lor.

(2) În cazul constituirii garanției bãnești prin depunerea
unei sume într-un cont deschis la o bancã, va trebui sã
existe o clauzã de operare a acestui cont numai la solicitarea Autoritãții Navale Române și în conformitate cu prevederile prezentelor norme metodologice.
(3) În cazul constituirii garanției bãnești sub forma poliței
de asigurare, aceasta va trebui sã conținã o clauzã de
executare ca urmare a dispoziției Autoritãții Navale
Române și în conformitate cu prevederile prezentelor
norme metodologice.
(4) Documentul care face dovada constituirii garanției
bãnești este copia legalizatã a contractului încheiat cu
banca sau a poliței de asigurare.
Art. 24. Ñ (1) Personalul navigant poate solicita
Autoritãții Navale Române executarea garanției bãnești a
agentului economic autorizat cu care are încheiat contract
individual de muncã, dacã sunt îndeplinite cumulativ
urmãtoarele condiții:
a) drepturile salariale, diurna în valutã și celelalte drepturi de personal nu au fost achitate pentru o perioadã de
douã luni și personalul navigant abandonat și/sau sindicatul
cu care s-a semnat contractul colectiv de muncã dovedesc
cã au depus toate diligențele pentru repatriere și plata
drepturilor;
b) îndeplinirea obligațiilor prevãzute în contractul individual de muncã ale membrilor echipajului este confirmatã
de comandantul navei;
c) personalul navigant este la bordul navei, care se aflã
într-un port din afara României, sau a fost debarcat în
strãinãtate. Confirmarea acestei situații se face printr-o scrisoare adresatã Autoritãții Navale Române de cãtre consulul
României din acea țarã, la solicitarea personalului navigant.
(2) În sensul prezentelor norme metodologice, prin
abandonarea personalului navigant se înțelege neîndeplinirea
de cãtre agentul economic autorizat a obligațiilor asumate
prin contract cu privire la repatrierea la timp și la plata
salariilor restante, precum și la asigurarea condițiilor de
viațã minime necesare, cum ar fi: alimente, cazare, asistențã medicalã și altele asemenea. Se considerã abandonare și lãsarea comandantului navei fãrã mijloacele bãnești
necesare plãții cheltuielilor pentru operarea navei.
Art. 25. Ñ (1) Agentul economic autorizat, pentru care
s-a dispus executarea garanției bãnești, are obligația sã
utilizeze sumele disponibilizate cu prioritate pentru repatrierea personalului navigant.
(2) Drepturile bãnești se achitã pentru cel mult douã
luni de îmbarcare, în limita sumei disponibilizate, și se
distribuie proporțional cu drepturile restante cuvenite fiecãrui
navigator.
(3) În cazuri excepționale, determinate de abandonarea
navei de cãtre agentul economic autorizat, care și-a declarat falimentul sau care este în procedura de declarare a
falimentului la solicitarea creditorilor, dar pentru care încã
nu a fost numit lichidatorul, Autoritatea Navalã Românã
poate solicita bãncii sau asigurãtorului disponibilizarea
sumei necesare repatrierii echipajului cãtre sindicatul care
a semnat contractul colectiv de muncã și a sumelor cuvenite fiecãrui membru al echipajului în conturile bancare personale. În acest sens sindicatul va semna un contract cu
banca sau cu asigurãtorul.
Art. 26. Ñ În cazul în care agentul economic nu efectueazã repatrierea echipajului și plata diurnelor în valutã în
termen de 30 de zile de la data la care s-a dispus executarea garanției bãnești, Autoritatea Navalã Românã va
retrage autorizația de funcționare a acestuia.
Art. 27. Ñ Atunci când agentul economic aduce dovezi
cã neplata echipajului este justificatã de neîndeplinirea
obligațiilor stabilite prin contractele individuale de muncã,
Autoritatea Navalã Românã poate sã nu ia în considerare
solicitãrile personalului navigant.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/24.IV.2003
Art. 28. Ñ În situația în care agenții economici care au
constituit garanții bãnești își înceteazã activitatea, acestea
se vor putea elibera în termen de 60 de zile de la depunerea autorizației deținute și numai dupã prezentarea la
Autoritatea Navalã Românã a documentelor care atestã cã
toate persoanele din echipajele navelor au obținut integral
drepturile bãnești acoperite de garanția bãneascã. În acest
sens Autoritatea Navalã Românã va emite scrisoare cãtre
bancã sau, dupã caz, cãtre societatea de asigurare.
CAPITOLUL V
Dispoziții speciale privind agenții economici autorizați
care desfãșoarã activitatea de transport naval
cu simbolul PFMP
Art. 29. Ñ (1) Dispozițiile acestui capitol se aplicã
numai agenților economici care efectueazã transporturi de
marfã cu nave a cãror capacitate de încãrcare la pescaj
maxim este mai mare de 200 tone.
(2) Dispozițiile acestui capitol nu se aplicã agenților economici care au în operare bacuri de traversare a cãilor
navigabile interioare, indiferent de capacitatea acestora.
Art. 30. Ñ Agenții economici prevãzuți la art. 29 trebuie
sã obținã autorizațiile corespunzãtoare activitãții pe care o
desfãșoarã, chiar dacã aceasta este desfãșuratã cu titlu
ocazional sau agentul economic este subcontractant al unui
agent economic autorizat pentru aceastã activitate.
Art. 31. Ñ Satisfacerea criteriului de capacitate profesionalã poate sã fie îndeplinitã nu de conducãtorul activitãții,
ci de o persoanã desemnatã de acesta și care dirijeazã
efectiv și în permanențã activitatea de transport naval cu
simbolul PFMP.
Art. 32. Ñ Criteriul de capacitate profesionalã a conducãtorului activitãții sau a persoanei desemnate de acesta
este considerat îndeplinit dacã se face dovada cã respectivele persoane dețin cunoștințele din materiile prevãzute în
anexa la criteriile de autorizare (anexa nr. 2 la ordin).
Art. 33. Ñ (1) Constatarea privind deținerea
cunoștințelor prevãzute la art. 31 se poate face astfel:
a) prin prezentarea la Autoritatea Navalã Românã a
unor diplome de licențã/studii postliceale/studii medii sau
altele echivalente, eliberate de instituții de învãțãmânt din
România, însoțite de foile matricole din care sã reiasã acoperirea materiilor prevãzute la art. 32; sau
b) prin susținerea unui examen în fața unei comisii
numite de Autoritatea Navalã Românã, dupã ce, în prealabil, conducãtorul activitãții sau persoana desemnatã de
acesta a absolvit un curs de specializare care acoperã
toate materiile prevãzute la art. 32, organizat de centrele
de perfecționare aflate în subordinea sau sub autoritatea
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
prevãzute de Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind
transportul naval, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 412/2002.
(2) În cazul în care diplomele și foile matricole
prevãzute la alin. (1) lit. a) nu acoperã integral materiile
prevãzute la art. 32, conducãtorii activitãților sau persoanele desemnate de aceștia pot urma numai module de
cursuri în completarea cursurilor acoperite de diplomele de
licențã sau altele echivalente, iar examenele se vor susține
numai din aceste materii.
(3) Autoritatea Navalã Românã elibereazã atestate persoanelor care absolvesc examenele stabilite pentru constatarea îndeplinirii capacitãții profesionale a conducãtorilor
activitãților sau a persoanelor desemnate de aceștia.
Art. 34. Ñ (1) Autoritatea Navalã Românã poate
accepta cã un conducãtor al activitãții sau persoana
desemnatã de acesta îndeplinește criteriul de capacitate
profesionalã, fãrã a fi examinat, numai pe baza experienței
practice acumulate, de cel puțin 3 ani, într-o societate
comercialã care a desfãșurat efectiv activitãți de transport
fluvial și/sau pe alte cãi navigabile interioare ori dacã a

13

exercitat activitatea sau a condus cel puțin un an activitatea agentului economic care a fost autorizat anterior intrãrii
în vigoare a prezentului ordin, cu condiția ca respectivul
agent economic sã desfãșoare activitãți numai pe plan
local ori numai în apele naționale navigabile, din care se
exclud: fluviul Dunãrea, Canalul Sulina, Canalul DunãreÑ
Marea Neagrã și Canalul Poarta AlbãÑMidia Nãvodari.
(2) Acceptarea îndeplinirii criteriului de capacitate profesionalã prin demonstrarea experienței nu atrage eliberarea
atestatelor prevãzute la art. 33 alin. (3).
Art. 35. Ñ (1) Autoritatea Navalã Românã poate autoriza, cu titlu provizoriu pe o perioadã de cel mult un an,
un agent economic sã desfãșoare activitatea de transport
naval cu simbolul PFMP, cu limitare numai la transport de
marfã, fãrã îndeplinirea criteriului de capacitate profesionalã
a conducãtorului activitãții sau a persoanei desemnate de
acesta, cu condiția ca respectiva persoanã sã aibã experiențã practicã de cel puțin 3 ani într-o societate comercialã
autorizatã sã desfãșoare activitatea de transport naval cu
simbolul PFMP.
(2) Perioada de un an prevãzutã la alin. (1) poate fi
prelungitã cu cel mult 6 luni în situații excepționale justificate fie de decesul persoanei și înlocuirea acesteia cu altã
persoanã care urmeazã sã își dovedeascã în fața comisiei
Autoritãții Navale Române capacitatea profesionalã, fie de
incapacitatea fizicã sau legalã a persoanei de a-și dovedi
capacitatea profesionalã în termenul inițial.
Art. 36. Ñ (1) În cazul în care România încheie acorduri cu alte state sau uniuni de state, prin care se acordã
dreptul agenților economici din acele state sã desfãșoare
pe apele naționale navigabile activitãți de transport naval
cu simbolul PFMP, Autoritatea Navalã Românã va proceda
dupã cum urmeazã:
a) va recunoaște atestatele eliberate de autoritãțile competente din respectivele state pentru recunoașterea capacitãții profesionale;
b) va accepta drept dovadã pentru îndeplinirea criteriului
de onorabilitate a conducãtorului activitãții sau a persoanei
desemnate de acesta un extras de cazier judiciar ori un
document echivalent eliberat de o autoritate judiciarã sau
administrativã competentã din statul de origine ori de rezidențã, din care sã rezulte cã nu a avut condamnãri
penale. În cazul în care astfel de documente nu se elibereazã de aceste state, Autoritatea Navalã Românã poate
accepta ca aceste documente sã fie înlocuite cu o
declarație sub jurãmânt sau cu o declarație solemnã fãcutã
cu respectiva persoanã în fața unei autoritãți judiciare ori
administrative competente sau, dacã este cazul, în fața
unui notar al statului de origine ori de rezidențã, care trebuie sã elibereze persoanei un atestat care sã autentifice
acest jurãmânt sau aceastã declarație solemnã;
c) va accepta drept dovadã a îndeplinirii criteriului de a
nu fi în stare de faliment fie un document emis de autoritatea competentã din statul de origine, fie o declarație
solemnã ori un jurãmânt dat în fața unui notar sau a unui
organism profesional calificat din statul de origine;
d) va accepta drept dovadã a îndeplinirii criteriului de
capacitate financiarã atestatele corespunzãtoare eliberate
de bãncile din statul de origine sau de proveniențã a
agentului economic ori de alte organisme desemnate de
respectivul stat.
(2) La prezentarea documentelor prevãzute la alin. (1),
acestea trebuie sã fi fost eliberate cu cel mult 3 luni
înainte.
CAPITOLUL VI
Controlul agenților economici autorizați
Art. 37. Ñ (1) Autoritatea Navalã Românã verificã dacã
agenții economici care desfãșoarã activitãțile prevãzute în
anexa nr. 1 la ordin dețin autorizație pentru acestea.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/24.IV.2003

(2) Controlul agenților economici autorizați sã efectueze
activitãți de transport naval se face de cãtre o echipã de
control formatã din personalul Autoritãții Navale Române,
Controlul se poate efectua și în cooperare cu organele de
control ale altor autoritãți competente ale statului.
(3) Personalul din echipele de control trebuie sã posede
legitimații speciale de control al cãror model este prezentat
în anexa nr. 3 la prezentele norme metodologice.
(4) Din echipele de control nu pot face parte persoanele care au participat la analiza dosarului de autorizare a
agentului economic.
(5) Prin decizie a directorului general, Autoritatea Navalã
Românã va aproba proceduri de control și de încadrare a
deficiențelor constatate în deficiențe minore, care vor putea
fi eliminate de agentul economic în termen de cel mult
30 de zile, fãrã a se aplica mãsura suspendãrii autorizației,
sau în deficiențe majore, care atrag imediat mãsura suspendãrii autorizației. Listele deficiențelor pentru fiecare activitate pentru care se emit autorizații și încadrarea lor se
fac publice la centrele de primire a cererilor de autorizare
și se publicã pe site-ul informatic al Autoritãții Navale
Române.
Art. 38. Ñ (1) Obiectivele echipei de control pot fi
generale, privind modul de respectare de cãtre agentul
economic a tuturor criteriilor pe baza cãrora acesta a fost
autorizat, sau speciale, privind modul de îndeplinire a unuia
sau mai multor criterii specifice.
(2) Obiectivele de control sunt înscrise în ordinul de
control semnat de persoana din conducerea Autoritãții
Navale Române care are astfel de atribuții.
Art. 39. Ñ Rezultatele fiecãrui control se consemneazã
într-un proces-verbal care trebuie sã facã referire la toate
obiectivele de control cuprinse în ordin. Procesul-verbal se
semneazã de membrii echipei de control și de reprezentantul agentului economic controlat sau, dupã caz, de persoana fizicã ori de reprezentantul asociației familiale
controlate.
CAPITOLUL VII
Suspendarea și retragerea autorizațiilor.
Constatarea și sancționarea contravențiilor
Art. 40. Ñ (1) În cazul în care în urma controlului se
constatã cã agentul economic nu mai respectã, în ansamblul activitãții, unul sau mai multe dintre criteriile de autorizare, echipa de control va proceda dupã cum urmeazã:
a) în cazul în care a constatat numai deficiențe minore,
le va consemna în procesul-verbal de control și va stabili
termenul maxim acordat pentru eliminarea lor de
cãtre agentul economic, acest termen neputând depãși
30 de zile;
b) în cazul în care agentul economic nu a eliminat deficiențele minore în termenul prevãzut la lit. a) sau în cazul
în care echipa de control constatã deficiențe majore,
aceasta va propune suspendarea autorizației;
c) în cazul în care nerespectarea unui criteriu reprezintã
contravenție, va aplica sancțiunea potrivit prevederilor legislației în vigoare. A doua sancționare aplicatã pentru
sãvârșirea aceleiași contravenții în decursul unui an atrage
retragerea autorizației.
(2) Decizia de suspendare sau retragere a autorizației
se ia de persoana din conducerea Autoritãții Navale
Române care are astfel de atribuții și se comunicã agentului economic, în scris, în termen de 5 zile de la data
încheierii procesului-verbal de control. În comunicare se vor
preciza motivele care au condus la suspendarea sau retragerea autorizației.
(3) Pe perioada suspendãrii autorizației, agentului
economic îi este interzisã desfãșurarea activitãții pentru
care a fost autorizat.
Art. 41. Ñ (1) În cazul deciziei de suspendare a autorizației, agentul economic poate solicita, în termen de

30 de zile de la comunicare, încetarea suspendãrii, dacã
aduce dovezile corespunzãtoare prin care demonstreazã cã
îndeplinește din nou criteriile de autorizare. Decizia de
încetare a suspendãrii se comunicã agentului economic sub
semnãtura persoanei din conducerea Autoritãții Navale
Române care are astfel de atribuții, la propunerea echipei
de control care a verificat și a confirmat îndeplinirea
criteriilor.
(2) În cazul în care dupã 30 de zile de la data comunicãrii deciziei de suspendare a autorizației agentul economic nu solicitã încetarea suspendãrii sau nu poate
demonstra cã îndeplinește criteriile de autorizare și, prin
urmare, Autoritatea Navalã Românã nu emite decizia de
încetare a suspendãrii, autorizația respectivã se retrage din
oficiu. Autoritatea Navalã Românã are obligația ca în termen de 5 zile de la expirarea termenului de 30 de zile sã
comunice în scris agentului economic aplicarea mãsurii de
retragere a autorizației, cu motivarea luãrii deciziei.
Art. 42. Ñ Controalele agenților economici autorizați se
efectueazã cel puțin o datã pe an sau la sesizarea
cãpitãniilor de port care constatã cã agenții economici
încalcã în mod repetat sau cu bunã științã reglementãrile
privind transporturile navale.
Art. 43. Ñ (1) În cazul în care echipele de control constatã fapte care constituie contravenții prevãzute de
Ordonanța Guvernului nr. 22/1999 privind administrarea
porturilor și a cãilor navigabile, precum și desfãșurarea
activitãților de transport naval în porturi și pe cãi navigabile, republicatã, sau prevãzute de Hotãrârea Guvernului
nr. 441/1995 pentru stabilirea și sancționarea contravențiilor
la normele privind transporturile pe apele naționale navigabile și în porturi, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 139 din 6 iulie 1995, fãrã ca acestea sã constituie și nerespectarea criteriilor de autorizare, acestea au
dreptul sã aplice sancțiunile prevãzute de respectivele acte
normative.
(2) Constatarea și sancționarea unei contravenții pot
atrage și suspendarea autorizației, numai dacã echipa de
control constatã cã respectiva contravenție reprezintã și
nerespectarea criteriului de autorizare de cãtre agentul
economic.
Art. 44. Ñ În cazul retragerii autorizației agentul economic poate obține o nouã autorizație, cu respectarea procedurilor prevãzute în prezentele norme metodologice.
Art. 45. Ñ Deciziile de suspendare, de încetare a suspendãrii sau de retragere a autorizațiilor vor fi menționate
în registrul autorizațiilor.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 46. Ñ Dispozițiile prezentelor norme metodologice
se completeazã cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 22/1999, republicatã, ale Ordonanței Guvernului
nr. 42/1997, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 412/2002, ale Hotãrârii Guvernului nr. 441/1995,
ale Legii nr. 17/1990 privind regimul juridic al apelor maritime interioare, al mãrii teritoriale, al zonei contigue și al
zonei economice exclusive ale României, republicatã, și ale
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
Art. 47. Ñ Agenții economici pot contesta decizia de
neacordare, de suspendare sau de retragere a autorizației,
potrivit prevederilor Legii contenciosului administrativ
nr. 29/1990, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 48. Ñ Formatul și elementele de siguranțã ale
autorizației și legitimației de control se stabilesc de cãtre
Autoritatea Navalã Românã.
Art. 49. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/24.IV.2003

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI
AUTORITATEA NAVALÃ ROMÂNÃ
AUTORIZAÞIE

pentru desfãșurarea activitãților de transport naval în porturi și pe cãi navigabile
În conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 22/1999 privind administrarea porturilor și a
cãilor navigabile, precum și desfãșurarea activitãților de transport naval în porturi și pe cãi navigabile,
republicatã, și ale Ordinului ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței nr. 287/2003, în baza
documentelor prezentate,
se autorizeazã É......................................................................................................................................É1),
cu sediul/domiciliul în É..........................................................................................................................................É 2),
având Certificatul de înregistrare la Registrul comerțului seria É.............. nr. ...........É., codul unic de înregistrare nr. É................É, sã desfãșoare urmãtoarele activitãți de transport naval: ...................................................
.......................................................................................................................................................................................3),
cu obligativitatea respectãrii prevederilor legale în domeniu.
Data emiterii É.............................................É
Valabilã pânã la data de ÉÉ....................É
Semnãtura și ștampila4)
1)
2)
3)

Se înscrie denumirea agentului economic sau numele persoanei fizice ori al asociației familiale.
Se înscrie adresa completã.
Se vor specifica activitãțile în conformitate cu anexa nr. 1 la Ordinul ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței
nr. 287/2003, pentru care a îndeplinit criteriile de autorizare.
4) Se semneazã de cãtre persoana autorizatã din cadrul Autoritãții Navale Române.

(verso)
În baza documentelor depuse la data de ÉÉ..........................................................................................É,
valabilitatea autorizației se prelungește pânã la data de É...............................................................................É
Data É.............................................É locul É....................................................................................................É
Semnãtura persoanei autorizate
É................................................É

Ștampila

În baza documentelor depuse la data de ÉÉ..........................................................................................É,
valabilitatea autorizației se prelungește pânã la data de É...............................................................................É
Data É.............................................É locul É....................................................................................................É
Semnãtura persoanei autorizate
É................................................É

Ștampila

În baza documentelor depuse la data de ÉÉ......................................................................................É,
valabilitatea autorizației se prelungește pânã la data de É...............................................................................É
Data É.............................................É locul É....................................................................................................É
Semnãtura persoanei autorizate
É................................................É

Ștampila

În baza documentelor depuse la data de ÉÉ..................................................................................É,
valabilitatea autorizației se prelungește pânã la data de É...............................................................................É
Data É.............................................É locul É....................................................................................................É
Semnãtura persoanei autorizate
É................................................É
Indicatorii ”volum de activitate,, sunt:
1.
2.
3.

Ștampila

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/24.IV.2003
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Agentul economic ......................................................................................................
Nr. de înregistrare din registrul de evidențã al acestuia.........................................
CERERE

pentru acordarea/reconfirmarea autorizației de desfãșurare a activitãților de transport naval
Agentul economic ......................1), cu sediul/domiciliul în .......................2), str. ................... nr. ....., telefon ..............,
fax .............., e-mail ................., având Certificatul de înregistrare la Registrul comerțului seria ...... nr. ..... și codul unic de
înregistrare nr. ...., solicit eliberarea/reconfirmarea autorizației pentru desfãșurarea urmãtoarelor activitãți de transport naval:
....................................................................................................................................................................................................3)
Anexez documentele necesare pentru autorizarea/reconfirmarea desfãșurãrii activitãților prezentate mai sus, conform listei de pe verso.
Semnãtura conducãtorului
și ștampila agentului economic
Autoritãții Navale Române
NOTÃ:

Persoanele fizice vor întocmi cererea respectând modelul, cu modificãrile corespunzãtoare privind înregistrarea la
primãrie, la Registrul comerțului și la organele fiscale teritoriale.
1)
2)
3)

Se
Se
Se
citã autorizația,

înscrie denumirea agentului economic sau numele persoanei fizice ori al asociației familiale.
înscrie adresa completã.
vor trece activitãțile din anexa nr. 1 la Ordinul ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței nr. 287/2003, pentru care se solicu prezentarea simbolului activitãții autorizate și a simbolului din Clasificarea activitãților din economia naționalã Ñ CAEN.
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI
AUTORITATEA NAVALÃ ROMÂNÃ

Loc pentru
fotografie
LEGITIMAÞIE SPECIALÃ DE CONTROL

Seria ............................... Nr. .............
Domnul ..............................., având funcția de ............................... în cadrul ........................, posesor al
documentului de identitate (BI/CI) seria ................. nr. ............., în temeiul Ordonanței Guvernului nr. 22/1999
privind administrarea porturilor și a cãilor navigabile, precum și desfãșurarea activitãților de transport naval, în
porturi și pe cãi navigabile, republicatã, al Ordonanței Guvernului nr. 42/1997 privind transportul naval, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 412/2002, și al Ordinului ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței nr. 287/2003 privind autorizarea agenților economici care desfãșoarã activitãți de
transport naval, are dreptul de control asupra modului în care agenții economici respectã criteriile de acordare a autorizațiilor și legislația în vigoare în domeniul desfãșurãrii activitãților de transport naval pentru care
au fost emise autorizațiile și de constatare și aplicare a sancțiunilor prevãzute de aceste ordonanțe și de
legislația în vigoare.
Semnãtura persoanei autorizate
Ștampila
Data eliberãrii ......................................................
Valabilã pânã la ..................................................
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 287/24.IV.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

