Anul 171 (XV) Ñ Nr. 289

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 25 aprilie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 50 din 6 februarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 6 alin. (1 1 ) din Legea nr. 1/2000 pentru
reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit
prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și
ale Legii nr. 169/1997, modificat prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 102/2001, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 400/2002 .......................

429.

465.

466.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind vânzarea
unor pachete de acțiuni ale Bãncii Comerciale
Române Ñ S.A. ......................................................

2Ð3

6

7.468. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui teren proprietate publicã a statului în administrarea Patriarhiei
Bisericii Ortodoxe Române .....................................

6Ð7

7.505. Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei la
Hotãrârea Guvernului nr. 1.493/2002 privind
exceptarea și reducerea temporarã a taxelor
vamale de import pentru unele categorii de mãrfuri

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
4

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru prorogarea unor
termene prevãzute la art. 2 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 158/2002 privind acordarea gratuitã, în anul 2003, a unui ajutor în
îngrãșãminte chimice producãtorilor agricoli care
au în proprietate teren arabil în extravilan, în
suprafațã totalã de pânã la 2,5 ha .......................

5

Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2003, pentru comuna Dridu, județul Ialomița ........

5

Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2003, din

Pagina
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, pentru Complexul Monahal Ortodox
”Radu Vodã,, din municipiul București ...................

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
428.

Nr.

7.086. Ñ Ordin al ministrului delegat la Ministerul
Educației și Cercetãrii Ñ pentru activitatea de
cercetare pentru aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli rectificat al Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Biotehnologie pe anul
2002 ...........................................................................

7Ð8

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE
DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
7.194. Ñ Decizie pentru modificarea și completarea
Deciziei președintelui Casei Naționale de Asigurãri
de Sãnãtate nr. 193/2003 privind aprobarea
Normelor tehnice de constituire și utilizare a fondului pentru acordarea de stimulente, instituit în
baza Ordonanței Guvernului nr. 61/2002 privind
colectarea creanțelor bugetare .................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289/25.IV.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 50
din 6 februarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (11) din Legea nr. 1/2000
pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere,
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997,
modificat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/2001,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 400/2002
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (11) din Legea nr. 1/2000
pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor
Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997,
modificat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 102/2001, excepție ridicatã de Mihai Gh. Nemțișor în
Dosarul nr. 1.460/2001 al Judecãtoriei Bicaz.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, ca neîntemeiatã, arãtând cã asupra
constituționalitãții dispozițiilor legale criticate Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 173 din 12 iunie 2002, statuând cã
aceste dispoziții sunt constituționale. Apreciazã cã nu existã
temeiuri pentru reconsiderarea jurisprudenței Curții.
C U R T E A,

avînd în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 18 aprilie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.460/2001, Judecãtoria Bicaz a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (11) din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor
agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor
Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997,
modificat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 102/2001, excepție ridicatã de Mihai Gh. Nemțișor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor
art. 41 alin. (2) din Constituție, întrucât aceste dispoziții,
stabilind cã la reconstituirea dreptului de proprietate este
admisã numai proba cu înscrisuri, creeazã o diferențã de
tratament pentru același obiect al proprietãții, respectiv terenurile. În opinia autorului excepției se creeazã o inegalitate
între doi foști proprietari de terenuri cu vegetație forestierã,
unul având probe scrise, iar celãlalt, din motive de forțã
majorã sau caz fortuit, neputând aduce acte doveditoare.

Se mai susține cã Ocolul silvic Tarcãu nu deține date cu
privire la persoanele de la care au fost preluate terenurile
împãdurite, rolurile agricole pentru acea perioadã (anul
1948) nu se gãsesc ori nu erau întocmite, iar regimul de
publicitate realã a cãrților funciare nu era aplicabil în zonã,
astfel cã este supus la ”o probatio diabolica, fãrã a fi mai
puțin proprietar decât alții,,.
Instanța de judecatã apreciazã excepția ca fiind neîntemeiatã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã, de asemenea, cã excepția este
neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului și
Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Autorul excepției invocã neconstituționalitatea dispozițiilor
art. 6 alin. (11) din Legea nr. 1/2000, așa cum au fost
modificate prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 102/2001. Aceastã ordonanțã a fost aprobatã, cu modificãri și completãri, prin Legea nr. 400 din 17 iunie 2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 492
din 9 iulie 2002.
Cu privire la soluționarea excepției de neconstituționalitate a unei dispoziții legale modificate ulterior ridicãrii
excepției, prin Decizia Plenului Curții nr. III din 31 octombrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 259 din 9 noiembrie 1995, Curtea a statuat
cã, în cazul în care, dupã invocarea unei excepții de
neconstituționalitate în fața instanțelor judecãtorești, prevederea legalã supusã controlului a fost modificatã, Curtea
Constituționalã se pronunțã asupra constituționalitãții prevederii legale, în noua sa redactare, numai dacã soluția

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289/25.IV.2003
legislativã din legea sau ordonanța modificatã este, în principiu, aceeași cu cea dinaintea modificãrii.
Curtea constatã cã textul legal criticat a suferit modificãri, pãstrându-se însã soluția legislativã de principiu.
Astfel, în redactarea datã prin legea de aprobare a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 102/2001, acest
text are urmãtoarea redactare: ”La reconstituirea dreptului de
proprietate pentru terenurile forestiere este admisã numai
proba cu înscrisuri: acte de proprietate, cartea funciarã, cadastru, cererile de înscriere în cooperativa agricolã de producție,
registrul agricol, evidențele cooperativei agricole de producție,
ale amenajamentelor silvice și pastorale, precum și alte înscrisuri, cu datã certã din perioada respectivã.,,
Principala criticã de neconstituționalitate se referã la faptul cã aceste dispoziții, stabilind cã la reconstituirea dreptului de proprietate este admisã numai proba cu înscrisuri,
creeazã o diferențã de tratament pentru același obiect al
proprietãții, respectiv terenurile. În opinia autorului excepției
se creeazã o inegalitate între doi foști proprietari de terenuri cu vegetație forestierã, unul având probe scrise, iar
celãlalt, din motive de forțã majorã sau caz fortuit,
neputând aduce acte doveditoare.
Curtea constatã cã asupra constituționalitãții acestui text
s-a pronunțat prin Decizia nr. 173 din 12 iunie 2002 referitoare la constituționalitatea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 102/2001 privind
modificarea și completarea Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole
și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, precum și
modificarea și completarea Legii nr. 18/1991, republicatã,
decizie publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 492 din 9 iulie 2002, statuând cã aceste dispoziții sunt
constituționale.
Cu acel prilej Curtea a stabilit cã reglementarea sistemului probator, inclusiv ierarhizarea probelor și raporturilor
dintre ele, este atributul exclusiv al legiuitorului. Cele douã
ipoteze ale reconstituirii dreptului de proprietate nu vizeazã
situații identice, deoarece existã numeroase și importante
diferențe între regimul juridic al terenurilor agricole și al

3

celor forestiere (de exemplu: modul în care au intrat în
patrimoniul statului sau, dupã caz, în proprietatea fostelor
cooperative agricole de producție, persoanele cãrora le-au
putut aparține anterior și, ca urmare, cu privire la beneficiarii reconstituirii, particularitãțile economice și sociale ale
terenurilor etc.) Astfel, terenurile agricole au intrat, cu sau
fãrã titlu, în proprietatea statului sau a cooperativelor de
producție, iar ulterior, în decursul timpului, unele dintre
acestea au fãcut obiectul unor schimburi impuse de acte
de comasare, au fost transmise în administrarea unor
unitãți de stat sau în folosința unor organizații obștești ori
a unor unitãți cooperatiste; o parte dintre aceste terenuri
și-au schimbat de-a lungul timpului categoria de folosințã,
de exemplu, prin includerea în perimetrul construibil al
localitãților și atribuirea lor pentru construcții civile sau
industriale; altele au fãcut obiectul unor importante investiții
etc. Aceastã stare de fapt, existentã la momentul adoptãrii
Legii fondului funciar nr. 18/1991, a impus ca pentru reconstituirea dreptului de proprietate sã se prevadã printre mijloacele de probã și proba cu martori, tocmai în scopul
identificãrii suprafețelor de teren și a foștilor proprietari. Or,
dispoziția criticatã vizeazã o altã situație, aceea a reconstituirii dreptului de proprietate asupra terenurilor forestiere.
Curtea Constituționalã a stabilit, de altfel, printr-o jurisprudențã constantã, cã legiuitorul este îndreptãțit sã adopte
soluții diferite pentru situații ce se deosebesc între ele, în
mãsura în care prevederile legale se aplicã, fãrã nici o
discriminare, tuturor celor aflați în aceeași situație. Astfel,
prin Decizia nr. 104 din 31 octombrie 1995, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 40 din
26 februarie 1996, s-a statuat cã ”principiul egalitãții în
drepturi a cetãțenilor implicã un tratament egal pentru
situații identice sau similare și nicidecum același tratament
pentru situații diferite. Uniformitatea este, de aceea, contrarã egalitãții în drepturi, care implicã dreptul la diferențiere
pentru situații care, prin natura lor, nu sunt identice,,.
Curtea constatã cã atât soluția, cât și considerentele din
decizia menționatã sunt valabile și în aceastã cauzã, neexistând elemente noi, de naturã a determina o reconsiderare a jurisprudenței Curții.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (11) din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea
dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, modificat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/2001, excepție ridicatã de
Mihai Gh. Nemțișor în Dosarul nr. 1.460/2001 al Judecãtoriei Bicaz.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 februarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289/25.IV.2003

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind vânzarea unor pachete de acțiuni ale Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) Prin derogare de la prevederile Legii
nr. 83/1997 pentru privatizarea societãților comerciale bancare la care statul este acționar, cu modificãrile și completãrile ulterioare, Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului, denumitã în continuare
APAPS, este mandatatã sã vândã, prin negociere directã,
fãrã selecție de oferte, pachete de acțiuni ale Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A., denumitã în continuare bancã,
cãtre Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
denumitã în continuare BERD, și Corporația Financiarã
Internaționalã, denumitã în continuare IFC, precum și cãtre
Asociația Salariaților Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.,
constituitã din salariați, membrii consiliului de administrație
și pensionari cu ultimul loc de muncã în bancã.
(2) Elementele esențiale ale fiecãrui contract de
vânzare-cumpãrare de pachete de acțiuni ale bãncii sunt
stabilite prin negociere în conformitate cu strategia de privatizare a bãncii, aprobatã prin hotãrâre a Guvernului, și
sunt supuse aprobãrii Guvernului.
(3) Prețul de vânzare a pachetelor de acțiuni prevãzute
la alin. (1) se stabilește prin negociere și va fi supus
aprobãrii Guvernului.
Art. 2. Ñ (1) APAPS poate conveni cu BERD și IFC
constituirea unor opțiuni de rãscumpãrare totalã sau parțialã
a acțiunilor vândute de stat cãtre BERD și IFC, denumite
opțiuni de rãscumpãrare, cu scopul exclusiv de a revinde
acțiunile rãscumpãrate unui investitor strategic/grup de
investitori în vederea continuãrii procesului de privatizare a
bãncii.
(2) Opțiunile de rãscumpãrare pot fi cesionate investitorului strategic/grupului de investitori cu ocazia vânzãrii
acțiunilor deținute de stat în bancã.

(3) APAPS poate conveni cu BERD și IFC acordarea,
în favoarea acestora, a unor opțiuni de vânzare cãtre stat
a acțiunilor cumpãrate în bancã, denumite opțiuni de
vânzare, cu scopul de a permite acestor instituții financiare
internaționale respectarea practicilor de efectuare a
investițiilor.
Art. 3. Ñ Formula de determinare a prețului la care se
poate exercita fiecare dintre opțiunile prevãzute la art. 2,
precum și termenul și condițiile în care acestea se pot
exercita se stabilesc în contractul de vânzare-cumpãrare de
acțiuni, ca elemente esențiale ale acestuia.
Art. 4. Ñ (1) Fondurile necesare pentru plata sumelor
rezultate ca urmare a exercitãrii opțiunilor de rãscumpãrare,
respectiv a opțiunilor de vânzare, potrivit art. 2, se vor asigura din sumele încasate potrivit art. 1 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 38/2000 privind unele mãsuri pentru diminuarea datoriei publice interne, aprobatã prin Legea
nr. 315/2001, începând cu data anunțului de exercitare a
opțiunii respective.
(2) În situația neconstituirii integrale a sumelor necesare
potrivit alin. (1), se vor aloca sume de la bugetul de stat
prin bugetul Ministerului Finanțelor Publice Ñ Acțiuni generale Ñ, urmând ca pe mãsura încasãrii sumelor potrivit
art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 38/2000,
aprobatã prin Legea nr. 315/2001, sã se reconstituie
sumele alocate de la bugetul de stat.
(3) În cazul în care sumele alocate de la bugetul de
stat nu se pot reconstitui integral pânã la data de
31 decembrie a anului respectiv, acestea rãmân cheltuieli
ale acestui buget.
Art. 5. Ñ Cheltuielile efectuate de BERD și IFC în
cadrul procedurii inițiate în vederea cumpãrãrii de pachete
de acțiuni ale bãncii sunt în sarcina bãncii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu

București, 18 aprilie 2003.
Nr. 28.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289/25.IV.2003

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru prorogarea unor termene prevãzute la art. 2 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 158/2002 privind acordarea gratuitã, în anul 2003, a unui ajutor
în îngrãșãminte chimice producãtorilor agricoli care au în proprietate teren arabil în extravilan,
în suprafațã totalã de pânã la 2,5 ha
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Termenele de 30 aprilie 2003 și
30 iunie 2003, prevãzute la art. 2 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 158/2002 privind acordarea gratuitã, în
anul 2003, a unui ajutor în îngrãșãminte chimice
producãtorilor agricoli care au în proprietate teren arabil în

extravilan, în suprafațã totalã de pânã la 2,5 ha, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 843 din
22 noiembrie 2002, aprobatã prin Legea nr. 133/2003, se
prorogã pânã la data de 31 mai 2003 și, respectiv, pânã la
data de 31 iulie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 24 aprilie 2003.
Nr. 29.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, pentru comuna Dridu, județul Ialomița
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 30 alin. (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice și al art. 19
lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2003, cu suma de 1.800.000 mii lei, pentru județul
Ialomița, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, și
alocarea acesteia Consiliului Local al Comunei Dridu,
județul Ialomița, în vederea reabilitãrii drumurilor locale.

Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 18 aprilie 2003.
Nr. 465.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289/25.IV.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2003,
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
pentru Complexul Monahal Ortodox ”Radu Vodã,, din municipiul București
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, al art. 19
lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, precum și al art. 3 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 82/2001 privind stabilirea unor forme de sprijin financiar pentru unitãțile de cult aparținând cultelor religioase
recunoscute din România, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 125/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor cu suma de 3.000 milioane lei,
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului
pe anul 2003, pentru continuarea lucrãrilor de construcție
la Complexul Monahal Ortodox ”Radu Vodã,, din municipiul București.

Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor Publice va introduce
modificãrile corespunzãtoare în bugetul Ministerului Culturii
și Cultelor și în bugetul de stat pe anul 2003.
Art. 3. Ñ Ministerul Culturii și Cultelor și alte organe
abilitate de lege vor controla modul de utilizare, în conformitate cu prevederile legale, a sumei alocate potrivit prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 18 aprilie 2003.
Nr. 466.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui teren proprietate publicã a statului
în administrarea Patriarhiei Bisericii Ortodoxe Române
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Terenul proprietate publicã a statului, în
suprafațã de 52.700 m 2, situat în municipiul București,
Calea Șerban Vodã Ñ Parcul Carol, sectorul 4, având
datele de identificare prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, se transmite din administrarea Consiliului General al Municipiului București în administrarea Patriarhiei Bisericii Ortodoxe Române, pentru
Catedrala Mântuirii Neamului.
(2) Imobilul din Parcul Carol Ñ fost Monument al Eroilor
Comuniști (dezafectat) Ñ, situat în municipiul București,
sectorul 4, proprietate publicã a statului, se transmite din
administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, în administrarea Patriarhiei Bisericii
Ortodoxe Române.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilelor care se transmit
potrivit art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între
pãrțile interesate în termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 1.219/2001 privind
transmiterea unui teren proprietate publicã a statului în
administrarea Patriarhiei Bisericii Ortodoxe Române, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 784 din
11 decembrie 2001, precum și poziția nr. 44 din anexa
nr. 3 la Hotãrârea Guvernului nr. 533/2002 privind organizarea și funcționarea Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 391 din 7 iunie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului General al
Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Sergiu Sechelariu,
secretar de stat
București, 18 aprilie 2003.
Nr. 468.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289/25.IV.2003
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publicã a statului, care se transmite din administrarea
Consiliului General al Municipiului București în administrarea
Patriarhiei Bisericii Ortodoxe Române pentru Catedrala Mântuirii Neamului
Locul unde
este situat
imobilul

Municipiul București,
calea Șerban Vodã Ñ
Parcul Carol

Persoana juridicã
de la care se
transmite terenul

Persoana juridicã
la care se
transmite terenul

Statul român și
din administrarea
Consiliului General
al Municipiului
București

Patriarhia Bisericii
Ortodoxe Române

Caracteristicile
tehnice ale
terenului

Suprafațã: 52.700 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 1.493/2002 privind exceptarea
și reducerea temporarã a taxelor vamale de import pentru unele categorii de mãrfuri
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 70 din Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României, cu
modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Începând cu data de 1 mai 2003, nivelul taxei
vamale aplicate la importul de mãrfuri, prevãzut în anexa
la Hotãrârea Guvernului nr. 1.493/2002 privind exceptarea
și reducerea temporarã a taxelor vamale de import pentru

unele categorii de mãrfuri, la codul tarifar 2208 30 11 și,
respectiv, codul tarifar 2208 30 19 este de 35%.
Art. 2. Ñ Prevederile art. 1 se aplicã pânã la data de
31 decembrie 2003 inclusiv.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 24 aprilie 2003.
Nr. 505.

Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Departamentul de Comerț Exterior
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAÞIEI ȘI CERCETÃRII

ORDIN
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat
al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Biotehnologie pe anul 2002
Având în vedere Adresa nr. 15.466 din 18 martie 2003 și Referatul de aprobare nr. 12.212 din 3 aprilie 2003 pentru
rectificarea bugetului de venituri și cheltuieli al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Biotehnologie pe anul 2002,
în baza Legii nr. 292/2002 privind stabilirea modalitãții de aprobare a bugetelor de venituri și cheltuieli ale
institutelor naționale de cercetare-dezvoltare,
în temeiul art. 24 alin. (1) și al art. 25 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științificã
și dezvoltarea tehnologicã,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 23/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetãrii și
al Ordinului ministrului educației și cercetãrii nr. 3.106/2001,
ministrul delegat la Ministerul Educației și Cercetãrii Ñ pentru activitatea de cercetare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli
rectificat al Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Biotehnologie pe anul 2002, aflat în
coordonarea Ministerului Educației și Cercetãrii și

prevãzut în anexa*) care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția generalã buget finanțe și Institutul
Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Biotehnologie (în

*) Anexa se comunicã Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Biotehnologie (în prezent Departamentul de bioresurse vegetale,
conform Hotãrârii Guvernului nr. 1.272/2002 privind reorganizarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Biotehnologie).

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289/25.IV.2003

prezent Departamentul de bioresurse vegetale, conform
Hotãrârii Guvernului nr. 1.272/2002 privind reorganizarea
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru

Biotehnologie) vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul delegat la Ministerul Educației și Cercetãrii Ñ
pentru activitatea de cercetare,
Șerban Constantin Valeca
București, 11 aprilie 2003.
Nr. 7.086.

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

DECIZIE
pentru modificarea și completarea Deciziei președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
nr. 193/2003 privind aprobarea Normelor tehnice de constituire și utilizare a fondului
pentru acordarea de stimulente, instituit în baza Ordonanței Guvernului nr. 61/2002
privind colectarea creanțelor bugetare
Având în vedere prevederile art. 55 alin. (2) și ale art. 77 alin. (1) lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, ale art. 159 și 160 din
Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare și prevederile pct. 43 al articolului unic din Legea
nr. 79/2003 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare,
vãzând Referatul de aprobare nr. VII/744 din 1 aprilie 2003 al Direcției juridic și contencios, aprobat de președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
în temeiul prevederilor art. 77 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 150/2002,
președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate emite urmãtoarea decizie:
Art. I. Ñ Decizia președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate nr. 193/2003 privind aprobarea
Normelor tehnice de constituire și utilizare a fondului pentru
acordarea de stimulente, instituit în baza Ordonanței
Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 274 din 18 aprilie 2003, se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:
Ñ Alineatul (1) al articolului 1 din anexã va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Fondul pentru acordarea de stimulente
personalului Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
caselor de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a
municipiului București, Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a
Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești și al Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței se

constituie distinct prin reținerea unei cote de 5% din
sumele încasate la bugetul Fondului național unic de asigurãri sociale de sãnãtate prin executare silitã, potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 61/2002 privind
colectarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 79/2003, inclusiv dobânzile, penalitãțile și penalitãțile de întârziere aferente.,,
Art. II. Ñ Directorul general al Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate, președinții Ñ directorii generali ai
caselor de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a
municipiului București, Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a
Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești și Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
vor duce la îndeplinire prevederile prezentei decizii.
Art. III. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
prof. univ. dr. Eugeniu Þurlea
București, 17 martie 2003.
Nr. 194.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 289/25.IV.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 6.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

