Anul 171 (XV) Ñ Nr. 290

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 25 aprilie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
448.

4Ð8

454.

Decizia nr. 151 din 17 aprilie 2003 referitoare la excepția

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 567/1999 privind aprobarea Regulamentului pentru acordarea licențelor și
autorizațiilor în sectorul energiei electrice și
termice ......................................................................
Ñ Hotãrâre privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã a recipientelor simple sub
presiune ....................................................................

8Ð16

de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul
și regimul refugiaților în România, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 323/2001 .......................

DECIZII

ALE

1Ð3

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 151
din 17 aprilie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 323/2001
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționali-

Nicolae Popa

Ñ președinte

Costicã Bulai

Ñ judecãtor

tate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța Guvernului

Nicolae Cochinescu

Ñ judecãtor

nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în

Constantin Doldur

Ñ judecãtor

România, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 323/2001,

Kozsok‡r G‡bor

Ñ judecãtor

excepție ridicatã de Gamal Eldin Hassan Ibrahim Mohamed

Petre Ninosu

Ñ judecãtor

din Sudan în Dosarul nr. 9.186/2002 al Judecãtoriei

Șerban Viorel Stãnoiu

Ñ judecãtor

Sectorului 6 București.

Lucian Stângu

Ñ judecãtor

Ioan Vida

Ñ judecãtor

Florentina Baltã

Ñ procuror

Doina Suliman

Ñ magistrat-asistent șef

La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, considerând cã textul
de lege criticat nu contravine prevederilor constituționale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/25.IV.2003

invocate, pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate, ca fiind neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 22 august 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 9.186/2002, Judecãtoria Sectorului 6 București
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 323/2001, excepție ridicatã de Gamal Eldin Hassan
Ibrahim Mohamed din Sudan.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã dispozițiile de lege criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 18, 22, 33, 41, 45 și
47. În acest sens, aratã cã ”art. 5 din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 contravine drepturilor și libertãților
fundamentale ale omului, strãinul cãruia nu i s-a acordat
drept de ședere în România fiind forțat sã se despartã de
familie și bunurile proprietatea sa, fãrã a avea nici un fel
de protecție umanitarã pentru persoana și familia sa [...],,.
Judecãtoria Sectorului 6 București apreciazã cã textul
de lege criticat nu contravine prevederilor constituționale
invocate. Astfel, ”interpreteazã dispozițiile art. 5 din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 ca un beneficiu acordat solicitanților care, deși nu pot fi recunoscuți ca refugiați
în condițiile legii (Ordonanța Guvernului nr. 102/2000) sau
ale tratatelor internaționale (Convenția de la Geneva din
1951), se pot bucura de o formã de protecție restrânsã,
respectiv protecția umanitarã condiționatã,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate,
iar în conformitate cu art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, a fost solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților considerã cã textul
de lege criticat este în deplinã concordanțã cu prevederile
constituționale invocate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, deoarece dispozițiile legale criticate nu
contravin prevederilor constituționale invocate.
Avocatul Poporului considerã cã textul de lege criticat
nu încalcã prevederile constituționale invocate.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere al
președintelui Camerei Deputaților, al Guvernului și al
instituției Avocatul Poporului, raportul întocmit în cauzã de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile

legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000
privind statutul și regimul refugiaților în România, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 323/2001, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 342 din 27 iunie
2001, dispoziții care au urmãtoarea redactare:
”Protecția umanitarã condiționatã se poate acorda strãinului
care nu îndeplinește condițiile prevãzute la art. 2 alin. (1) și
care dovedește cã în țara sa de origine:
a) a sãvârșit fapte pentru care riscã o condamnare la
pedeapsa cu moartea, cu condiția ca legea țãrii sale sã prevadã pedeapsa cu moartea pentru acele fapte și pedeapsa sã
îi fie aplicabilã;
b) riscã sã fie supus la torturã sau tratamente inumane ori
degradante;
c) din cauza apartenenței sale la o categorie defavorizatã
de persoane poate fi expus unor pericole de naturã sã îi aducã
atingere vieții, integritãții corporale ori libertãții sale.,,
În susținerea neconstituționalitãții acestor texte de lege,
se invocã încãlcarea urmãtoarelor prevederi constituționale:
Ñ Art. 18: ”(1) Cetãțenii strãini și apatrizii care locuiesc în
România se bucurã de protecția generalã a persoanelor și a
averilor, garantatã de Constituție și de alte legi.
(2) Dreptul de azil se acordã și se retrage în condițiile legii,
cu respectarea tratatelor și a convențiilor internaționale la care
România este parte.,,;
Ñ Art. 22: ”(1) Dreptul la viațã, precum și dreptul la integritate fizicã și psihicã ale persoanei sunt garantate.
(2) Nimeni nu poate fi supus torturii și nici unui fel de
pedeapsã sau de tratament inuman ori degradant.
(3) Pedeapsa cu moartea este interzisã.,,;
Ñ Art. 33: ”(1) Dreptul la ocrotirea sãnãtãții este garantat.
(2) Statul este obligat sã ia mãsuri pentru asigurarea igienei
și a sãnãtãții publice.
(3) Organizarea asistenței medicale și a sistemului de asigurãri sociale pentru boalã, accidente, maternitate și recuperare, controlul exercitãrii profesiilor medicale și a activitãților
paramedicale, precum și alte mãsuri de protecție a sãnãtãții
fizice și mentale a persoanei se stabilesc potrivit legii.,,;
Ñ Art. 41: ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele
asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor
drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi
dreptul de proprietate asupra terenurilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/25.IV.2003
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de
utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire.
(4) Pentru lucrãri de interes general, autoritatea publicã
poate folosi subsolul oricãrei proprietãți imobiliare, cu obligația
de a despãgubi proprietarul pentru daunele aduse solului,
plantațiilor sau construcțiilor, precum și pentru alte daune
imputabile autoritãții.
(5) Despãgubirile prevãzute în alineatele (3) și (4) se stabilesc de comun acord cu proprietarul sau, în caz de divergențã,
prin justiție.
(6) Dreptul de proprietate obligã la respectarea sarcinilor
privind protecția mediului și asigurarea bunei vecinãtãți, precum și la respectarea celorlalte sarcini care, potrivit legii sau
obiceiului, revin proprietarului.
(7) Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul
licit al dobândirii se prezumã.
(8) Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni
ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii.,,;
Ñ Art. 45: ”(1) Copiii și tinerii se bucurã de un regim special de protecție și de asistențã în realizarea drepturilor lor.
(2) Statul acordã alocații de stat pentru copii și ajutoare
pentru îngrijirea copilului bolnav ori handicapat. Alte forme de
protecție socialã a copiilor și a tinerilor se stabilesc prin lege.
(3) Exploatarea minorilor, folosirea lor în activitãți care le-ar
dãuna sãnãtãții, moralitãții sau care le-ar pune în primejdie
viața ori dezvoltarea normalã sunt interzise.
(4) Minorii sub vârsta de 15 ani nu pot fi angajați ca
salariați.
(5) Autoritãțile publice au obligația sã contribuie la asigurarea condițiilor pentru participarea liberã a tinerilor la viața politicã, socialã, economicã, culturalã și sportivã a țãrii.,,;
Ñ Art. 47: ”(1) Cetãțenii au dreptul sã se adreseze autoritãților publice prin petiții formulate numai în numele semnatarilor.
(2) Organizațiile legal constituite au dreptul sã adreseze
petiții exclusiv în numele colectivelor pe care le reprezintã.

3

(3) Exercitarea dreptului de petiționare este scutitã de taxã.
(4) Autoritãțile publice au obligația sã rãspundã la petiții în
termenele și în condițiile stabilite potrivit legii.,,
Examinând excepția, Curtea constatã, în legãturã cu
susținerea privind încãlcarea art. 18 alin. (1) din Constituție,
cã legiuitorul, prin textul de lege criticat, a reglementat, ca
formã de protecție pentru strãinul care nu îndeplinește
condițiile acordãrii statutului de refugiat, posibilitatea
acordãrii protecției umanitare condiționate. Acest beneficiu
acordat de statul român nu contravine prevederilor constituționale menționate, fiind în deplinã concordanțã și cu
reglementãrile internaționale referitoare la statutul și regimul
refugiaților.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia a invocat și încãlcarea art. 22 din Constituție.
Examinând aceastã susținere, Curtea constatã cã textele
de lege criticate, reglementând condițiile în care se poate
acorda protecția umanitarã condiționatã, sunt în deplinã
concordanțã cu aceste prevederi constituționale prin care
se consfințește dreptul la viațã și la integritate fizicã și
psihicã.
Art. 33 din Constituție reglementeazã dreptul la ocrotirea sãnãtãții. Dispozițiile legale din ordonanțã, criticate ca
fiind neconstituționale, nu conțin restrângeri speciale ale
exercițiului acestui drept pentru strãinii cãrora statul român
le-a acordat protecție umanitarã condiționatã.
De asemenea, autorul excepției criticã textul de lege
menționat și cu referire la prevederile constituționale
cuprinse în art. 41 și 45. Instituirea unei protecții speciale
pentru strãini nu contravine, sub nici un aspect, acestor
norme constituționale.
În sfârșit, referitor la critica ce vizeazã înfrângerea
art. 47 din Constituție, care reglementeazã dreptul de
petiționare, Curtea constatã cã prevederea constituționalã
menționatã nu este aplicabilã în cauzã, deoarece are în
vedere persoane care au calitatea de cetãțean român.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6), precum și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 323/2001, excepție ridicatã de Gamal Eldin
Hassan Ibrahim Mohamed din Sudan în Dosarul nr. 9.186/2002 al Judecãtoriei Sectorului 6 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 17 aprilie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/25.IV.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 567/1999
privind aprobarea Regulamentului pentru acordarea licențelor și autorizațiilor
în sectorul energiei electrice și termice
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 567/1999 privind aprobarea Regulamentului pentru acordarea licențelor și autorizațiilor în sectorul energiei electrice
și termice, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 368 din 2 august 1999, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Prezentul regulament este emis în conformitate cu prevederile art. 5 pct. 2 și ale art. 16 alin. (1) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 99/2000, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 45-57 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind
energia electricã și termicã, cu modificãrile ulterioare, precum și ale art. 11 alin. (2) și ale art. 15 alin. (3) din
Ordonanța Guvernului nr. 73/2002 privind organizarea și
funcționarea serviciilor publice de alimentare cu energie
termicã produse centralizat.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Prezentul regulament stabilește condițiile
generale și procedura pentru solicitarea și acordarea autorizațiilor și licențelor pentru activitãțile de producere, transport, stocare, dispecerizare, distribuție și furnizare a
energiei electrice și/sau termice pentru agenții economici a
cãror activitate, potrivit legii, se aflã în competența ANRE.,,
3. Poziția nr. 18 a articolului 3 va avea urmãtorul cuprins:
”¥ sectorul energiei electrice și termice - ansamblul activitãților de planificare, dezvoltare, construire, exploatare și
de întreținere a instalațiilor de producere, transport,
distribuție și de furnizare a energiei electrice și termice,
inclusiv importul și exportul energiei electrice, precum și
schimburile de energie electricã cu sistemele electroenergetice ale țãrilor vecine;,,
4. Alineatul (1) al articolului 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Prezentul regulament se aplicã persoanelor juridice a cãror activitate, potrivit legii, se aflã în competența ANRE și care solicitã acordarea unei autorizații
pentru înființarea, punerea în funcțiune și funcționarea unor
capacitãți energetice de producere, transport, stocare, dispecerizare și distribuție a energiei electrice și termice sau a
unei licențe pentru a desfãșura activitãți comerciale de producere, transport, dispecerizare, stocare, distribuție și furnizare a energiei electrice și termice, precum și a licenței de
administrare a pieței angro de energie electricã, cu îndeplinirea cerințelor stabilite în prezentul regulament.,,
5. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ ANRE emite autorizații și permise pentru
capacitãțile energetice, respectiv licențe pentru activitãțile de
producere, transport, stocare, dispecerizare, distribuție și

furnizare a energiei electrice și termice și de administrare a
pieței agro de energie electricã.,,
6. Alineatul (2) al articolului 8 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Nu fac obiectul acordãrii de autorizații și permise de
punere în funcțiune capacitãțile energetice:
a) de producere de energie electricã cu puterea instalatã mai micã de 10 MWe;
b) de producere de energie electricã și termicã în cogenerare, cu puterea electricã instalatã mai micã de 10 MWe;
c) de distribuție de energie electricã de joasã tensiune;
d) de transport de energie termicã destinate transmiterii
unei puteri termice sub 30 MWt;
e) de distribuție de energie termicã.,,
7. Dupã punctul 6 al articolului 9 se introduce punctul 7
cu urmãtorul cuprins:
”7. licențã de administrare a pieței angro de energie
electricã.,,
8. Dupã alineatul (1) al articolului 9 se introduce alineatul (2) cu urmãtorul cuprins:
”(2) Nu fac obiectul acordãrii de licențe:
a) producerea de energie electricã sau producerea de
energie termicã în cogenerare, de cãtre agenții economici
care comercializeazã mai puțin de 10% din producția
anualã de energie electricã și/sau termicã;
b) distribuția/revânzarea energiei electrice, pentru puteri
care totalizeazã, cumulat, cel mult 3 MW.,,
9. Punctul 6 al articolului 1 va avea urmãtorul cuprins:
”6. dovada achitãrii contribuției anuale cãtre ANRE pe
anul în curs, conform prevederilor art. 14;,,
10. Dupã punctul 6 al articolului 11 se introduce punctul 7 cu urmãtorul cuprins:
”7. certificatul constatator cu privire la situația și înregistrarea societãții comerciale sau a regiei autonome, eliberat
de Oficiului registrului comerțului cu cel mult 30 de zile
înainte de a fi depus la ANRE.,,
11. Dupã litera g) a punctului 1 al articolului 12 se introduce litera h) cu urmãtorul cuprins:
”h) identificarea drepturilor de uz și de servitute asupra
proprietãții unor alte persoane, solicitate potrivit art. 53
și 54 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998,
cu modificãrile ulterioare.,,
12. Litera c) a punctului 3 al articolului 12 va avea
urmãtorul cuprins:
”c) procesul-verbal de recepție a punerii în funcțiune/
recepție definitivã, semnat de comisia de recepție constituitã conform Hotãrârii Guvernului nr. 51/1996 privind aprobarea Regulamentului de recepție a lucrãrilor de montaj
utilaje, echipamente, instalații tehnologice și a punerii în
funcțiune a capacitãților de producție; acest proces-verbal
atestã trecerea cu succes a probelor de punere în
funcțiune, atingerea indicatorilor de performanțã prevãzuți în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/25.IV.2003
proiect, îndeplinirea cerințelor tehnice specificate în codurile
rețelelor de transport și de distribuție, respectarea normelor
de protecție și securitate a muncii, conform legislației în
vigoare;,,
13. Dupã litera e) a punctului 3 al articolului 12 se introduc literele f) și g) cu urmãtorul cuprins:
”f) documente și hãrți privind delimitarea zonelor de protecție și de siguranțã ale capacitãților/instalațiilor, instituite
conform normelor în vigoare;
g) identificarea drepturilor de uz și de servitute asupra
proprietãții unor alte persoane, situatã în zonele de protecție ale capacitãților/instalațiilor, solicitate potrivit art. 53
și 54 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998,
cu modificãrile ulterioare.,,
14. Litera d) a punctului 5 al articolului 12 va avea
urmãtorul cuprins:
”d) liste cuprinzând instalațiile de transport aferente
fiecãrui sediu secundar.,,
15. Dupã litera c) a punctului 9 al articolului 12 se introduce litera d) cu urmãtorul cuprins:
”d) scrisoare de bonitate sau o scrisoare de garanție
bancarã, pentru o sumã, în lei, echivalentã a 100.000 euro,
emisã de o bancã autorizatã în conformitate cu prevederile
Legii bancare nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, pentru solicitarea licenței de furnizare a energiei
electrice.,,
16. Dupã punctul 9 al articolului 12 se introduce punctul 10 cu urmãtorul cuprins:
”10. Pentru licențele de administrare a pieței angro de
energie electricã:
a) fișa cu privire la personal (structura personalului pe
specialitãți), care atestã calificarea personalului;
b) lista cuprinzând principalele produse software aflate
în exploatarea curentã a societãții, în scopul asigurãrii serviciilor de operator comercial, cu precizãri privind deținerea
drepturilor de utilizare a acestora.,,
17. Alineatul (2) al articolului 13 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Pentru a se asigura imparțialitatea în tranzacțiile cu
energie electricã, licența de furnizare a energiei electrice
nu se acordã agenților economici care au rol de operator
de transport, de sistem sau de administrare a pieței angro
de energie electricã.,,
18. Denumirea sinteticã a articolului 14 va avea
urmãtorul cuprins:
”Achitarea tarifului de acordare a autorizației/licenței și
a contribuției anuale,,

5

19. Dupã alineatul (1) al articolului 14 se introduc alineatele (2)Ñ(5) cu urmãtorul cuprins:
”(2) Titularii de licențe vor achita cãtre ANRE o contribuție anualã în cuantum de 0,035% din cifra de afaceri
realizatã din activitãțile desfãșurate în sectorul energiei
electrice și termice în anul anterior pe toatã durata de
valabilitate a licențelor.
(3) Pentru anul în care se acordã licența, contribuția se
calculeazã pe baza estimãrii cifrei de afaceri prezentate de
cãtre titularii de licențã.
(4) Contribuția anualã se achitã în rate trimestriale
egale, achitarea fiecãrei rate urmând a se face pânã la
sfârșitul primei luni a trimestrului respectiv.
(5) Valoarea minimã a contribuției anuale, valoarea tarifelor pentru acordarea/modificarea de autorizații și licențe și
valoarea tarifelor care sunt valabile pentru acreditarea, respectiv pe durata de acreditare a consumatorilor eligibili,
prevãzute în anexa nr. 2, se actualizeazã anual în funcție
de nivelul inflației, prin ordin al președintelui ANRE.,,
20. Literele c) și d) ale alineatului (3) al articolului 16
vor avea urmãtorul cuprins:
”c) durata maximã de valabilitate a unei licențe
prevãzute la art. 9 alin. (1) pct. 1Ñ5 și 7 este de 25 de ani;
d) durata maximã de valabilitate a unei licențe
prevãzute la art. 9 alin. (1) pct. 6 este de 8 ani.,,
21. Alineatele (4) și (5) ale articolului 16 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(4) Raportul este prezentat comitetului de reglementare
al ANRE, într-un interval cuprins între 30 și 60 de zile de
la data depunerii documentației complete de cãtre solicitant. Ședința comitetului de reglementare este publicã.
Discuțiile din cadrul ședinței vor fi înregistrate, iar suportul
hard se va pãstra pe o duratã de minimum 5 ani.
(5) Comitetul de reglementare al ANRE decide prin
votul majoritãții asupra acordãrii autorizației/licenței.,,
22. Articolul 29 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 29. Ñ Pentru modificarea autorizațiilor/licențelor
acordate, agenții economici vor achita un tarif de modificare conform prevederilor anexei nr. 2.,,
23. În cuprinsul regulamentului, denumirea Departamentul de licențe, autorizãri și reglementãri tehnice se
înlocuiește cu denumirea Departamentul acces la rețea și
autorizare.
24. Anexa nr. 2 la regulament se înlocuiește cu anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 10 aprilie 2003.
Nr. 448.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/25.IV.2003
ANEXÃ*)

TARIFE PENTRU ACORDAREA DE AUTORIZAÞII ȘI LICENÞE

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/25.IV.2003

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/25.IV.2003

N O T Ã:

¥ Tariful minim pentru acordarea de licențe sau autorizații, precum și tariful de modificare a licențelor sau autorizațiilor acordate agenților economici care desfãșoarã activitãți în sectorul energiei electrice și termice este de 10.000.000 lei.
¥ Contribuția anualã a unui agent economic (având activitãți în sectorul energiei electrice și termice) cãtre
Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Energiei nu poate fi inferioarã sumei de 10.000.000 lei.
¥ Tarifele și contribuțiile anuale datorate Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei se vor achita
în contul acesteia, având nr. 500311514848, deschis la Trezoreria sectorului 2.
¥ Tariful anual pentru licența de consumator eligibil și contribuția anualã a unui agent economic (având activitãți
în sectorul energiei electrice și termice) se achitã eșalonat, în tranșe trimestriale egale, pânã cel mai târziu la sfârșitul
primei luni a trimestrului în curs.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã a recipientelor simple sub presiune
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 5 din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor și
având în vedere prevederile art. 69 și 70 din Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și
Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993, ratificat prin Legea nr. 20/1993,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

b) recipientelor simple sub presiune special folosite pentru instalare în interiorul navelor maritime sau aeriene ori
pentru propulsarea acestora;
c) stingãtoarelor de foc.

SECÞIUNEA 1
Domeniu de aplicare

Art. 1. Ñ (1) Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã
recipientelor simple sub presiune executate în serie în țarã
sau importate, reglementând cerințele esențiale de securitate impuse acestora pentru a fi introduse pe piațã și puse
în funcțiune.
(2) Prevederile prezentei hotãrâri nu se aplicã:
a) recipientelor simple sub presiune special destinate
folosirii în domenii nucleare, care prin avariere ar cauza
emisii radioactive;

SECÞIUNEA a 2-a
Definirea unor termeni

Art. 2. Ñ În înțelesul prezentei hotãrâri, urmãtorii termeni se definesc astfel:
a) recipient simplu sub presiune Ñ orice recipient sudat,
supus unei presiuni interioare relative mai mari de 0,5 bari,
care este destinat umplerii cu aer sau azot și care nu va fi
expus la foc, denumit în continuare recipient;
b) introducere pe piațã Ñ acțiunea de a face disponibil
un produs pentru prima datã, contra cost sau gratuit, în
vederea distribuirii și/sau utilizãrii;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/25.IV.2003
c) practici inginerești Ñ ansamblu de activitãți, de la
proiectarea recipientelor pânã la recepția produsului finit,
incluzând activitãți de control și verificare, desfãșurate și
consemnate în documentele firmei producãtoare.
SECÞIUNEA a 3-a
Condiții tehnice impuse la construcția recipientelor

Art. 3. Ñ (1) Recipientele se executã:
a) fie dintr-o parte cilindricã de secțiune circularã,
închisã la capete, cu funduri bombate spre exterior și/sau
plane, având aceeași axã de revoluție cu partea cilindricã;
b) fie din douã funduri bombate spre exterior, care au
aceeași axã de revoluție.
(2) Piesele componente și ansamblurile care contribuie
la rezistența recipientelor se executã fie din oțel de calitate
nealiat, fie din aluminiu nealiat sau aliaje din aluminiu
rezistente în timp.
(3) Presiunea maximã de lucru a recipientului nu trebuie
sã depãșeascã 30 bari, iar produsul PS x V (presiunea x
capacitatea recipientului) nu trebuie sã depãșeascã
10.000 bari x litru.
(4) Temperatura minimã de lucru nu trebuie sã fie inferioarã valorii de Ð50¼C.
(5) Temperatura maximã de lucru nu trebuie sã fie
superioarã valorii de 300¼C pentru recipientele din oțel și
valorii de 100¼C pentru recipientele din aluminiu și aliaj de
aluminiu.
Art. 4. Ñ (1) Recipientele la care produsul PS x V este
mai mare de 50 bari x litru trebuie sã satisfacã cerințele
esențiale de securitate prevãzute în anexa nr. 1.
(2) Recipientele la care produsul PS x V este mai mic
sau egal cu 50 bari x litru trebuie fabricate conform practicilor inginerești și trebuie sã poarte marcajele prevãzute la
pct. 1 din anexa nr. 2, cu excepția marcajului european de
conformitate CE, prevãzut la art. 15.
SECÞIUNEA a 4-a
Condiții de introducere pe piațã a recipientelor

Art. 5. Ñ (1) Se admit introducerea pe piațã și punerea
în funcțiune a recipientelor dacã, atunci când sunt corect
instalate și întreținute, nu pun în pericol siguranța persoanelor, a animalelor domestice și a proprietãții, în condițiile
în care sunt utilizate conform scopului prevãzut.
(2) Se considerã cã sunt respectate cerințele prezentei
hotãrâri și se admit introducerea pe piațã și punerea în
funcțiune a recipientelor dacã acestea poartã marcajul
european de conformitate CE, aplicat de un producãtor sau
de reprezentantul autorizat al acestuia, persoanã juridicã cu
sediul în România sau într-un stat membru al Uniunii
Europene. Elementele de identificare a marcajului european
de conformitate CE sunt prevãzute în anexa nr. 3 la Legea
nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor.
(3) Autoritãțile publice pot reglementa cerințe specifice
de protecție pentru lucrãtorii care utilizeazã recipiente.
Respectivele reglementãri nu pot aduce modificãri care
contravin prevederilor prezentei hotãrâri.
(4) Introducerea pe piațã și punerea în funcțiune a recipientelor care satisfac cerințele prezentei hotãrâri nu pot fi
restricționate.
Art. 6. Ñ (1) Se considerã cã recipientele care poartã
marcajul CE corespund tuturor prevederilor prezentei
hotãrâri, inclusiv procedurilor pentru evaluarea conformitãții
prevãzute în cap. II. Conformitatea recipientelor cu standardele române și/sau cu standardele naționale ale statelor
membre ale Uniunii Europene care adoptã standardele

9

europene armonizate, ale cãror numere de referințã au fost
publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, conduce
la prezumția de conformitate cu cerințele prevãzute la
art. 4.
(2) Pentru recipientele la care producãtorul nu a aplicat
sau a aplicat doar parțial standardele prevãzute la alin. (1)
ori pentru care nu existã asemenea standarde conformitatea cu cerințele esențiale prevãzute la art. 4 alin. (1) trebuie doveditã printr-o examinare CE de tip, stabilitã în
condițiile prezentei hotãrâri, urmatã de emiterea certificatului
de examinare CE de tip. Conformitatea acestor recipiente
cu prototipul aprobat este certificatã prin aplicarea marcajului CE.
(3) a) În cazul în care recipientului i se aplicã și alte
reglementãri care acoperã și alte cerințe și care, de asemenea, prevãd aplicarea marcajului CE, acest marcaj
indicã conformitatea cu prevederile tuturor reglementãrilor
aplicabile.
b) Atunci când una sau mai multe dintre reglementãrile
prevãzute la lit. a) permit producãtorului, într-o perioadã de
tranziție, sã aleagã ce reglementãri sã aplice, marcajul de
conformitate CE indicã conformitatea numai cu reglementãrile aplicate de producãtor. În acest caz trebuie specificate în documentele, notele sau instrucțiunile care
însoțesc
aceste
recipiente,
conform
cerințelor
reglementãrilor, elementele de identificare particulare ale
reglementãrilor aplicate, așa cum sunt publicate în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene.
(4) În situația în care se constatã cã un standard
prevãzut la alin. (1) nu rãspunde în totalitate cerințelor
esențiale de conformitate prevãzute la art. 4, Ministerul
Industriei și Resurselor sesizeazã Comisia Europeanã sau
statul membru al Uniunii Europene, oferind și motivațiile
pentru aceastã sesizare. În baza deciziei adoptate, din
care rezultã necesitatea retragerii standardului armonizat,
Ministerul Industriei și Resurselor retrage standardul în
cauzã din lista standardelor armonizate, aprobatã prin ordin
al ministrului industriei și resurselor, și actualizeazã corespunzãtor lista standardelor armonizate, conform prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 7. Ñ (1) Atunci când organismul de control constatã cã recipientele care poartã marcajul CE, folosite
corespunzãtor destinației lor, ar putea pune în pericol siguranța persoanelor, a animalelor domestice și a proprietãții,
ia mãsuri corespunzãtoare de retragere a acelor recipiente
de pe piațã sau interzice ori limiteazã introducerea acestora pe piațã.
(2) Organismul de control informeazã imediat, în scris,
Ministerul Industriei și Resurselor cu privire la deciziile
luate, indicând motivele care au stat la baza deciziei sale
și, în special, dacã neconformitatea se datoreazã:
a) nerespectãrii cerințelor esențiale prevãzute la art. 4,
în cazul în care recipientele nu respectã standardele
prevãzute la art. 6 alin. (1);
b) aplicãrii incorecte a standardelor prevãzute la art. 6
alin. (1);
c) deficiențelor din cuprinsul standardelor prevãzute la
art. 6 alin. (1).
(3) Atunci când organismul de control constatã cã un
recipient care nu este conform poartã marcajul CE, ia
mãsuri corespunzãtoare împotriva celui care a aplicat marcajul și informeazã Ministerul Industriei și Resurselor,
într-un interval de 72 de ore, cu privire la orice decizie
adoptatã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/25.IV.2003

(4) Ministerul Industriei și Resurselor va informa imediat
Comisia Europeanã și statele membre ale Uniunii Europene
asupra oricãrei decizii adoptate conform prevederilor
alin. (1) și (3).
CAPITOLUL II
Proceduri pentru evaluarea conformitãții
SECÞIUNEA 1
Proceduri de certificare

Art. 8. Ñ (1) Înaintea introducerii în fabricație a recipientului la care produsul PS x V este mai mare de 50 bari x
litru și care este realizat:
a) în conformitate cu standardele prevãzute la art. 6
alin. (1), producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat, persoanã juridicã cu sediul pe teritoriul României sau pe teritoriul unui stat membru al Uniunii Europene, acționeazã la
libera sa alegere, dupã cum urmeazã:
1. informeazã un organism notificat, care, în urma examinãrii dosarului tehnic de fabricație prevãzut la pct. 3 din
anexa nr. 2, emite un atestat prin care se certificã faptul
cã dosarul tehnic de fabricație este adecvat cerințelor
tehnice; sau
2. supune un prototip de recipient examinãrii CE de tip,
în condițiile prezentei hotãrâri;
b) fãrã a fi în conformitate, total sau parțial, cu standardele prevãzute la art. 6 alin. (1), producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat, persoanã juridicã cu sediul pe
teritoriul României sau pe teritoriul unui stat membru al
Uniunii Europene, supune un prototip de recipient examinãrii CE de tip, în condițiile prezentei hotãrâri.
(2) Înainte de a fi introduse pe piațã recipientele realizate în conformitate cu standardele prevãzute la art. 6
alin. (1) sau cu prototipul aprobat se supun:
a) dacã produsul PS x V este mai mare de 3.000 bari x
litru, verificãrii CE, în condițiile prezentei hotãrâri;
b) dacã produsul PS x V nu este mai mare de
3.000 bari x litru, dar este mai mare de 50 bari x litru, la
libera alegere a producãtorului:
1. declarãrii conformitãții CE; sau
2. verificãrii CE, în condițiile prezentei hotãrâri.
(3) Documentele și corespondența realizate în legãturã
cu procedurile de evaluare prevãzute la alin. (1) și (2) se
efectueazã în limba românã sau într-o limbã acceptatã de
organismul notificat.
SECÞIUNEA a 2-a
Examinarea CE de tip

Art. 9. Ñ (1) Examinarea CE de tip este procedura prin
care un organism notificat constatã și certificã faptul cã
prototipul de recipient satisface prevederile aplicabile din
prezenta hotãrâre.
(2) Cererea pentru examinarea CE de tip cu privire la
prototipul de recipient sau un prototip reprezentând o clasã
de recipiente se încredințeazã de cãtre producãtor sau
reprezentantul sãu autorizat, persoanã juridicã cu sediul în
România sau într-un stat membru al Uniunii Europene,
unui singur organism notificat, ales de el. Cererea, la care
se atașeazã dosarul tehnic de fabricație prevãzut la pct. 3
din anexa nr. 2, include denumirea și adresa producãtorului
sau ale reprezentantului sãu autorizat, persoanã juridicã cu
sediul în România sau într-un stat membru al Uniunii
Europene, indicându-se și locul de fabricație a recipientelor.

O datã cu cererea se prezintã un recipient reprezentativ
pentru producția avutã în vedere.
(3) Organismul notificat examineazã dosarul tehnic de
fabricație pentru a verifica conformitatea sa, precum și recipientul transmis. La examinarea recipientului organismul
notificat:
a) verificã dacã recipientul a fost fabricat conform dosarului tehnic de fabricație și poate fi utilizat în siguranțã
conform destinației sale;
b) executã examinãri și teste pentru a verifica dacã
recipientul respectã cerințele esențiale de securitate aplicabile, prevãzute în anexa nr. 1.
(4) Dacã prototipul este conform prevederilor aplicabile,
organismul notificat emite un certificat de examinare CE de
tip, care se înainteazã solicitantului. Certificatul cuprinde
concluziile examinãrii, indicã orice condiție care a stat la
baza emiterii acestuia și este însoțit de descrierile și desenele necesare pentru identificarea prototipului aprobat.
Comisia Europeanã, alte organisme notificate și autoritãțile
din statele membre ale Uniunii Europene pot primi o copie
de pe certificat și, în baza unei cereri justificate, o copie
de pe dosarul tehnic de fabricație și de pe rapoartele de
examinare și testare executate.
(5) Dacã un organism notificat refuzã sã emitã un certificat de examinare CE de tip, informeazã fãrã întârziere
nejustificatã solicitantul și celelalte organisme notificate. Un
organism notificat care retrage un certificat de examinare
CE de tip în condițiile prezentei hotãrâri informeazã
Ministerul Industriei și Resurselor și statul membru al
Uniunii Europene în care certificatul a fost acordat. Statul
membru în cauzã, la rândul sãu, informeazã Comisia
Europeanã, motivând în scris decizia adoptatã.
SECÞIUNEA a 3-a
Verificarea CE

Art. 10. Ñ (1) Verificarea CE este procedura prin care
un producãtor sau reprezentantul autorizat al acestuia, persoanã juridicã cu sediul în România sau într-un stat membru al Uniunii Europene, asigurã și declarã cã recipientele
care au fost verificate potrivit prevederilor alin. (3) sunt
conforme cu prototipul descris în certificatul de examinare
CE de tip sau cu dosarul tehnic de fabricație prevãzut la
pct. 3 din anexa nr. 2 și pentru care s-a primit deja un
atestat, conform prevederilor art. 8 alin. (1).
(2) Producãtorul ia toate mãsurile necesare pentru ca în
procesul de fabricație sã se asigure cã recipientele se conformeazã prototipului descris în certificatul de examinare
CE de tip sau dosarului tehnic de fabricație prevãzut la
pct. 3 din anexa nr. 2. Producãtorul sau reprezentantul
autorizat al acestuia, persoanã juridicã cu sediul în
România sau într-un stat membru al Uniunii Europene,
aplicã marcajul CE pe fiecare recipient și emite o
declarație de conformitate.
(3) Organismul notificat efectueazã examinãrile și testele
adecvate pentru a verifica conformitatea recipientelor cu
cerințele prezentei hotãrâri, prin examinarea și testarea
recipientelor, dupã cum urmeazã:
a) Producãtorul prezintã recipientele sale în formã de
loturi uniforme și ia toate mãsurile necesare pentru ca procesul de fabricație sã asigure uniformitatea fiecãrui lot
fabricat.
b) Aceste loturi sunt însoțite de certificatul de examinare
CE de tip emis conform prevederilor art. 9 sau, în cazul
în care recipientele nu sunt fabricate în conformitate cu un
prototip aprobat, de dosarul tehnic de fabricație prevãzut la
pct. 3 din anexa nr. 2. În cea de-a doua situație enunțatã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/25.IV.2003
organismul notificat examineazã dosarul tehnic de fabricație
pentru a certifica conformitatea acestuia, înainte de verificarea CE.
c) Când un lot este examinat, organismul notificat se
asigurã cã recipientele au fost fabricate și examinate în
concordanțã cu dosarul tehnic de fabricație și efectueazã
pe fiecare recipient din lot un test hidrostatic sau un test
pneumatic cu efect echivalent, la o presiune Ph egalã cu
de 1,5 ori presiunea de proiectare, pentru a verifica rezistența recipientului. Testul pneumatic se executã
respectându-se condițiile de siguranțã a testãrii din
România. Pe lângã aceasta, organismul notificat efectueazã
probe pe piese-test luate dintr-o producție reprezentativã de
piese-test sau dintr-un recipient, la alegerea producãtorului,
pentru a examina calitatea sudurii. Testele se efectueazã
pe suduri longitudinale. Atunci când sunt folosite diferite
tehnici de sudurã pentru suduri longitudinale și circulare, se
repetã testele pe sudurile circulare.
Pentru recipientele la care grosimea peretelui se stabilește conform prevederilor pct. 2.1.2. din anexa nr. 1
aceste probe pe piese-test se înlocuiesc cu un test hidrostatic pe 5 recipiente luate la întâmplare din fiecare lot,
pentru a se verifica conformitatea acestora cu cerințele
prevãzute la pct. 2.1.2 din anexa nr. 1.
d) În cazul loturilor acceptate, organismul notificat aplicã
sau impune aplicarea numãrului sãu de identificare pe fiecare recipient și întocmește un certificat scris de conformitate referitor la testele efectuate. Toate recipientele din lot
pot fi introduse pe piațã, cu excepția acelora care nu au
trecut cu succes un test hidrostatic sau pneumatic.
Dacã un lot este respins, organismul notificat ia
mãsurile necesare de prevenire a introducerii pe piațã a
acelui lot. În cazul respingerilor frecvente de loturi, organismul notificat poate suspenda verificarea statisticã.
Producãtorul are posibilitatea ca, în baza responsabilitãții
organismului notificat, sã aplice numãrul de identificare a
acestuia în timpul procesului de fabricație.
e) Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia,
persoanã juridicã cu sediul în România sau într-un stat
membru al Uniunii Europene, are obligația sã punã la dispoziție, la cererea organismului de control, certificatele de
conformitate prevãzute la lit. d), emise de organismul
notificat.
SECÞIUNEA a 4-a
Declararea conformitãții CE

Art. 11. Ñ (1) Producãtorul care și-a îndeplinit obligațiile
ce îi revin conform prevederilor art. 12 aplicã marcajul CE,
prevãzut în condițiile prezentei hotãrâri, pe recipientele pe
care le declarã conforme cu:
a) dosarul tehnic de fabricație prevãzut la pct. 3 din
anexa nr. 2, pentru care a fost emis un atestat conform
prevederilor art. 8 alin. (1); sau
b) un prototip aprobat.
(2) Prin aceasta procedurã de declarare a conformitãții
CE producãtorul se supune supravegherii CE în cazurile în
care produsul PS x V depãșește 200 bari x litru.
Art. 12. Ñ (1) Dacã un producãtor face uz de procedura prevãzutã la art. 11, înainte de a începe fabricația,
acesta trebuie sã înainteze organismului notificat care a
emis certificatul de examinare CE de tip sau atestatul, conform prevederilor art. 8 alin. (1), un document care descrie
procesul de fabricație și ansamblul de mãsuri prestabilite și
sistematice care se aplicã pentru a asigura conformitatea
recipientelor cu standardele prevãzute la art. 6 alin. (1) sau
cu prototipul aprobat. Acest document cuprinde:

11

a) descrierea mijloacelor de fabricație și verificare adecvate construcției recipientelor;
b) dosarul de control, care descrie examinãrile și testele
adecvate care trebuie executate în procesul de fabricație,
precum și procedurile respective și frecvența lor de
execuție;
c) angajamentul scris privind executarea examinãrilor și
testelor, în acord cu dosarul de control prevãzut la lit. b),
și privind executarea testului hidrostatic sau a testului
pneumatic fãcut pe fiecare recipient fabricat, la o presiune
de testare de 1,5 ori mai mare decât cea de proiectare.
Aceste examinãri și teste vor fi executate de un personal
calificat, care este independent de personalul de producție,
și vor fi incluse într-un raport;
d) adresele locurilor de fabricație și de depozitare și
data la care începe fabricația.
(2) În plus, dacã produsul PS x V este mai mare de
200 bari x litru, producãtorii trebuie sã autorizeze accesul
organismului notificat responsabil cu supravegherea CE,
pentru a inspecta la locurile de producție și depozitare, și
trebuie sã permitã acestui organism sã selecteze mostre
de recipiente, furnizându-i toate informațiile necesare, în
special cele legate de:
a) dosarul tehnic de fabricație;
b) dosarul de control;
c) certificatul de examinare CE de tip sau atestatul conform art. 8 alin. (1), dupã caz;
d) rapoartele examinãrilor și testelor executate.
Art. 13. Ñ (1) În situația în care recipientele nu sunt
fabricate în conformitate cu un prototip aprobat, organismul
notificat care a emis certificatul de examinare CE de tip
sau atestatul conform prevederilor art. 8 alin. (1), înaintea
datei de începere a oricãrei fabricații, trebuie sã examineze
documentul prevãzut la art. 12 alin. (1), precum și dosarul
tehnic de fabricație prevãzut la pct. 3 din anexa nr. 2, în
scopul de a certifica conformitatea acestor recipiente.
(2) În plus, dacã produsul PS x V este mai mare de
200 bari x litru în cursul fabricației, acel organism notificat
trebuie:
a) sã asigure cã producãtorul verificã în fapt recipientele produse în serie, conform prevederilor art. 12 alin. (1)
lit. c);
b) sã preleveze mostre, în mod aleatoriu, de la locurile
de fabricație sau de depozitare, pentru a fi inspectate.
Organismul notificat înainteazã o copie de pe raportul
de inspecție Ministerului Industriei și Resurselor și, la
cerere, altor organisme notificate ale statelor membre ale
Uniunii Europene și Comisiei Europene.
Art. 14. Ñ Scopul supravegherii CE este sã asigure,
conform cerințelor art. 13 alin. (2), cã producãtorul și-a
îndeplinit complet obligațiile ce derivã din art. 12 alin. (2).
Supravegherea se exercitã de cãtre organismul notificat în
condițiile prezentei hotãrâri, care emite certificatul de examinare CE de tip prevãzut la art. 9, dacã recipientele au
fost fabricate conform prototipului aprobat sau, dacã nu
este cazul, de cãtre organismul notificat cãruia i s-a transmis dosarul tehnic de fabricație, conform prevederilor art. 8
alin. (1) lit. a).
CAPITOLUL III
Marcaje
Art. 15. Ñ (1) Marcajul de conformitate CE și
inscripționãrile prevãzute în anexa nr. 2 trebuie aplicate în
mod vizibil, ușor lizibil și durabil direct pe recipient sau pe
o placã de marcaj montatã pe recipient astfel încât sã nu
poatã fi detașatã. Marcajul CE este urmat de numãrul de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/25.IV.2003

identificare a organismului notificat, atribuit conform prevederilor art. 16 alin. (2), desemnat pentru verificarea CE sau
supravegherea CE.
(2) Este interzisã aplicarea pe recipiente a marcajelor
asemãnãtoare cu marcajul CE, care pot fi confundate cu
acest marcaj de conformitate. Orice alt marcaj poate fi aplicat pe recipiente sau pe placa de marcaj, cu condiția ca
vizibilitatea și lizibilitatea marcajului CE sã nu fie reduse.
(3) Când organismul de control constatã cã marcajul CE
a fost incorect aplicat, producãtorul sau reprezentantul
autorizat al acestuia, persoanã juridicã cu sediul în
România sau într-un stat membru al Uniunii Europene,
este obligat sã aducã recipientul în stare de conformitate
cu prevederile privind aplicarea marcajului CE și sã înceteze încãlcarea prevederilor prezentei hotãrâri. Atunci când
organismul de control constatã cã neconformitatea continuã, trebuie sã ia mãsurile necesare de limitare sau interzicere de la introducerea pe piațã a recipientului în cauzã
sau sã asigure retragerea de pe piațã, în conformitate cu
prevederile prezentei hotãrâri.
CAPITOLUL IV
Organisme notificate și organisme de control
SECÞIUNEA 1
Organisme notificate

Art. 16. Ñ (1) Ministerul Industriei și Resurselor evalueazã competența organismelor din România pe baza unor
norme metodologice elaborate, având în vedere criteriile
minime prevãzute în anexa nr. 3, aprobate prin ordin al
ministrului industriei și resurselor, care se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Ministerul Industriei și Resurselor va notifica
Comisiei Europene și statelor membre ale Uniunii Europene
organismele recunoscute pe care le-a desemnat pentru
realizarea procedurilor de evaluare a conformitãții prevãzute
la art. 8 alin. (1) și (2), împreunã cu atribuțiile specifice pe
care aceste organisme au fost desemnate sã le îndeplineascã și numãrul de identificare alocat acestora anterior
de cãtre Comisia Europeanã.
(3) Lista organismelor notificate și numãrul alocat acestora, precum și sarcinile specifice pentru care au fost notificate se publicã și se actualizeazã în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene.
(4) În condițiile în care constatã cã un organism notificat nu mai întrunește criteriile minime prevãzute în anexa
nr. 3, Ministerul Industriei și Resurselor retrage
recunoașterea unui astfel de organism.
(5) Ministerul Industriei și Resurselor informeazã
Comisia Europeanã și statele membre ale Uniunii Europene
asupra deciziei adoptate conform prevederilor alin. (4), în
scopul retragerii notificãrii la nivel european.
SECÞIUNEA a 2-a
Supravegherea pieței

Art. 17. Ñ Organismul de control care verificã respectarea prevederilor prezentei hotãrâri este Inspecția de Stat
pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat Ñ Departamentul supraveghere
piațã Ñ ISCIR Ñ SP, organ de specialitate care
funcționeazã în subordinea Ministerului Industriei și
Resurselor.

CAPITOLUL V
Rãspunderi și sancțiuni
Art. 18. Ñ (1) Încãlcarea prevederilor prezentei hotãrâri
atrage rãspunderea materialã, civilã, contravenționalã sau
penalã, dupã caz, a celor vinovați, în condițiile legii.
(2) Constituie contravenții urmãtoarele fapte și se
sancționeazã astfel:
a) nerespectarea prevederilor art. 4 alin. (1) referitoare
la cerințele esențiale și a prevederilor art. 6 alin. (1) referitoare la aplicarea standardelor armonizate, cu amendã de
la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei, retragerea de pe
piațã și/sau interzicerea utilizãrii și introducerii pe piațã a
produselor neconforme;
b) nerespectarea prevederilor art. 8 alin. (1) lit. a) referitoare la dosarul tehnic de fabricație, cu amendã de la
25.000.000 lei la 50.000.000 lei și interzicerea comercializãrii, pânã la o data stabilitã de organismul de control de
comun acord cu producãtorul sau cu reprezentantul autorizat al acestuia, persoanã juridicã cu sediul în România sau
într-un stat membru al Uniunii Europene, dupã caz, pentru
eliminarea neconformitãților;
c) nerespectarea prevederilor art. 15 referitoare la aplicarea marcajului de conformitate, cu amendã de la
25.000.000 lei la 50.000.000 lei, retragerea de pe piațã
și/sau interzicerea introducerii pe piațã a produselor nemarcate sau marcate incorect, pânã la eliminarea neconformitãților.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevãzute la alin. (2) se realizeazã de persoane împuternicite de Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat Ñ
Departamentul supraveghere piațã Ñ ISCIRÑSP.
(4) Contravențiilor prevãzute la alin. (2) le sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile
ulterioare.
(5) Orice decizie luatã în baza acestei hotãrâri de
ISCIRÑSP, din care rezultã sancțiuni și restricții de introducere pe piațã sau punere în funcțiune a recipientelor,
trebuie sã menționeze temeiul legal al deciziei, în condițiile
prezentei hotãrâri, și se aduce la cunoștințã Ministerului
Industriei și Resurselor.
(6) Decizia se aduce la cunoștințã într-un interval de
72 de ore celui sancționat, informându-l cu privire la posibilitatea de exercitare a cãilor de atac potrivit legislației în
vigoare în România.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 19. Ñ Ministerul Industriei și Resurselor elaboreazã
și actualizeazã periodic lista standardelor române care
adoptã standardele europene armonizate referitoare la recipientele simple sub presiune, prevãzute la art. 6 alin. (1),
aprobatã prin ordin al ministrului industriei și resurselor,
care se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 20. Ñ (1) Pânã la data intrãrii în vigoare a
Protocolului european privind evaluarea conformitãții și
acceptarea produselor industriale Ñ PECA se admit introducerea pe piațã și punerea în funcțiune și a recipientelor
care poartã marcaj național de conformitate CS, aplicat
conform prevederilor art. 22 alin. (1). Elementele de identificare a marcajului național de conformitate CS sunt
prevãzute în anexa nr. 2 la Legea nr. 608/2001 privind
evaluarea conformitãții produselor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/25.IV.2003
(2) Se interzice aplicarea pe recipiente a marcajului
național de conformitate CS concomitent cu marcajul CE,
în condițiile prezentei hotãrâri.
Art. 21. Ñ (1) Pânã la data intrãrii în vigoare a
Protocolului european privind evaluarea conformitãții și
acceptarea produselor industriale Ñ PECA, pentru realizarea procedurilor de evaluare a conformitãții prevãzute de
prezenta hotãrâre, Ministerul Industriei și Resurselor recunoaște și desemneazã organisme la nivel național.
(2) Recunoașterea și desemnarea prevãzute la alin. (1)
se realizeazã conform unor norme metodologice, elaborate
având în vedere criteriile minime prevãzute în anexa nr. 3,
aprobate prin ordin al ministrului industriei și resurselor,
care se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(3) Lista cuprinzând organismele prevãzute la alin. (1),
sarcinile specifice pentru care acestea au fost desemnate
și numerele lor de identificare se aprobã și se actualizeazã
prin ordin al ministrului industriei și resurselor, ori de câte
ori este necesar, și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 22. Ñ (1) În situația în care evaluarea conformitãții
recipientelor destinate pieței naționale se realizeazã prin
utilizarea procedurilor prevãzute de prezenta hotãrâre de
cãtre organisme recunoscute și desemnate la nivel
național, în condițiile prezentei hotãrâri, producãtorul sau
reprezentantul autorizat al acestuia, persoanã juridicã cu
sediul în România, trebuie sã aplice marcajul național de
conformitate CS.
(2) Prevederile art. 6 alin. (3) se aplicã și pentru produsele care poartã marcaj național de conformitate CS.

13

Art. 23. Ñ (1) Producãtorul, reprezentantul autorizat al
acestuia, persoanã juridicã cu sediul în România, dupã
caz, care introduce pe piațã recipiente cu marcaj CS, are
aceleași responsabilitãți cu cele prevãzute pentru recipientele introduse pe piațã cu marcaj CE.
(2) Pânã la data intrãrii în vigoare a Protocolului european privind evaluarea conformitãții și acceptarea produselor industriale Ñ PECA prevederile referitoare la marcajul
CE sunt aplicabile și pentru marcajul național de conformitate CS.
(3) Sancțiunile și mãsurile prevãzute în cap. V se aplicã
și în cazul recipientelor introduse pe piațã cu marcajul
național de conformitate CS.
Art. 24. Ñ Începând cu data de 1 ianuarie 2007 vor fi
admise la comercializare numai recipientele simple sub presiune care poartã marcajul CE.
Art. 25. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 26. Ñ (1) Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la
30 de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I, cu excepția prevederilor art. 6 alin. (4)
și ale art. 7 alin. (4), care intrã în vigoare la data de
1 ianuarie 2007, precum și ale art. 9 alin. (5) și ale art. 16
alin. (2) și (5), care se aplicã de la data intrãrii în vigoare
a Protocolului european privind evaluarea conformitãții și
acceptarea produselor industriale Ñ PECA.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se
abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 571/2001 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piațã a recipientelor simple sub
presiune, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 375 din 11 iulie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 18 aprilie 2003.
Nr. 454.
ANEXA Nr. 1
CERINÞELE

ESENÞIALE

de securitate impuse recipientelor
1. Materiale
Materialele trebuie sã fie selectate în conformitate cu
destinația recipientelor și în conformitate cu cerințele
menționate la pct. 1.1Ñ1.4.
1.1. Pãrți sub presiune

Materialele la care se referã pct. 1, utilizate în fabricație
pentru pãrțile sub presiune, trebuie:
Ñ sã poatã fi sudate;
Ñ sã fie ductile și rezistente astfel încât o rupere la o
temperaturã minimã de lucru sã nu permitã fragmentarea
sau o rupere de tip fragil;
Ñ sã nu fie afectate intens de procesul de îmbãtrânire.
În plus, pentru recipientele din oțel materialele trebuie
sã respecte cerințele formulate la pct. 1.1.1, iar pentru recipientele din aluminiu sau din aliaj de aluminiu, cerințele
menționate la pct. 1.1.2.

Materialele trebuie sã fie însoțite de un certificat de
inspecție elaborat de producãtorul materialelor, astfel cum
este prevãzut în anexa nr. 2.
1.1.1. Recipiente din oțel

Oțelurile nealiate de calitate trebuie sã satisfacã
urmãtoarele cerințe:
a) sã fie calmate și sã fie livrate dupã un tratament de
normalizare sau într-o stare echivalentã;
b) conținutul de carbon pe produs sã fie mai mic de
0,25%, iar conținutul de sulf și cel de fosfor sã fie fiecare
mai mic de 0,05%;
c) fiecare produs sã aibã urmãtoarele calitãți mecanice:
ii(i) rezistența maximã la tracțiune Rm, max trebuie sã
fie mai micã de 580 N/mm2;
i(ii) alungirea la rupere trebuie sã fie:
¥ dacã epruvetele sunt prelevate paralel cu direcția
de laminare:
Ñ grosimea ³ 3 mm; A ³ 22%;
Ñ grosimea < 3 mm; A80mm ³ 17%;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/25.IV.2003

¥ dacã epruvetele sunt prelevate perpendicular pe
direcția de laminare:
Ñ grosimea ³ 3 mm; A ³ 20%;
Ñ grosimea < 3 mm; A80 mm ³ 15%;
(iii) reziliența KCV, pentru 3 epruvete testate longitudinal, la temperatura minimã de lucru nu trebuie
sã fie mai micã de 35 J/cm2. Cel mult una dintre
cele 3 valori mãsurate la testare poate fi mai
micã de 35 J/cm2, cu un minim de 25 J/cm2.
Aceastã proprietate trebuie verificatã în cazul oțelurilor
utilizate la fabricarea recipientelor a cãror temperaturã de
lucru este mai micã de Ð10¼C și care au grosimea
pereților mai mare de 5 mm.
1.1.2. Recipiente din aluminiu

Recipientele din aluminiu nealiat trebuie sã aibã conținutul de aluminiu de cel puțin 99,5% și acele aliaje descrise
în art. 3 alin. (2) din hotãrâre trebuie sã aibã o rezistențã
adecvatã la coroziunea intercristalinã, la temperatura
maximã de lucru.
În plus aceste materiale trebuie sã satisfacã urmãtoarele cerințe:
a) sã fie livrate în stare recoaptã;
b) sã aibã urmãtoarele caracteristici mecanice pe produs:
Ñ rezistența maximã la tracțiune, Rm, max sã nu fie mai
mare de 350 N/mm2;
Ñ alungirea la rupere sã fie:
Ñ A ³ 16% dacã epruveta este prelevatã paralel cu
direcția de laminare;
Ñ A ³ 14% dacã epruveta este prelevatã perpendicular pe direcția de laminare.
1.2. Materiale de sudurã

Materialele de sudurã utilizate în execuția recipientelor
sau la sudarea unor accesorii pe recipiente trebuie sã fie
adecvate și compatibile cu materialele care se sudeazã.
1.3. Accesorii care contribuie la rezistența recipientului

Aceste accesorii (de exemplu: șuruburi și piulițe) trebuie
sã fie executate dintr-un material specificat la pct. 1.1. sau
din alte tipuri de oțel ori din aluminiu sau aliaj adecvat de
aluminiu, compatibile cu materialele utilizate în fabricarea
pãrților sub presiune.
Aceste materiale trebuie sã aibã la temperatura minimã
de lucru alungire la rupere și reziliențã adecvate.
1.4. Pãrțile care nu sunt sub presiune

Toate pãrțile nepresurizate ale recipientelor sudate trebuie sã fie din materiale care sunt compatibile cu materialele componentelor pe care sunt sudate.
2. Proiectarea recipientului
La proiectarea recipientului producãtorul trebuie sã defineascã destinația utilizãrii acestuia și sã selecteze:
a) temperatura minimã de lucru;
b) temperatura maximã de lucru;
c) presiunea maximã de lucru.
În orice caz, chiar dacã temperatura minimã de lucru
este mai mare de Ð10¼C, calitãțile cerute materialelor trebuie sã fie satisfãcute pentru temperatura de Ð10¼C.
De asemenea, producãtorul trebuie sã ținã seama de
urmãtoarele prevederi:
a) sã poatã fi inspectat interiorul recipientului;
b) sã poatã fi drenat recipientul;
c) calitãțile mecanice sã fie menținute de-a lungul perioadei de utilizare a recipientului în scopul pentru care a
fost destinat;

d) luându-se în considerare destinația lor, recipientele
vor fi protejate corespunzãtor împotriva coroziunii,
și de faptul cã în condițiile de utilizare avute în vedere:
e) recipientele nu trebuie sã fie supuse la solicitãri care
sã le afecteze siguranța în funcționare;
f) presiunea interioarã nu va depãși în mod permanent
presiunea maximã de lucru PS; se pot admite creșteri
momentane de presiune cu pânã la 10%.
Cordoanele de sudurã circulare și longitudinale trebuie
fãcute utilizându-se suduri cu pãtrundere totalã sau suduri
cu efect echivalent.
Fundurile convexe, altele decât cele emisferice, trebuie
sã fie prevãzute cu o margine cilindricã.
2.1. Grosimea peretelui

Dacã PS x V < 3.000 bari x litru, producãtorul trebuie
sã aleagã una dintre metodele descrise la pct. 2.1.1 și
2.1.2 pentru determinarea grosimii peretelui recipientului.
Dacã PS x V > 3.000 bari x litru sau dacã temperatura
maximã de lucru este mai mare de 100¼C, grosimea peretelui trebuie determinatã prin metoda de lucru descrisã la
pct. 2.1.1.
Grosimea realã a peretelui secțiunii cilindrice și a capacelor nu poate fi mai micã de 2 mm la recipientele din oțel
și mai micã de 3 mm la recipientele din aluminiu sau aliaj
de aluminiu.
2.1.1. Metoda de calcul

Grosimea minimã a pãrților sub presiune trebuie calculatã avându-se în vedere intensitatea solicitãrilor și
urmãtoarele prevederi:
a) presiunea de calcul adoptatã nu trebuie sã fie mai
micã decât presiunea maximã de lucru aleasã;
b) efortul unitar de membranã admisibil nu trebuie sã
fie mai mare decât cea mai micã dintre valorile 0,6 RET și
0,3 Rm.
Producãtorul trebuie sã foloseascã valorile minime ale
RET și Rm garantate de producãtorul materialului pentru a
determina solicitarea admisibilã.
În orice caz, dacã porțiunea cilindricã a recipientului are
una sau mai multe suduri longitudinale executate printr-un
procedeu de sudurã neautomat, grosimea calculatã prin
metoda descrisã mai sus trebuie multiplicatã cu un coeficient de 1,15.
2.1.2. Metoda experimentalã

Grosimea peretelui trebuie determinatã astfel încât recipientele sã reziste la temperatura ambiantã la o presiune
egalã cu de cel puțin 5 ori presiunea maximã de lucru, cu
un factor permanent de deformare pe circumferința nu mai
mare de 1%.
3. Procesul de fabricație
Recipientele vor fi construite și verificate în procesul de
fabricație, în conformitate cu dosarul tehnic de fabricație
descris la pct. 3 din anexa nr. 2.
3.1. Pregãtirea pãrților componente

Pregãtirea pãrților componente (de exemplu: formare și
șanfrenare) nu trebuie sã conducã la defecte de suprafațã,
fisuri sau modificãri ale caracteristicilor mecanice, care sã
afecteze siguranța recipientelor.
3.2. Suduri pe pãrțile sub presiune

Caracteristicile sudurilor și zonelor adiacente trebuie sã
fie similare cu cele ale materialelor sudate și sã nu prezinte nici un defect intern sau de suprafațã care poate
periclita siguranța recipientelor.
Sudurile trebuie executate de sudori sau operatori
având un nivel de competențã corespunzãtor, conform procedurilor de sudare aprobate. Aceste aprobãri ale procedurilor și testarea gradului de calificare a personalului trebuie
efectuate de un organism notificat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/25.IV.2003
În timpul fabricației producãtorul trebuie, de asemenea,
sã asigure o calitate constantã a sudurii prin teste specifice, folosind proceduri adecvate. Rezultatele acestor teste
trebuie sã fie consemnate într-un raport.

15

4. Punerea în funcțiune a recipientelor
Recipientele trebuie sã fie însoțite de instrucțiuni elaborate de producãtor, astfel cum este prevãzut la pct. 2 din
anexa nr. 2.
ANEXA Nr. 2

1. Inscripționãri
Recipientul sau placa de marcaj trebuie sã cuprindã cel
puțin urmãtoarele informații:
a) presiunea maximã de lucru (PS în bar);
b) temperatura maximã de lucru (Tmax în ¼C);
c) temperatura minimã de lucru (Tmin în ¼C);
d) capacitatea recipientului (V în I);
e) numele sau sigla producãtorului;
f) tipul și seria sau lotul de identificare a recipientului;
g) ultimele douã cifre ale anului în care a fost aplicat
marcajul de conformitate.
Atunci când se folosește placa de marcaj, aceasta trebuie proiectatã în așa fel încât sã nu poatã fi refolositã și
trebuie sã cuprindã un spațiu liber în care sã se poatã
plasa o altã informație.
2. Instrucțiuni
Instrucțiunile vor cuprinde urmãtoarele informații:
Ñ caracteristicile inserate la pct. 1, cu excepția seriei
de identificare a recipientului;
Ñ destinația recipientului;
Ñ condițiile de întreținere și instalare pentru securitatea
recipientului.
Instrucțiunile vor fi redactate în limba românã sau în
limbile oficiale ale țãrilor de destinație.
3. Dosarul tehnic de fabricație
Dosarul tehnic de fabricație trebuie sã cuprindã o
descriere a tehnicilor și operațiunilor utilizate în scopul
îndeplinirii cerințelor esențiale cuprinse în art. 3 sau în
standardele prevãzute la art. 6 alin. (1) din hotãrâre, și
anume:
a) un proiect de execuție detaliat al tipului de recipient;
b) instrucțiunile;
c) un document care descrie:
Ñ materialele alese;
Ñ procedeele de sudurã alese;
Ñ verificãrile alese;
Ñ orice detaliu pertinent referitor la proiectarea recipientului.
Dacã se utilizeazã procedurile descrise la art. 8Ñ12 din
hotãrâre, documentația va include, de asemenea:
ii(i) certificatele cu privire la alegerea potrivitã a procedeelor de sudurã și a sudorilor sau a operatorilor;
i(ii) certificatul de inspecție pentru materialele utilizate
în fabricația pãrților și ansamblurilor care contribuie la rezistența recipientului sub presiune;
(iii) raportul examinãrilor și al testelor executate sau
o descriere a verificãrilor propuse.
4. Definiții și simboluri
4.1. Definiții

a) Presiunea de proiectare (P) este presiunea aleasã de
producãtor și folositã pentru determinarea grosimii pãrților
sub presiune.
b) Presiunea maximã de lucru (PS) este presiunea
maximã care poate fi exercitatã în condiții normale de
lucru.

c) Temperatura minimã de lucru (T min ) este temperatura
stabilizatã cea mai micã în peretele recipientului, în condiții
normale de lucru.
d) Temperatura maximã de lucru (Tmax ) este temperatura
stabilizatã cea mai mare în peretele recipientului, în condiții
normale de lucru.
e) Limita de curgere (RET) este valoarea la temperatura
maximã de lucru Tmax:
Ñ a limitei de curgere în punctul superior ReH pentru
un material care are atât punct de curgere superior, cât și
inferior; sau
Ñ a limitei de curgere Rp 0,2;
Ñ a limitei de curgere Rp I,0 în cazul aluminiului nealiat.
f) Familii de recipiente:
Recipientele formeazã o parte din aceeași familie, dacã
diferã de prototip doar prin diametru, cu condiția ca
cerințele specificate la pct. 2.1.1 sau 2.1.2 din anexa nr. 1
sã fie respectate și/sau, pe lungimea porțiunii lor cilindrice,
Ñ variantele din cadrul familiei trebuie sã aibã minimum
o virolã dacã un prototip are unul sau mai multe virole
suplimentare la capete;
Ñ variantele din cadrul familiei nu trebuie sã aibã o
virolã dacã un prototip are doar douã capete elipsoidale.
Pentru fiecare variantã trebuie indicate în desen variațiile
în lungime care pot duce la crãpãturi și/sau penetrãri care
trebuie modificate.
g) Un lot de recipiente este alcãtuit din cel mult 3.000
de recipiente din același tip de model.
h) Se considerã fabricație în serie, în sensul prezentei
hotãrâri, dacã cel puțin un recipient de același tip este
fabricat într-o perioadã datã printr-un proces continuu de
fabricație, conform unui proiect comun și utilizându-se
același proces de fabricație.
i) Certificatul de inspecție este documentul prin care producãtorul certificã faptul cã produsele livrate îndeplinesc
cerințele comenzii și în care el prezintã rezultatele verificãrii
curente de fabricație, în special compoziția chimicã și
caracteristicile mecanice, executat pe produsele fabricate
prin același proces de fabricație cu cel al comenzii, dar nu
în mod special pe produsele livrate.
4.2. Simboluri

A

A80 mm
KCV
P
PS
Ph
Rp0,2
RET
ReH

Ñ alungirea la rupere (Lo = 5,65 ĂSo) %
(unde Lo este lungimea calculatã, exprimatã în
mm, iar So este aria secțiunii transversale a
secțiunii testate, exprimatã în mmp);
Ñ alungirea la rupere (Lo = 80mm) %;
Ñ reziliența J/cm2;
Ñ presiunea de proiectare bar;
Ñ presiunea de lucru bar;
Ñ presiunea de probã hidraulicã sau pneumaticã bar;
Ñ limita de curgere la 0,2% N/mm2;
Ñ limita de curgere la temperatura maximã de
lucru N/mm2
Ñ limita de curgere în punctul superior N/mm2;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16
Rm
Tmax
Tmin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/25.IV.2003
Ñ rezistența la tracțiune N/mm2;
Ñ temperatura maximã de lucru ¼C;
Ñ temperatura minimã de lucru ¼C;

V
Ñ volumul recipientului I;
Rm, max Ñ rezistențã maximã la tracțiune N/mm2;
Rp1,0
Ñ limita de curgere la 1,0% N/mm2.
ANEXA Nr. 3

CRITERIILE MINIME

care trebuie avute în vedere la desemnarea organismelor pentru realizarea procedurilor de evaluare a conformitãții
1. Organismul, directorul sau/și personalul responsabil
pentru executarea testelor de verificare trebuie sã fie alții
decât proiectantul, producãtorul, furnizorul sau instalatorul
de recipiente, pe care aceștia le inspecteazã, și decât
reprezentanții autorizați ai acestuia. Ei nu se vor implica
direct în proiectarea, construcția, comercializarea sau
întreținerea acestor recipiente și nici nu vor reprezenta
pãrțile angajate în aceste activitãți. Aceasta nu exclude
posibilitatea schimburilor de informații tehnice dintre producãtor și organismul de inspecție.
2. Organismul și personalul sãu trebuie sã execute testele de verificare cu cel mai înalt grad de integritate profesionalã și competențã tehnicã și trebuie sã fie independenți
de orice presiuni și stimulente, îndeosebi financiare, din
partea unor persoane sau grupuri de persoane care au
interes în rezultatul verificãrii și care ar putea influența
decizia lor sau rezultatele verificãrilor.
3. Organismul trebuie sã aibã la dispoziție personalul
necesar și sã dispunã de dotãrile necesare care sã îi permitã îndeplinirea în bune condiții a sarcinilor sale administrative și tehnice legate de verificare; de asemenea, trebuie

sã aibã acces la echipamentul necesar pentru verificãri
speciale.
4. Personalul organismului trebuie sã aibã:
Ñ pregãtire tehnicã și profesionalã temeinicã;
Ñ cunoștințe satisfãcãtoare în ceea ce privește cerințele
testelor ce trebuie executate și experiențã adecvatã pentru
aceste teste;
Ñ abilitatea de a emite certificate, înregistrãri și
rapoarte de autentificare a performanțelor testelor.
5. Trebuie garantatã imparțialitatea personalului.
Remunerarea personalului nu trebuie sã fie dependentã de
numãrul de teste executate și nici de rezultatul acestora.
6. Organismul trebuie sã încheie o asigurare de rãspundere civilã dacã rãspunderea pentru teste nu este asumatã
de cãtre stat prin lege sau statul însuși este responsabil
pentru efectuarea testelor.
7. Personalul este obligat sã pãstreze secretul profesional cu privire la informațiile dobândite în exercitarea sarcinilor sale ce decurg din respectarea prevederilor prezentei
hotãrâri sau a altor reglementãri, cu excepția situației în
care informațiile sunt solicitate de Ministerul Industriei și
Resurselor în calitate de autoritate de stat în domeniu.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 290/25.IV.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

