Anul 171 (XV) Ñ Nr. 291

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 25 aprilie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
167.

246.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 81/2000 privind certificarea încadrãrii vehiculelor rutiere înmatriculate în normele tehnice privind
siguranța circulației rutiere, protecția mediului și
folosința conform destinației, prin inspecția tehnicã
periodicã.....................................................................

27.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici și obiectivului de investiții ”Complex
multifuncțional,, ...........................................................

7

461.

Ñ Hotãrâre privind numirea controlorului financiar
șef și a unui controlor financiar șef adjunct la
Corpul controlorilor delegați din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice......................................................

7

462.

Ñ Hotãrâre privind alocarea unor sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe
anul 2003, pentru finanțarea unor cheltuieli
urgente ale autoritãților administrației publice locale
din județul Hunedoara...............................................

8

1Ð4

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 81/2000 privind
certificarea încadrãrii vehiculelor rutiere înmatriculate în normele tehnice privind siguranța circulației
rutiere, protecția mediului și folosința conform
destinației, prin inspecția tehnicã periodicã.............

4

Ñ Hotãrâre pentru alegerea unui vicepreședinte al
Senatului ....................................................................

LEGI

5Ð6

444.

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
249.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind procedura
aprobãrii tacite .........................................................

4

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 81/2000 privind certificarea încadrãrii
vehiculelor rutiere înmatriculate în normele tehnice privind siguranța circulației rutiere,
protecția mediului și folosința conform destinației, prin inspecția tehnicã periodicã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 81 din
24 august 2000 privind certificarea încadrãrii vehiculelor
rutiere înmatriculate în normele tehnice privind siguranța circulației rutiere, protecția mediului și folosința conform destinației, prin inspecția tehnicã periodicã, adoptatã în temeiul
art. 1 lit. F pct. 5 din Legea nr. 125/2000 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 413 din 30 august 2000,
cu urmãtoarele modificãri și completãri:

1. Titlul ordonanței va avea urmãtorul cuprins:
”ORDONANÞÃ
privind certificarea încadrãrii vehiculelor rutiere
înmatriculate în normele tehnice privind siguranța
circulației rutiere, protecția mediului și în categoria
de folosințã conform destinației,
prin inspecția tehnicã periodicã,,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/25.IV.2003

2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Vehiculele rutiere înmatriculate pot circula și
pot fi utilizate pe drumurile publice din România numai
dacã starea lor tehnicã este conformã cu reglementãrile
naționale privind siguranța rutierã, protecția mediului și
categoria de folosințã conform destinației.,,

c) inspecția tehnicã privind încadrarea în categoria de
folosințã conform destinației.
(6) Termenul pentru efectuarea primei inspecții tehnice
periodice se socotește de la data primei înmatriculãri, iar
pentru urmãtoarea inspecție tehnicã, de la data celei precedente.,,

3. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Vehiculele rutiere înmatriculate pot fi
menținute în circulație numai dacã se face dovada
încadrãrii acestora în cerințele tehnice specifice prevãzute
în reglementãrile naționale menționate la art. 1, prin efectuarea inspecțiilor tehnice periodice.
(2) Obligația efectuãrii inspecțiilor tehnice periodice, precum și a respectãrii periodicitãții acestora, în funcție de
categoria de vehicul, revine deținãtorului legal al autovehiculului.
(3) Categoriile de vehicule supuse inspecției tehnice
periodice și periodicitatea inspecției tehnice sunt urmãtoarele:
a) autovehicule destinate transportului de persoane și
care efectueazã transport public de persoane sau transport
de persoane în folos propriu Ñ la 6 luni;
b) autovehicule destinate transportului de persoane și
care efectueazã transport de persoane în interes personal,
care au, în afara locului conducãtorului, cel mult 8 locuri
pe scaune Ñ la 2 ani;
c) autovehicule destinate transportului de persoane și
care efectueazã transport de persoane în interes personal,
care au, în afara locului conducãtorului, mai mult de
8 locuri pe scaune Ñ la un an;
d) autovehicule utilizate pentru transportul de persoane
în regim de taxi, în regim de închiriere și pentru învãțarea
conducerii auto Ñ la 6 luni și cele utilizate ca autospeciale
ambulanțe Ñ la un an;
e) autovehicule destinate transportului de mãrfuri, având
o masã totalã maximã autorizatã mai mare de 3.500 kg Ñ
la un an;
f) remorci și semiremorci având o masã totalã maximã
autorizatã mai mare de 3.500 kg Ñ la un an;
g) autovehicule cu cel puțin 4 roți, destinate transportului de mãrfuri, având o masã totalã maximã autorizatã care
nu depãșește 3.500 kg, cu excepția tractoarelor Ñ
la 2 ani;
h) remorci și semiremorci având o masã totalã maximã
autorizatã care nu depãșește 3.500 kg Ñ la 2 ani;
i) motociclete, mopede, autovehicule cu 3 roți Ñ
la 2 ani;
j) tractoare agricole sau forestiere înmatriculate, având
o masã totalã maximã autorizatã mai mare de 3.500 kg Ñ
la un an;
k) tractoare agricole sau forestiere înmatriculate, având
o masã totalã maximã autorizatã care nu depãșește
3.500 kg Ñ la 2 ani;
l) remorci și semiremorci apicole Ñ la 3 ani.
(4) Autovehiculele destinate transportului de persoane și
care efectueazã transport public de persoane sau transport
de persoane în folos propriu, autovehiculele utilizate pentru
transportul de persoane în regim de taxi, în regim de
închiriere și pentru învãțarea conducerii auto se supun primei inspecții periodice la un an, dacã la data primei înmatriculãri în România au fost noi.
(5) Inspecția tehnicã periodicã cuprinde, cumulativ, dupã
caz, urmãtoarele:
a) inspecția tehnicã privind siguranța rutierã;
b) inspecția tehnicã privind protecția mediului;

4. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ În intervalul dintre douã inspecții tehnice
deținãtorul vehiculului rutier are obligația de a asigura
menținerea acestuia într-o stare tehnicã corespunzãtoare, în
vederea încadrãrii în normele tehnice privind siguranța circulației rutiere, protecția mediului și categoria de folosințã
conform destinației.,,
5. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Inspecțiile tehnice periodice se efectueazã
de Regia Autonomã ÇRegistrul Auto RomânÈ, denumitã în
continuare R.A.R., organism tehnic specializat al
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
prin reprezentanțele sale județene, sau de agenți economici
autorizați și monitorizați de R.A.R.
(2) Activitatea de inspecție tehnicã periodicã se poate
realiza de agenți economici autorizați, numai pe baza unui
contract de francizã încheiat cu R.A.R. de cãtre aceștia, în
condițiile legii.
(3) Prin derogare de la prevederile art. 1 lit. c) din
Ordonanța Guvernului nr. 52/1997 privind regimul juridic al
francizei, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 79/1998,
republicatã, instituțiile publice care au dotarea tehnicã
necesarã pentru desfãșurarea activitãții de inspecție tehnicã
periodicã vor fi autorizate și vor încheia contracte de
francizã, aceste instituții dobândind astfel și calitatea de
beneficiar.
(4) În activitatea de inspecție tehnicã periodicã, autoritatea R.A.R. se concretizeazã prin folosirea mãrcii înregistrate R.A.R. de cãtre agenții economici autorizați sau
instituțiile publice autorizate, denumite în continuare persoane autorizate.
(5) Persoanele autorizate, definite la alin. (4), care au
încheiat cu R.A.R. contracte de francizã pentru inspecția
tehnicã periodicã, nu au dreptul sã cesioneze activitatea de
inspecție tehnicã periodicã.
(6) Aparatura utilizatã de persoanele autorizate în stațiile
de inspecție tehnicã periodicã trebuie sã fie avizatã metrologic și agreatã de R.A.R.
(7) Atestarea personalului care efectueazã inspecția tehnicã periodicã se face de R.A.R.
(8) Monitorizarea persoanelor autorizate sã execute
inspecția tehnicã periodicã cuprinde: supravegherea tehnicã
a stațiilor de inspecție tehnicã periodicã, controlul executãrii
inspecțiilor tehnice periodice în aceste stații, precum și
controlul tehnic în trafic.
(9) Condițiile privind autorizarea agenților economici și a
instituțiilor publice în vederea efectuãrii inspecțiilor tehnice
periodice, precum și pentru atestarea personalului care
efectueazã inspecțiile tehnice periodice se stabilesc prin
ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței.,,
6. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Inspecția tehnicã periodicã la vehiculele
rutiere certificate pentru transportul de mãrfuri periculoase
sau pentru transportul de mãrfuri perisabile, la autospecializatele pentru transport de butelii de gaze, la remorcile-cisternã lente, destinate transportului de mãrfuri periculoase,
la autovehiculele de epocã, la autovehiculele pentru competiții sportive și la vehiculele rutiere cu caracteristici speci-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/25.IV.2003
ale se efectueazã de R.A.R. în stațiile reprezentanțelor
sale.
(2) Autoritatea competentã poate stabili și alte categorii
de vehicule la care inspecția tehnicã periodicã se efectueazã de R.A.R. în stațiile reprezentanțelor sale.
(3) Pentru autovehiculele menționate la alin. (1) și (2),
precum și pentru vehiculele destinate transportului de persoane, cu excepția autovehiculelor destinate transportului
de persoane care efectueazã transport de persoane în
interes personal, nu se acordã inspecția tehnicã periodicã
dacã nu sunt îndeplinite condițiile privind încadrarea în
categoria de folosințã conform destinației.,,
7. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Inspecția tehnicã periodicã constã în verificarea vehiculelor rutiere fãrã demontare, utilizându-se
dotarea corespunzãtoare.
(2) În cazul în care vehiculul rutier corespunde prevederilor prezentei ordonanțe și reglementãrilor specifice,
stația de inspecție tehnicã consemneazã în anexa la certificatul de înmatriculare data pânã la care trebuie efectuatã
urmãtoarea inspecție tehnicã periodicã. Totodatã stațiile de
inspecție tehnicã periodicã aplicã ecusonul corespunzãtor
pe plãcile de înmatriculare.
(3) La înmatricularea vehiculelor rutiere în România
completarea anexei la certificatul de înmatriculare se face
de cãtre autoritatea competentã care efectueazã înmatricularea, iar aplicarea ecusoanelor de inspecție tehnicã periodicã rãmâne în sarcina deținãtorului legal.,,
8. Dupã articolul 6 se introduc articolele 61 și 6 2 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 6 1. Ñ (1) R.A.R. ține evidența informatizatã a
situației inspecțiilor tehnice periodice pentru fiecare vehicul
rutier înmatriculat.
(2) R.A.R. are acces la bazele de date referitoare la
evidența înmatriculãrii vehiculelor rutiere din România, pe
bazã de protocoale încheiate cu deținãtorii acestor baze de
date.
Art. 62. Ñ (1) Constituie contravenții, în mãsura în care,
potrivit legii penale, nu constituie infracțiuni, urmãtoarele
fapte:
a) efectuarea de inspecții tehnice periodice de cãtre
stații de inspecție tehnicã periodicã neautorizate;
b) cesionarea activitãții de inspecție tehnicã periodicã de
cãtre stațiile de inspecție tehnicã autorizate;
c) utilizarea în activitatea de inspecție tehnicã periodicã
de aparaturã fãrã aviz metrologic sau fãrã agreare de
cãtre R.A.R.;
d) efectuarea inspecției tehnice periodice în stațiile de
inspecție tehnicã periodicã de cãtre personal neatestat;
e) efectuarea inspecției tehnice periodice pentru vehicule
rutiere din categoria celor pentru care respectiva stație de
inspecție tehnicã nu este autorizatã;
f) nerespectarea metodologiei de efectuare a inspecției
tehnice periodice;
g) atestarea ca bun pentru circulație pe drumurile
publice a unui vehicul rutier care nu îndeplinește condițiile
reglementate;
h) neaplicarea ecusoanelor de inspecție tehnicã periodicã;
i) efectuarea inspecției tehnice periodice și atestarea
acelor vehicule rutiere la care schimbarea de categorie nu
este menționatã în cartea de identitate a vehiculului, respectiv în certificatul de înmatriculare a acestuia, dupã caz.
(2) Se sancționeazã cu amendã:
a) de la 800.000 lei la 1.200.000 lei faptele prevãzute
la alin. (1) lit. c)Ñf), h) și i);

3

b) de la 5.000.000 lei la 10.000.000 lei faptele
prevãzute la alin. (1) lit. b).
(3) Prin derogare de la prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 105/2000,
pentru faptele prevãzute la alin. (1) lit. a) și g) se aplicã
urmãtoarele amenzi:
a) de la 2.000.000 lei la 5.000.000 lei, pentru faptele
prevãzute la alin. (1) lit. g);
b) de la 5.000.000 lei la 10.000.000 lei, pentru faptele
prevãzute la alin. (1) lit. a).
(4) În cazul comiterii repetate a faptelor prevãzute la
alin. (1) lit. c)Ñi), pe lângã amenzile contravenționale
prevãzute la alin. (2) și (3), R.A.R. poate dispune, în raport
cu gravitatea faptelor, restrângerea sau suspendarea activitãții stației de inspecție tehnicã periodicã, anularea autorizației stației de inspecție tehnicã periodicã, precum și
suspendarea sau anularea atestatului profesional al personalului stațiilor de inspecție tehnicã periodicã.
(5) În cazul comiterii faptelor prevãzute la alin. (1)
lit. b), pe lângã amenda contravenționalã prevãzutã la
alin. (2) lit. b), R.A.R. va dispune anularea autorizației
stației de inspecție tehnicã periodicã.
(6) Împotriva sancțiunilor prevãzute la alin. (2)Ñ(5) contravenienții pot depune contestații la autoritatea competentã,
în termen de 5 zile lucrãtoare de la data încheierii
procesului-verbal de sancționare. Autoritatea competentã
este obligatã sã rãspundã la contestații în termen de
15 zile de la primirea acestora.
(7) Hotãrârea datã în rezolvarea contestației poate fi
atacatã la instanța competentã, în termen de 15 zile de la
comunicare.
(8) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se constatã și se
sancționeazã de cãtre personalul Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, împuternicit în acest
scop.,,
Art. II. Ñ (1) În termen de 60 de zile de la data
publicãrii prezentei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I, Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței va actualiza reglementãrile și normele tehnice privind certificarea încadrãrii vehiculelor rutiere înmatriculate în
normele tehnice privind siguranța circulației rutiere, protecția
mediului și folosința conform destinației, prin inspecția tehnicã periodicã, aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor nr. 353/1998, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 285 bis din 3 august 1998, cu modificãrile și
completãrile ulterioare. Pe aceeași datã se abrogã art. 7
din Ordonanța Guvernului nr. 81/2000.
(2) Reglementãrile și normele tehnice prevãzute la
alin. (1) se vor reactualiza periodic de cãtre Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, în funcție de
evoluția legislației în domeniu din Uniunea Europeanã.
(3) La actualizarea reglementãrilor și normelor tehnice
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței va
solicita și punctul de vedere al asociațiilor profesionale din
domeniu, constituite conform prevederilor legale.
Art. III. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi se
abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 594/1991 privind verificarea îndeplinirii condițiilor tehnice de cãtre autovehiculele și
remorcile acestora care circulã pe drumurile publice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 184 din
13 septembrie 1991, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și orice alte dispoziții contrare.
Art. IV. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 60 de zile
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/25.IV.2003

Art. V. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 81/2000, astfel cum
a fost modificatã și completatã prin prezenta lege, va fi

republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 27 martie 2003, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (2) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 22 aprilie 2003.
Nr. 167.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 81/2000
privind certificarea încadrãrii vehiculelor rutiere înmatriculate în normele tehnice
privind siguranța circulației rutiere, protecția mediului și folosința conform destinației,
prin inspecția tehnicã periodicã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 81/2000 privind certificarea încadrãrii vehiculelor rutiere înmatriculate în
normele tehnice privind siguranța circulației rutiere,

protecția mediului și folosința conform destinației,
prin inspecția tehnicã periodicã și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 21 aprilie 2003.
Nr. 246.

HOTÃRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru alegerea unui vicepreședinte al Senatului
În temeiul art. 61 alin. (2) și (5) din Constituția României și al art. 26
și 27 din Regulamentul Senatului, republicat, cu modificãrile ulterioare,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se alege în funcția de vicepreședinte al Senatului domnul senator Hanganu Romeo Octavian (Grupul parlamentar al P.D.), ca
urmare a demisiei domnului senator Panã Viorel Marian, exprimatã în
ședința Senatului din data de 22 aprilie 2003.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 aprilie 2003.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 22 aprilie 2003.
Nr. 9.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/25.IV.2003

5

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind procedura aprobãrii tacite
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) Prezenta ordonanțã de urgențã reglementeazã procedura aprobãrii tacite ca modalitate alternativã de
emitere sau reînnoire a autorizațiilor de cãtre autoritãțile
administrației publice, având la bazã urmãtoarele obiective:
a) înlãturarea barierelor administrative din mediul de
afaceri;
b) responsabilizarea autoritãților administrației publice în
vederea respectãrii termenelor stabilite de lege pentru emiterea autorizațiilor;
c) impulsionarea dezvoltãrii economice prin oferirea unor
condiții cât mai favorabile întreprinzãtorilor, implicând costuri de autorizare cât mai reduse;
d) combaterea corupției prin diminuarea arbitrarului în
decizia administrației;
e) promovarea calitãții serviciilor publice prin simplificarea procedurilor administrative.
(2) Dispozițiile prezentei ordonanțe de urgențã se aplicã,
dupã caz:
a) procedurilor de emitere a autorizațiilor;
b) procedurilor de reînnoire a autorizațiilor;
c) procedurilor de reautorizare ca urmare a expirãrii termenului de suspendare a autorizațiilor sau a îndeplinirii
mãsurilor stabilite de organele de control competente.
Art. 2. Ñ (1) Procedura aprobãrii tacite se aplicã tuturor
autorizațiilor emise de autoritãțile administrației publice, cu
excepția celor emise în domeniul activitãților nucleare, a
celor care privesc regimul armelor de foc, munițiilor și
explozibililor, regimul drogurilor și precursorilor, precum și a
autorizațiilor din domeniul siguranței naționale.
(2) Guvernul poate stabili, prin hotãrâre, la propunerea
motivatã a fiecãrei autoritãți a administrației publice interesate, și alte excepții de la aplicarea procedurii aprobãrii
tacite.
Art. 3. Ñ În sensul prezentei ordonanțe de urgențã,
termenii și expresiile de mai jos au urmãtorul înțeles:
a) autorizație Ñ actul administrativ emis de autoritãțile
administrației publice prin care se permite solicitantului
desfãșurarea unei anumite activitãți, prestarea unui serviciu
sau exercitarea unei profesii; noțiunea de autorizație include
și avizele, licențele, permisele, aprobãrile sau alte asemenea acte administrative;
b) procedura aprobãrii tacite Ñ procedura prin care autorizația este consideratã acordatã dacã autoritatea administrației publice nu rãspunde solicitantului în termenul
prevãzut de lege pentru emiterea respectivei autorizații.
Art. 4. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice care au
competența de a emite autorizații au obligația de a afișa la
sediul acestora sau pe pagina proprie de Internet, pentru
fiecare tip de autorizație, urmãtoarele informații:
a) formularul cererii care trebuie completatã de cãtre
solicitant, precum și modul de completare a acesteia;
b) lista cu toate documentele necesare pentru eliberarea
autorizației și modul în care acestea trebuie prezentate
autoritãții administrației publice;
c) toate informațiile privind modul de întocmire a documentelor și, dacã este cazul, indicarea autoritãților administrației publice care au competența de a emite acte

administrative ce fac parte din documentația ce trebuie
depusã, precum: adresa, numãrul de telefon sau fax, programul de lucru cu publicul.
(2) Obligația prevãzutã la alin. (1) se aduce la îndeplinire în termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgențã.
(3) Informațiile prevãzute la alin. (1) vor fi prezentate
într-o formã clarã, indicându-se, dacã este posibil, exemple
concrete.
(4) Orice persoanã interesatã poate obține o copie
conținând informațiile prevãzute la alin. (1), autoritãțile
administrației publice putând elabora ghiduri privind procedura de autorizare și constituirea documentației care stã la
baza emiterii unei autorizații.
Art. 5. Ñ În scopul simplificãrii procedurilor administrative, autoritãțile administrației publice efectueazã o analizã
a tuturor condițiilor cerute pentru emiterea autorizațiilor și
identificã acele condiții care nu sunt absolut necesare, în
vederea eliminãrii sau a înlocuirii acestora cu declarații pe
propria rãspundere.
Art. 6. Ñ (1) Autorizația se considerã acordatã sau,
dupã caz, reînnoitã dacã autoritatea administrației publice
nu rãspunde solicitantului în termenul prevãzut de lege
pentru emiterea sau reînnoirea respectivei autorizații.
(2) Dacã legea nu prevede un termen pentru soluționarea cererii de autorizare, autoritãțile administrației publice
sunt obligate sã soluționeze cererea de autorizare în termen de 30 de zile de la depunerea acesteia.
(3) Solicitantul autorizației depune, o datã cu cererea,
documentația completã, întocmitã potrivit prevederilor legale
care reglementeazã procedura de autorizare respectivã și
potrivit informațiilor furnizate de autoritatea administrației
publice în condițiile art. 4 alin. (1).
(4) În cazul în care constatã o neregularitate a documentației depuse, autoritatea administrației publice va notifica acest fapt solicitantului autorizației cu cel puțin 10 zile
înainte de expirarea termenului prevãzut de lege pentru
emiterea respectivei autorizații, dacã acest termen este mai
mare de 15 zile, sau cu cel puțin 5 zile înainte de
expirarea termenului prevãzut de lege pentru emiterea autorizației, dacã acest termen este mai mic de 15 zile.
Autoritatea administrației publice va preciza totodatã și
modul de remediere a neregularitãții constatate.
Art. 7. Ñ (1) Dupã expirarea termenului stabilit de lege
pentru emiterea autorizației și în lipsa unei comunicãri
scrise din partea autoritãții administrației publice, solicitantul
poate desfãșura activitatea, presta serviciul sau exercita
profesia pentru care s-a solicitat autorizarea.
(2) Pentru obținerea documentului oficial prin care se
permite desfãșurarea activitãții, prestarea serviciului sau
exercitarea profesiei, solicitantul se poate adresa autoritãții
în cauzã sau direct instanței judecãtorești.
Art. 8. Ñ (1) În situația în care solicitantul s-a adresat,
potrivit art. 7 alin. (2), autoritãții administrației publice în
cauzã, acesta îi aduce la cunoștințã existența cazului de
aprobare tacitã cu privire la autorizație și solicitã eliberarea
documentului oficial prin care se permite desfãșurarea unei

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/25.IV.2003

activitãți, prestarea unui serviciu sau exercitarea unei
profesii.
(2) În cazul în care autoritatea administrației publice respectivã nu rãspunde sau refuzã sã elibereze documentul
oficial prin care se permite desfãșurarea unei activitãți,
prestarea unui serviciu sau exercitarea unei profesii, solicitantul se poate adresa instanței judecãtorești potrivit procedurii stabilite prin prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 9. Ñ (1) În situația în care solicitantul se adreseazã direct instanței judecãtorești, potrivit art. 7 alin. (2),
parcurgerea procedurii prevãzute la art. 8 nu este
obligatorie.
(2) Cererea de chemare în judecatã a autoritãții administrației publice având ca obiect constatarea aprobãrii tacite
se introduce la instanța judecãtoreascã de contencios
administrativ competentã.
(3) Instanța va soluționa cererea în termen de cel mult
30 de zile de la primirea acesteia.
(4) Cererea este scutitã de taxa de timbru.
Art. 10. Ñ (1) Reclamantul depune la instanțã, anexatã
la cererea de chemare în judecatã, copia cererii de autorizare purtând numãrul și data înregistrãrii la autoritatea
administrației publice pârâte.
(2) Autoritatea administrației publice poate invoca în
apãrarea sa existența unui rãspuns adresat solicitantului
autorizației în termenul prevãzut de lege sau, dupã caz, a
notificãrii transmise potrivit art. 6 alin. (4).
Art. 11. Ñ (1) Dacã instanța constatã existența rãspunsului autoritãții administrației publice sau, dupã caz, a notificãrii transmise potrivit art. 6 alin. (4), purtând data poștei
de la locul de expediere a corespondenței sau data la care
solicitantul a luat cunoștințã de rãspuns, anterioare expirãrii
termenului legal pentru emiterea autorizației, respinge cererea reclamantului.
(2) În cazul în care instanța constatã îndeplinirea
condițiilor prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã privind aprobarea tacitã, pronunțã o hotãrâre prin care obligã
autoritatea administrației publice sã elibereze documentul
oficial prin care se permite solicitantului sã desfãșoare o
anumitã activitate, sã presteze un serviciu sau sã exercite
o profesie.
(3) Hotãrârile se redacteazã în termen de 10 zile de la
pronunțare și sunt irevocabile.
Art. 12. Ñ (1) Dacã, în urma admiterii acțiunii, autoritatea administrației publice nu îndeplinește obligația prevãzutã
la art. 11 alin. (2) în termenul stabilit prin hotãrârea
judecãtoreascã, la cererea reclamantului, instanța poate
obliga conducãtorul autoritãții administrației publice în sarcina cãreia s-a stabilit obligația la plata unei amenzi judiciare reprezentând 20% din salariul minim net pe economie
pentru fiecare zi de întârziere, precum și la plata unor
despãgubiri pentru daunele cauzate prin întârziere.
(2) Cererea se judecã de urgențã și este scutitã de
taxa de timbru.
(3) Hotãrârea poate fi atacatã cu recurs, în termen de
5 zile de la pronunțare.
Art. 13. Ñ (1) Dacã se solicitã aplicarea amenzii judiciare prevãzute la art. 12 alin. (1), conducãtorul autoritãții

administrației publice poate chema în garanție persoanele
vinovate de neexecutarea hotãrârii.
(2) Pentru recuperarea despãgubirilor acordate potrivit
art. 12 alin. (1) și suportate de autoritatea administrației
publice, conducãtorul acesteia poate introduce acțiune,
potrivit dreptului comun, împotriva celor vinovați de neexecutarea hotãrârii, dacã prin lege nu se dispune altfel.
Art. 14. Ñ (1) Constituie abatere disciplinarã, dacã nu a
fost sãvârșitã în astfel de condiții încât, potrivit legii penale,
sã fie consideratã infracțiune, fapta funcționarului public sau
a personalului contractual din vina cãruia autoritatea administrației publice nu a rãspuns în termenul prevãzut de
lege, aplicându-se procedura aprobãrii tacite pentru acordarea sau reînnoirea unei autorizații, și se sancționeazã potrivit Legii nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, sau, dupã caz,
potrivit legislației muncii.
(2) Fapta prevãzutã la alin. (1) poate angaja și rãspunderea materialã, civilã sau penalã, dupã caz, a funcționarului public.
Art. 15. Ñ Fapta unei persoane de a invoca în fața
unei autoritãți sau instituții publice existența unei autorizãri
ca urmare a procedurii aprobãrii tacite, omițând cu științã
prezentarea rãspunsului sau a notificãrii primite în cadrul
procesului de autorizare potrivit art. 6 alin. (4), constituie
infracțiunea de fals în declarații și se pedepsește potrivit
Codului penal.
Art. 16. Ñ (1) În cazul în care, dupã obținerea documentului oficial prin care se permite desfãșurarea unei activitãți, prestarea unui serviciu sau exercitarea unei profesii,
autoritatea administrației publice constatã neîndeplinirea
unor condiții importante prevãzute pentru eliberarea autorizației, nu va putea anula documentul, ci va notifica titularului, în cel mult 3 luni de la data expirãrii termenului legal
pentru emiterea autorizației, neregularitãțile constatate,
modul de remediere a tuturor deficiențelor identificate, precum și termenul în care titularul trebuie sã respecte
aceastã obligație. Acest termen nu poate fi mai mic de
30 de zile.
(2) Autoritatea administrației publice va anula documentul oficial prin care se permite desfãșurarea unei activitãți,
prestarea unui serviciu sau exercitarea unei profesii, acordat potrivit procedurii reglementate de prezenta ordonanțã
de urgențã, în cazul în care constatã neîndeplinirea unor
condiții care aduc o gravã atingere interesului public, siguranței naționale, ordinii sau sãnãtãții publice și care nu pot
fi remediate sau în cazul în care deficiențele identificate nu
au fost remediate în termenul stabilit potrivit alin. (1).
(3) Împotriva actului administrativ prin care se anuleazã
documentul oficial titularul se poate adresa instanței de
contencios administrativ competente.
Art. 17. Ñ Procedura aprobãrii tacite se aplicã cererilor
de autorizare depuse dupã intrarea în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã.
Art. 18. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã
se aplicã la 15 zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul justiției,
Cristina Tarcea,
secretar de stat
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
București, 18 aprilie 2003.
Nr. 27.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/25.IV.2003

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Complex multifuncțional,,
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 42 alin. (1) lit. a) și alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Complex multifuncțional,,, prevãzuți
în anexa*) care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din credit extern și, în completare, de la
bugetul de stat, conform listelor de investiții aprobate
potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Directorul Serviciului de Informații Externe,
Gheorghe Fulga
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 10 aprilie 2003.
Nr. 444.
*) Anexa se comunicã Serviciului de Informații Externe.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea controlorului financiar șef și a unui controlor financiar șef adjunct
la Corpul controlorilor delegați din cadrul Ministerului Finanțelor Publice
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 23 alin. (6) din Ordonanța Guvernului nr. 119/1999 privind controlul
intern și controlul financiar preventiv, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 301/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Domnul Dima Petre Alexandru se elibereazã
din funcția de controlor financiar șef adjunct al Corpului
controlorilor delegați din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice și se numește în funcția de controlor financiar șef
al Corpului controlorilor delegați din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice pentru un mandat de 6 ani.

Art. 2. Ñ Domnul Ștefãnescu Alexandru Florin, controlor
delegat în cadrul Corpului controlorilor delegați din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice, se numește în funcția de
controlor financiar șef adjunct al Corpului controlorilor
delegați pentru un mandat de 6 ani.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 aprilie 2003.
Nr. 461.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/25.IV.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, pentru finanțarea unor cheltuieli urgente
ale autoritãților administrației publice locale din județul Hunedoara
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituție, ale art. 30 alin. (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice și ale art. 19 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se suplimenteazã sumele defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale pentru
județul Hunedoara cu suma de 10 miliarde lei pe seama
Fondului de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului aprobat pe anul 2003, pentru finanțarea unor cheltuieli urgente
ale autoritãților administrației publice locale din județul

Hunedoara, potrivit anexei care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
cu respectarea prevederilor legale în vigoare.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 aprilie 2003.
Nr. 462.

ANEXÃ
REPARTIZAREA

sumelor alocate pentru finanțarea unor cheltuieli urgente ale autoritãților
administrației publice locale din județul Hunedoara
Ñ milioane lei Ñ
Suma
acordatã

Localitatea

Petroșani
Vulcan
Lupeni
Petrila
Uricani
Aninoasa

2.500
2.000
2.000
1.500
1.200
800
10.000

TOTAL:

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 291/25.IV.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 6.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

