Anul 171 (XV) Ñ Nr. 292

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 25 aprilie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

247.

DECRETE
241.

242.

Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției consulare dintre
România și Republica Macedonia, semnatã la
Skopje la 6 noiembrie 2002.....................................
Ñ Decret pentru supunerea spre aprobare
Parlamentului a acceptãrii de cãtre România a
amendamentelor la Acordul privind înființarea
Consiliului General pentru Pescuit în Marea
Mediteranã (CGPM) (Roma, septembrie 1949),
adoptate la cea de-a 22-a sesiune a Consiliului
General pentru Pescuit în Marea Mediteranã din
octombrie 1997 și aprobate la cea de-a 113-a
sesiune a Consiliului Conferinței Organizației
Națiunilor Unite pentru Agriculturã și Alimentație
(FAO) din 4Ñ6 noiembrie 1997 ..............................

Nr.

248.
2

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Serviciul Credincios în grad de Comandor..............
Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Serviciul Credincios în grad de Cavaler ................

3
3

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 150 din 17 aprilie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. 1
din Legea nr. 12/1990 privind protejarea populației
împotriva unor activitãți comerciale ilicite, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare........

4Ð5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Normelor metodologice privind organizarea și conducerea contabilitãții veniturilor bugetare

5Ð31

520.
2

Pagina

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/25.IV.2003

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului
a Convenției consulare dintre România
și Republica Macedonia, semnatã la Skopje
la 6 noiembrie 2002
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea
și ratificarea tratatelor,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E 96 din 2 aprilie 2003,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Convenția
consularã dintre România și Republica Macedonia, semnatã la Skopje la
6 noiembrie 2002, și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 21 aprilie 2003.
Nr. 241.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre aprobare Parlamentului a acceptãrii de cãtre România a amendamentelor
la Acordul privind înființarea Consiliului General pentru Pescuit în Marea Mediteranã (CGPM)
(Roma, septembrie 1949), adoptate la cea de-a 22-a sesiune a Consiliului General pentru Pescuit
în Marea Mediteranã din octombrie 1997 și aprobate la cea de-a 113-a sesiune
a Consiliului Conferinței Organizației Națiunilor Unite pentru Agriculturã și Alimentație (FAO)
din 4Ñ6 noiembrie 1997
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 1 și 4 din Legea
nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E 99 din 2 aprilie 2003,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supune spre aprobare Parlamentului
acceptarea de cãtre România a amendamentelor la Acordul
privind înființarea Consiliului General pentru Pescuit în
Marea Mediteranã (CGPM) (Roma, septembrie 1949), adoptate la cea de-a 22-a sesiune a Consiliului General pentru

Pescuit în Marea Mediteranã din octombrie 1997 și aprobate la cea de-a 113-a sesiune a Consiliului Conferinței
Organizației Națiunilor Unite pentru Agriculturã și Alimentație
(FAO) din 4Ñ6 noiembrie 1997, și se dispune publicarea
prezentului decret în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 21 aprilie 2003.
Nr. 242.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/25.IV.2003

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Serviciul Credincios
în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 3 alin. (3), ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A
pct. II și ale art. 11 alin. (1) pct. I.2 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul
național de decorații al României, cu modificãrile ulterioare,
pentru rolul important avut în dezvoltarea relațiilor economice românobritanice și în promovarea unui climat de afaceri performant în România,
pentru susținerea acordatã unor manifestãri culturale și artistice din țara
noastrã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul Credincios în grad
de Comandor președintelui Fundației ”Rising Stars,,, Sir Rowland Whitehead.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 21 aprilie 2003.
Nr. 247.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Serviciul Credincios
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. II și ale art. 11
alin. (1) pct. I.2 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații
al României, cu modificãrile ulterioare,
pentru rolul important avut în dezvoltarea relațiilor economice românobritanice și în promovarea unui climat de afaceri performant în România,
pentru susținerea acordatã unor manifestãri culturale și artistice din țara
noastrã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul Credincios în grad
de Cavaler domnului Mihai Rãdoi, director general al Bãncii Anglo-Române
din Londra.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 21 aprilie 2003.
Nr. 248.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/25.IV.2003
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 150
din 17 aprilie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. 1 din Legea nr. 12/1990
privind protecția populației împotriva unor activitãți comerciale ilicite, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. 1 din Legea nr. 12/1990 privind protejarea populației împotriva unor activitãți comerciale
ilicite, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Rev Comat
Inox,, Ñ S.A. din Târgu Mureș în Dosarul nr. 6.431/2001
al Judecãtoriei Târgu Mureș.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, considerând cã textele de lege criticate nu contravin prevederilor
constituționale invocate, pune concluzii de respingere a
excepției de neconstituționalitate, ca fiind neîntemeiatã,
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 15 martie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 6.431/2001, Judecãtoria Târgu Mureș a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 6 alin. 1 din Legea nr. 12/1990 privind
protejarea populației împotriva unor activitãți comerciale
ilicite, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare. Excepția de neconstituționalitate a fost ridicatã de
Societatea Comercialã ”Rev Comat Inox,, Ñ S.A. din Târgu
Mureș într-o cauzã ce are ca obiect plângerea
contravenționalã formulatã în contradictoriu cu Direcția
generalã a finanțelor publice Mureș.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 6 alin. 1 din Legea
nr. 12/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare, aduc
atingere prevederilor constituționale ale art. 41 alin. (8) și
ale art. 135 alin. (6).
În acest sens aratã cã ”neprecizarea condițiilor în care
confiscarea se poate dispune constituie o încãlcare flagrantã a prevederilor constituționale, care impun legii
speciale tocmai precizarea respectivelor condiții,,.
Judecãtoria Târgu Mureș apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece textul de
lege criticat instituie condițiile în care poate avea loc confiscarea, deci nu poate fi invocatã împrejurarea cã
sancțiunea confiscãrii în discuție nu ar fi instituitã prin lege.
Totodatã împrejurarea cã dispozțiile art. 6 din Legea
nr. 12/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare, cuprind
norme juridice de trimitere la alte legi nu reprezintã o

problemã de neconstituționalitate, ci se înscrie în libertatea
legiuitorului de a folosi tehnica legislativã pe care o considerã cea mai adecvatã în privința redactãrii normelor
legale. Menționeazã, de asemenea, cã, în ceea ce privește
caracterul lacunar sau neclar al dispozițiilor art. 6 alin. 1
din legea mai sus amintitã, aceastã situație urmeazã a fi
rezolvatã de cãtre instanța de judecatã, în limitele art. 3
din Codul civil, nefiind vorba de o criticã de
neconstituționalitate.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
invocatã este neîntemeiatã. Astfel, aratã cã dispozițiile
legale criticate dispun, tocmai în aplicarea prevederilor constituționale ale art. 41 alin. (8), cã mãrfurile, produsele sau
sumele de bani se confiscã și se valorificã ”în condițiile
legii,,. Opțiunea legiuitorului, în sensul introducerii unei
norme de trimitere, corespunde dreptului exclusiv al acestuia de a alege soluția de tehnicã legislativã necesarã
redactãrii normelor juridice.
Referitor la neconstituționalitatea textului de lege criticat
în raport cu prevederile constituționale ale art. 135 alin. (6),
Guvernul apreciazã cã principiul inviolabilitãții proprietãții
private se aplicã în condițiile legii și nu exclude instituirea
prin lege a sancțiunii confiscãrii mãrfurilor, produselor sau
sumelor de bani destinate desfãșurãrii unor activitãți comerciale ilicite.
În ceea ce privește susținerea autorului excepției privind
neclaritatea și caracterul echivoc al textului legal criticat,
Guvernul considerã cã aceste aspecte nu pot intra sub
incidența controlului de neconstituționalitate, în spețã fiind
vorba de o problemã de interpretare și aplicare a
dispozițiilor legale, situație ce urmeazã a fi soluționatã de
cãtre instanța de judecatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 1
alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl consituie
dispozițiile art. 6 alin. 1 din Legea nr. 12/1990 privind protejarea populației împotriva unor activitãți comerciale ilicite,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/25.IV.2003
nr. 133 din 20 iunie 1991, astfel cum au fost modificate
prin Ordonanța Guvernului nr. 126/1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 328 din
29 august 1998, aprobatã prin Legea nr. 243/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 488 din
18 decembrie 1998.
Aceste dispoziții legale au urmãtoarea redactare: ”Mãrfurile sau produsele care au servit sau au fost destinate sã serveascã la sãvârșirea vreuneia dintre faptele prevãzute de art. 1
lit. a), b), d), e), g) și j), dacã sunt ale contravenientului sau ale
agentului economic, precum și sumele de bani și lucrurile
dobândite prin sãvârșirea contravenției se confiscã și se valorificã în condițiile legii, contravaloarea lor fãcându-se venit la
bugetul administrației publice centrale.,,
În susținerea neconstituționalitãții acestui text de lege,
autorul excepției invocã încãlcarea urmãtoarelor prevederi
constituționale:

5

Ñ Art. 41 alin. (8): ”Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni sau contravenții pot fi confiscate numai în
condițiile legii.,,
Ñ Art. 135 alin. (6): ”Proprietatea privatã este, în
condițiile legii, inviolabilã.,,
Examinând excepția, Curtea constatã cã argumentele
autorului excepției, referitoare la neprecizarea condițiilor în
care se poate dispune confiscarea sau la neclaritatea și
caracterul echivoc al art. 6 alin. 1 din Legea nr. 12/1990,
reprezintã aspecte ce vizeazã interpretarea și aplicarea
legii, de competența instanței judecãtorești, iar nu a Curții
Constituționale.
De altfel, Curtea observã cã textul de lege criticat dispune tocmai în aplicarea prevederilor constituționale invocate, adicã ”în condițiile legii,,.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6), și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. 1 din Legea nr. 12/1990 privind protejarea
populației împotriva unor activitãți comerciale ilicite, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã
de Societatea Comercialã ”Rev Comat Inox,, Ñ S.A. din Târgu Mureș în Dosarul nr. 6.431/2001 al Judecãtoriei Târgu
Mureș.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 17 aprilie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind organizarea și conducerea contabilitãții
veniturilor bugetare
În temeiul art. 10 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 267/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice,
având în vedere prevederile art. 74 alin. (1) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
în baza prevederilor art. 4 și, respectiv, ale art. 31 și 32 din Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind organizarea și conducerea contabilitãții veniturilor bugetare, prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția generalã a contabilitãții publice va lua

mãsuri pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 15 aprilie 2003.
Nr. 520.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/25.IV.2003
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind organizarea și conducerea contabilitãții veniturilor bugetare
În aplicarea prevederilor art. 74 alin. (1) lit. c) din Legea
nr. 500/2002 privind finanțele publice și ale art. 31 și 32
din Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, ministerele
și celelalte organe de specialitate ale administrației publice
centrale și locale care gestioneazã, potrivit legii, veniturile
bugetului de stat, bugetului asigurãrilor sociale de stat,
bugetelor locale și bugetului Fondului național unic de asigurãri sociale de sãnãtate au obligația organizãrii și conducerii contabilitãții drepturilor constatate.
Drepturile constatate și veniturile încasate reprezentând
impozite, taxe, contribuții, amenzi și alte venituri bugetare,
precum și accesoriile acestora, respectiv dobânzi, penalitãți
și penalitãți de întârziere, astfel cum au fost definite de
Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea
creanțelor bugetare și de alte reglementãri în vigoare, se
înregistreazã în contabilitate potrivit prezentelor norme
metodologice începând cu data de 1 ianuarie 2003.
Prin drepturi constatate se înțelege veniturile bugetare
pentru care existã obligații declarative sau pentru care s-au
emis decizii ori alte documente de stabilire de cãtre creditorul bugetar sau alte entitãți abilitate de lege.
Dacã un venit bugetar urmeazã a fi încasat în tranșe
succesive în cursul exercițiului bugetar curent sau al mai
multor execuții bugetare, aceasta se înregistreazã în contabilitate în momentul datorãrii cu întreaga sumã.
În cazul încasãrilor fãrã debit, dreptul constatat este
egal cu suma din documentul de platã.
Veniturile bugetare se contabilizeazã pentru fiecare
buget de urmãtoarele autoritãți publice centrale și locale,
denumite potrivit legii creditori bugetari, dupã cum urmeazã:
1. Ministerul Finanțelor Publice, pentru veniturile bugetului de stat, prin unitãțile sale teritoriale unde contribuabilii
sunt luați în evidențã ca plãtitori de impozite, taxe și alte
venituri ale bugetului de stat, precum și unitãțile vamale
pentru obligațiile datorate în vamã.
2. Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale, prin:
Ñ Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale și casele județene de pensii, respectiv
Casa de Pensii a Municipiului București, pentru bugetul asigurãrilor sociale de stat;
Ñ Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã
și agențiile județene pentru ocuparea forței de muncã, pentru bugetul asigurãrilor pentru șomaj.
3. Ministerul Sãnãtãții și Familiei, prin:
Ñ Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate și casele
de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a municipiului
București, pentru bugetul Fondului național unic de asigurãri
sociale de sãnãtate;
Ñ Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii
Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești,
pentru bugetul Fondului național unic de asigurãri sociale
de sãnãtate;
Ñ Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, pentru bugetul Fondului național unic de asigurãri sociale de sãnãtate.
4. Unitãțile administrativ-teritoriale, respectiv primãriile
comunale, orãșenești, municipale, ale sectoarelor municipiului București, consiliile județene și Consiliul General al
Municipiului București, pentru bugetele locale.
Contabilitatea operațiunilor privind constatarea și încasarea veniturilor bugetare se organizeazã și se conduce în
cadrul compartimentului de contabilitate existent sau în alte
compartimente create special pentru evidența contabilã a
veniturilor bugetare.
Rãspunderea pentru organizarea și conducerea contabilitãții veniturilor bugetare revine ordonatorului de credite.
Contabilitatea veniturilor bugetare se conduce pe categorii de venituri, potrivit anexelor la Clasificația indicatorilor
privind finanțele publice (partea de venituri), aprobatã prin

Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.394/1995, cu modificãrile
și completãrile ulterioare.
Contabilitatea operațiunilor privind constatarea și încasarea veniturilor bugetului de stat se organizeazã și se conduce în cadrul unui compartiment distinct subordonat direct
conducãtorului fiecãrei unitãți teritoriale a finanțelor publice
care administreazã venituri ale bugetului de stat.
Contabilitatea operațiunilor privind constatarea și încasarea veniturilor bugetului de stat se conduce potrivit prezentelor norme pe structura clasificației bugetului de stat, pe
baza situațiilor centralizatoare transmise zilnic de cãtre
compartimentele de specialitate care au atribuții în
prelucrarea documentelor justificative (compartimentul de
gestiune a declarațiilor, compartimentul de colectare și
executare silitã, unitãțile de trezorerie și contabilitate
publicã etc.)
Începând cu data de 1 ianuarie 2004, compartimentele
cu atribuții în organizarea și conducerea contabilitãții veniturilor bugetului de stat vor organiza și vor conduce contabilitatea analiticã pe fiecare contribuabil și, în cadrul
acestuia, pe categorii de venituri, în structura clasificației
bugetului de stat.
Conducãtorul fiecãrei unitãți teritoriale a finanțelor
publice care administreazã veniturile bugetului de stat va
lua mãsurile ce se impun pentru organizarea și conducerea contabilitãții sintetice a veniturilor bugetului de stat, astfel încât soldul acestora la data de 30 septembrie 2003 sã
se raporteze prin sistemul situațiilor financiare la 15 noiembrie 2003. Soldul veniturilor bugetului de stat la data de
31 decembrie 2003 se raporteazã în situațiile financiare cu
termen de depunere la data de 15 februarie 2004 și în
continuare la termenele de depunere a situațiilor financiare
trimestriale și anuale.
Unitãțile teritoriale ale finanțelor publice care administreazã veniturile bugetului de stat, care au create condiții,
pot conduce contabilitatea analiticã pe plãtitori începând cu
anul 2003.
Compartimentele de contabilitate a veniturilor bugetului
de stat întocmesc lunar balanțe de verificare sintetice pentru conturile în care se înregistreazã operațiunile privind
constatarea și încasarea veniturilor bugetare și transmit trimestrial serviciului de contabilitate proprie a organului fiscal
balanța de verificare sinteticã pentru a fi cuprinsã în
bilanțul contabil al instituției respective.
Creditorii bugetari care, potrivit legii, administreazã venituri bugetare care nu au fost înregistrate în contabilitate la
data de 31 decembrie 2002 au obligația preluãrii datelor
din evidența fiscalã pe plãtitori la data de 31 decembrie
2002 și înregistrãrii în contabilitate a veniturilor bugetare
potrivit prezentelor norme.
Primãriile comunale care nu au optat pentru conducerea
contabilitãții în partidã dublã conduc contabilitatea creanțelor
bugetare în partidã simplã și deschid partizi
corespunzãtoare conturilor contabile prevãzute în prezentele
norme.
Veniturile bugetului de stat neîncasate la data de
31 decembrie 2002 se vor comunica prin poștã electronicã
și pe suport hârtie la Ministerul Finanțelor Publice Ñ
Direcția generalã a contabilitãții publice, pe structura anexei la Clasificația indicatorilor privind finanțele publice specificã fiecãrui buget (partea de venituri), respectiv pânã la
data de 15 mai 2003, creanțele marilor contribuabili și pânã
la data de 15 iulie 2003, creanțele celorlalți contribuabili,
astfel:
Ñ veniturile bugetului de stat, prin direcțiile generale ale
finanțelor publice județene (Direcția servicii interne);
Ñ veniturile bugetului asigurãrilor sociale de stat, prin
Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri
Sociale;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/25.IV.2003
Ñ veniturile bugetului asigurãrilor pentru șomaj, prin
Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã;
Ñ veniturile bugetului Fondului național unic de asigurãri sociale de sãnãtate, prin Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate;
Ñ veniturile bugetelor locale, comunicate de unitãțile
administrativ-teritoriale, prin direcțiile generale ale finanțelor
publice județene (Direcția de trezorerie și contabilitate
publicã Ñ Serviciul bugete-contabilitate).

7

În vederea înregistrãrii în contabilitate a operațiunilor privind constatarea și încasarea veniturilor bugetare, în Planul
de conturi pentru instituțiile publice se introduc conturile
prevãzute în anexa nr. 1 la prezentele norme
metodologice.
Funcțiunea conturilor nou-introduse și monografia principalelor operațiuni sunt prevãzute în anexele nr. 2 și 3 la
prezentele norme metodologice.
ANEXA Nr. 1*)

COMPLETÃRI

la Planul de conturi pentru instituțiile publice

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/25.IV.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/25.IV.2003

9
ANEXA Nr. 2

FUNCÞIUNEA

conturilor nou-introduse
Contul 101 ”Disponibil al bugetului de stat la trezoreria
statului,,

Contul 111 ”Disponibil din sume colectate pentru bugetele locale,,

Cu ajutorul acestui cont organele fiscale teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice țin evidența disponibilului
bugetului de stat la trezoreria statului, provenit din venituri
bugetare încasate potrivit legii.
Contul 101 ”Disponibil al bugetului de stat la trezoreria
statului,, este un cont de activ. În debitul contului se
înregistreazã veniturile bugetare încasate din impozite, taxe,
contribuții și alte venituri bugetare, iar în credit, plãțile efectuate reprezentând restituiri și rambursãri de sume, sume
încasate necuvenit etc., iar la sfârșitul anului, totalul veniturilor încasate, pentru închiderea contului de venituri.
Soldul debitor al contului reprezintã disponibilul bugetului de stat la trezoreria statului la un moment dat.
Contul 101 ”Disponibil al bugetului de stat la trezoreria
statului,, se debiteazã prin creditul conturilor:
13 ”Casa,,
Ñ cu sumele depuse în numerar în contul de venituri
deschis la unitãțile de trezorerie a statului, pe structura clasificației bugetului de stat (dupã efectuarea înregistrãrii
13 = 220.31);
113 ”Disponibil din sume încasate în cursul procedurii
de executare silitã,,
Ñ cu sumele încasate de la cumpãrãtor/adjudecãtor în
urma valorificãrii bunurilor supuse executãrii silite și realizarea veniturilor bugetului de stat (concomitent 531.31 = 501);
220.31 ”Debitori ai bugetului de stat,,
Ñ cu sumele încasate în cursul anului, provenite din
impozite, taxe, contribuții și alte venituri ale bugetului de
stat pe structura clasificației veniturilor bugetului de stat
(concomitent 531.31 = 501);
Ñ cu sumele încasate prin poprire la terț, inclusiv
decontare bancarã, respectiv încasarea veniturilor bugetului
de stat pe structura clasificației veniturilor bugetului de stat
(concomitent 531.31 = 501);
Ñ cu sume încasate de la alți creditori bugetari, în
urma valorificãrii bunurilor supuse executãrii silite (concomitent 531.31 = 501).
Contul 101 ”Disponibil al bugetului de stat la trezoreria
statului,, se crediteazã prin debitul conturilor:
231.31 ”Creditori ai bugetului de stat,,
Ñ cu sumele rambursate reprezentând taxa pe valoarea
adãugatã sau restituite reprezentând accize și impozitul pe
venitul global (concomitent 501 = 231.31);
Ñ cu sumele plãtite din bugetul de stat, reprezentând
dobânzi calculate pentru restituirea sau rambursarea cu
întârziere a sumelor cuvenite contribuabililor, potrivit legii
(dupã efectuarea înregistrãrii 501 = 231.31);
Ñ cu sumele restituite, potrivit legii, la cererea
contribuabilului sau din oficiu (501 = 531.31);
501 ”Veniturile bugetului de stat,,
Ñ la finele anului, cu totalul veniturilor bugetului de stat
încasate pentru închiderea contului.

Cu ajutorul acestui cont unitãțile administrativ-teritoriale
înregistreazã sumele colectate în contul special deschis la
unitãțile teritoriale de trezorerie a statului reprezentând taxa
asupra mijloacelor de transport marfã cu masa totalã
maximã autorizatã de peste 12 tone etc.
În debitul contului se înregistreazã sumele încasate, iar
în credit, sumele virate bugetului local și bugetului
județean în cota prevãzutã de lege.
Soldul debitor al contului reprezintã disponibilitãți din
sumele colectate pentru bugetele locale la un moment dat.
Contul 111 ”Disponibil din sume colectate pentru bugetele locale,, se debiteazã prin creditul contului:
13 ”Casa,,
Ñ cu sumele încasate în numerar depuse în contul de
disponibil reprezentând taxa asupra mijloacelor de transport
marfã cu masa totalã maximã autorizatã de peste 12 tone etc.;
220.32 ”Debitori ai bugetului local,,
Ñ cu sumele încasate direct în contul de disponibil
reprezentând taxa asupra mijloacelor de transport marfã cu
masa totalã maximã autorizatã de peste 12 tone etc.
Contul 111 ”Disponibil din sume colectate pentru bugetele locale,, se crediteazã prin debitul contului:
232 ”Decontãri cu bugetele locale,,
Ñ cu sumele virate bugetului local și bugetului județean,
în cota prevãzutã de lege, reprezentând taxa asupra mijloacelor de transport marfã cu masa totalã maximã autorizatã de peste 12 tone etc.
Contul 113 ”Disponibil din sume încasate în cursul procedurii de executare silitã,,
Cu ajutorul acestui cont creditorii bugetari țin evidența
sumelor încasate în contul de disponibil deschis la unitãțile
teritoriale de trezorerie a statului în cursul procedurii de
executare silitã a creanțelor bugetare.
Contul 113 ”Disponibil din sume încasate în cursul procedurii de executare silitã,, este un cont de activ.
În debitul acestui cont se înregistreazã sumele încasate
din taxa de participare la licitație depusã de ofertanți în
cursul procedurii de executare silitã, precum și din vânzarea bunurilor supuse executãrii silite, inclusiv taxa pe valoarea adãugatã, iar în credit, plãțile efectuate, reprezentând
taxa de participare la licitație restituitã ofertanților care au
fost declarați necâștigãtori, taxa de participare la licitație
depusã de adjudecãtor, care se utilizeazã pentru întregirea
prețului bunului adjudecat, taxa pe valoarea adãugatã viratã
bugetului de stat, venituri ale bugetului de stat, ca urmare
a stingerii creanței bugetare, sumele distribuite creditorilor
bugetari, sumele restituite la cererea debitorilor, în cazul în
care sumele obținute din valorificare depãșesc valoarea
debitelor etc.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/25.IV.2003

Soldul debitor al contului reprezintã disponibilul din
sume încasate în cursul procedurii de executare silitã la un
moment dat.
Contul 113 ”Disponibil din sume încasate în cursul procedurii de executare silitã,, se debiteazã prin creditul
conturilor:
13 ”Casa,,
Ñ cu sumele în numerar depuse în contul de disponibil,
reprezentând taxa de participare la licitație a ofertanților în
vederea valorificãrii bunurilor supuse executãrii silite (dupã
efectuarea înregistrãrii 13 = 231);
225 ”Clienți,,
Ñ cu sumele încasate de la cumpãrãtor/adjudecãtor,
reprezentând contravaloarea bunurilor vândute în urma executãrii silite;
Ñ cu sumele încasate în contul de disponibil deschis la
unitãțile teritoriale de trezorerie a statului, obținute din valorificarea bunurilor supuse executãrii silite;
231 ”Creditori,,
Ñ cu sumele încasate în contul de disponibil deschis la
unitãțile teritoriale de trezorerie a statului, în cursul procedurii de executare silitã, reprezentând taxa de participare la
licitație în vederea valorificãrii bunurilor supuse executãrii
silite.
Contul 113 ”Disponibil din sume încasate în cursul procedurii de executare silitã,, se crediteazã prin debitul conturilor:
101 ”Disponibil al bugetului de stat la trezoreria statului,,
Ñ cu sumele încasate de la cumpãrãtor/adjudecãtor în
urma valorificãrii bunurilor supuse executãrii silite și
realizarea veniturilor bugetului de stat (concomitent
531.31 = 50);
102 ”Disponibil al bugetului local la trezoreria statului,,
Ñ cu sumele încasate de la cumpãrãtor/adjudecãtor în
urma valorificãrii bunurilor supuse executãrii silite și realizarea veniturilor bugetului local (concomitent 531.32 = 500);
103 ”Disponibil al bugetului asigurãrilor sociale de stat,,
Ñ cu sumele încasate de la cumpãrãtor/adjudecãtor în
urma valorificãrii bunurilor supuse executãrii silite și realizarea veniturilor bugetului asigurãrilor de stat (concomitent
531.33 = 504);
116 ”Disponibil al bugetului asigurãrilor pentru șomaj,,
Ñ cu sumele încasate de la cumpãrãtor/adjudecãtor în
urma valorificãrii bunurilor supuse executãrii silite și realizarea veniturilor bugetului asigurãrilor pentru șomaj (concomitent 531.34 = 336);
179 ”Disponibil al fondului național unic de asigurãri
sociale de sãnãtate,,
Ñ cu sumele încasate de la cumpãrãtor/adjudecãtor în
urma valorificãrii bunurilor supuse executãrii silite și realizarea veniturilor Fondului național unic de asigurãri sociale
de sãnãtate (concomitent 531.35 = 379);
231.31 ”Creditori ai bugetului de stat,,;
231.32 ”Creditori ai bugetului local,,;
231.33 ”Creditori ai bugetului asigurãrilor sociale de
stat,,;
231.34 ”Creditori ai bugetului asigurãrilor pentru șomaj,,;
231.35 ”Creditori ai bugetului Fondului național unic de
asigurãri sociale de sãnãtate,,

Ñ cu sumele restituite de cãtre organul de executare
ofertanților care nu au fost declarați adjudecați în termenul
prevãzut de lege, reprezentând taxa de participare la
licitație;
Ñ cu sumele virate în contul de cheltuieli bugetare,
reprezentând cheltuieli de executare silitã recuperate, taxã
de participare la licitație a ofertanților care nu s-au prezentat la licitație sau taxã a celui care a refuzat încheierea
procesului-verbal de adjudecare, precum și taxa
adjudecãtorului care nu a plãtit prețul în vederea efectuãrii
cheltuielilor prevãzute de lege;
Ñ cu sumele restituite la cerere care exced creanțele
bugetare și cheltuielile de executare silitã a debitorului;
Ñ cu sumele virate altor creditori bugetari, obținute din
valorificarea bunurilor supuse executãrii silite, care exced
creanțele bugetare ale debitorului (creditorii bugetari înregistreazã stingerea creanțelor bugetare și încasarea veniturilor
bugetare respective);
Ñ cu sumele restituite debitorului, dupã acoperirea
creanței bugetare și a obligațiilor fațã de alți creditori
bugetari;
232 ”Decontãri cu bugetul statului,,
Ñ cu sumele virate la bugetul de stat, în termenul
prevãzut de lege, a taxei pe valoarea adãugatã.
Contul 220 ”Debitori,,
Cu ajutorul acestui cont creditorii bugetari care gestioneazã, potrivit legii, veniturile bugetului de stat, bugetului
asigurãrilor sociale de stat, bugetului asigurãrilor pentru
șomaj, bugetului Fondului național unic de asigurãri sociale
de sãnãtate sau bugetelor locale, dupã caz, înregistreazã
creanțele bugetare provenind din impozite, taxe, contribuții,
chirii, redevențe, amenzi și alte sume ce reprezintã venituri
publice de realizat.
Contul 220 ”Debitori,, este un cont de activ. În debitul
contului se înregistreazã creanțele bugetare provenind din
impozite, taxe, contribuții, chirii, redevențe, amenzi și alte
sume ce reprezintã venituri publice de realizat, iar în credit, creanțele bugetare stinse prin plata voluntarã efectuatã
de cãtre contribuabili sau alte persoane, compensare, executare silitã, prin procedura de insolvabilitate și cea de
reorganizare și faliment, anulare, prescripția dreptului de a
cere executare silitã și alte modalitãți prevãzute de lege.
Soldul debitor reprezintã creanțele bugetare neîncasate
la un moment dat.
Contul 220 ”Debitori,, se desfãșoarã în conturi sintetice
de gradul II astfel:
Ñ 220.31 ”Debitori ai bugetului de stat,,;
Ñ 220.32 ”Debitori ai bugetului local,,;
Ñ 220.33 ”Debitori ai bugetului asigurãrilor sociale de
stat,,;
Ñ 220.34 ”Debitori ai bugetului asigurãrilor pentru
șomaj,,;
Ñ 220.35 ”Debitori ai bugetului Fondului național unic
de asigurãri sociale de sãnãtate,,.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/25.IV.2003
Contul 220 ”Debitori,, se debiteazã prin creditul conturilor:
231 ”Creditori,,
Ñ cu sumele de restituit sau de rambursat la cererea
contribuabililor ori din oficiu, reprezentând venituri bugetare
achitate în plus;
531 ”Venituri de realizat,,
Ñ cu sumele datorate de contribuabili, reprezentând
impozite, taxe, contribuții, amenzi, dobânzi, penalitãți și alte
sume ce reprezintã venituri publice de realizat;
Ñ stingerea creanțelor bugetare ale debitorilor în limita
sumelor obținute din valorificarea bunurilor supuse executãrii silite, exclusiv taxa pe valoarea adãugatã, pe baza
procesului-verbal de adjudecare (în roșu);
Ñ stingerea creanțelor bugetare ca urmare a conversiei
în acțiuni a creanțelor bugetare, în baza unor acte normative speciale (în roșu). Concomitent se efectueazã înregistrarea 03 = 313;
Ñ cu valoarea bunurilor imobile trecute în proprietatea
publicã a statului sau a unitãților administrativ-teritoriale (în
roșu). Concomitent se efectueazã înregistrarea 011, 012,
013 = 306 sau, dupã caz, 011, 012, 013 = 308;
Ñ cu valoarea creanțelor bugetare scutite, reduse, anulate sau supuse prescripției în condițiile prevãzute de lege
(în roșu);
700 ”Finanțare de la buget privind anul curent,,
Ñ cu suma cheltuielilor de executare silitã înregistrate
în sarcina debitorului, avansate de creditorul bugetar din
contul de cheltuieli bugetare.
Contul 220 ”Debitori,, se crediteazã prin debitul
conturilor:
13 ”Casa,,
Ñ cu sumele încasate în numerar reprezentând venituri
bugetare, pe structura clasificației bugetare (urmeazã înregistrãrile 101, 102, 103, 116, 179 = 13 și 531 = 336, 379,
500, 501, 504);
101 ”Disponibil al bugetului de stat la trezoreria statului,,
Ñ cu sumele încasate în cursul anului provenite din
impozite, taxe, contribuții și alte venituri ale bugetului de
stat pe structura clasificației veniturilor bugetului de stat
(concomitent 531.31 = 501);
Ñ cu sumele încasate prin proprire la terț, inclusiv
decontare bancarã, respectiv încasarea veniturilor bugetului
de stat pe structura clasificației veniturilor bugetului de stat
(concomitent 531.31 = 501);
Ñ cu sumele încasate de la alți creditori bugetari, în
urma valorificãrii bunurilor supuse executãrii silite (concomitent 531.31 = 501);
102 ”Disponibil al bugetului local la trezoreria statului,,
Ñ cu sumele încasate reprezentând veniturile bugetului
local pe structura clasificației bugetelor locale (concomitent
531.32 = 500);
Ñ cu sumele încasate de la alți creditori bugetari, în
urma valorificãrii bunurilor supuse executãrii silite;
103 ”Disponibil al bugetului asigurãrilor sociale de stat,,
Ñ cu sumele încasate reprezentând veniturile bugetului
asigurãrilor sociale de stat pe structura clasificației bugetului asigurãrilor sociale de stat (concomitent 531.33 = 504);

11

Ñ cu sumele încasate de la alți creditori bugetari, în
urma valorificãrii bunurilor supuse executãrii silite;
111 ”Disponibil din sume colectate pentru bugetele
locale,,
Ñ cu sumele încasate direct în contul de disponibil,
reprezentând taxa asupra mijloacelor de transport marfã cu
masa totalã maximã autorizatã de peste 12 tone etc.;
116 ”Disponibil al bugetului asigurãrilor pentru șomaj,,
Ñ cu sumele încasate reprezentând veniturile bugetului
asigurãrilor pentru șomaj pe structura clasificației bugetului
asigurãrilor pentru șomaj (concomitent 531.34 = 336);
Ñ cu sumele încasate de alți creditori bugetari, în urma
valorificãrii bunurilor supuse executãrii silite;
179 ”Disponibil al Fondului național unic de asigurãri
sociale de sãnãtate,,.
Ñ cu sumele încasate reprezentând veniturile bugetului
Fondului național unic de asigurãri sociale de sãnãtate pe
structura clasificației bugetare a Fondului național unic de
asigurãri sociale de sãnãtate (concomitent 531.35 = 379);
Ñ cu sumele încasate de la alți creditori bugetari în
urma valorificãrii bunurilor supuse executãrii silite;
231 ”Creditori,,
Ñ cu sumele compensate cu alte impozite și taxe datorate potrivit legii.
700 ”Finanțare de la buget privind anul curent,,
Ñ cu sumele provenite din recuperarea cheltuielilor de
executare silitã, precum și încasarea taxei de participare la
licitație, nerestituitã, reținutã pentru acoperirea cheltuielilor
de executare în condițiile prevãzute de lege (dupã efectuarea înregistrãrii 231 = 113).
Contul 231 ”Creditori,,
Cu ajutorul acestui cont creditorii bugetari țin evidența
veniturilor bugetare ce urmeazã a fi restituite sau rambursate potrivit legii contribuabililor, la cererea acestora sau
din oficiu.
Contul 231 ”Creditori,, este un cont de pasiv. În creditul
acestui cont se înregistreazã sumele de restituit sau
rambursat, la cererea contribuabililor ori din oficiu, iar în
debit, sumele plãtite acestora. Soldul creditor al contului
reprezintã sumele datorate creditorilor.
Contul 231 ”Creditori,, se desfãșoarã în conturi sintetice
de gradul II astfel:
Ñ 231.31 ”Creditori ai bugetului de stat,,;
Ñ 231.32 ”Creditori ai bugetului local,,;
Ñ 231.33 ”Creditori ai bugetului asigurãrilor sociale de
stat,,;
Ñ 231.34 ”Creditori ai bugetului asigurãrilor pentru
șomaj,,;
Ñ 231.35 ”Creditori ai bugetului Fondului național unic
de asigurãri de sãnãtate,,.
Contul 231 ”Creditori,, se crediteazã prin debitul contului:
13 ”Casa,,
Ñ cu sumele încasate în numerar, reprezentând taxa
de participare la licitație în vederea valorificãrii bunurilor
supuse executãrii silite (urmeazã înregistrarea 113 = 13);
113 ”Disponibil din sume încasate în cursul procedurii
de executare silitã,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/25.IV.2003

Ñ cu sumele încasate în contul de disponibil deschis la
unitãțile teritoriale de trezorerie a statului în cursul procedurii de executare silitã, reprezentând taxa de participare la
licitație în vederea valorificãrii bunurilor supuse executãrii
silite;
220 ”Debitori,,
Ñ cu sumele de restituit sau de rambursat la cererea
contribuabililor ori din oficiu, reprezentând venituri bugetare
achitate în plus;
225 ”Clienți,,
Ñ cu sumele de încasat în favoarea altor creditori
bugetari, inclusiv a celor pentru acoperirea cheltuielilor de
executare silitã;
Ñ cu sumele de restituit contribuabililor, dupã acoperirea obligațiilor fațã de creditorii bugetari;
336 ”Fond al bugetului asigurãrilor pentru șomaj,,
Ñ cu sumele de plãtit de la bugetul Fondului pentru
șomaj, reprezentând dobânzi calculate pentru restituirea
sau rambursarea cu întârziere a sumelor cuvenite contribuabililor potrivit legii (concomitent 231.34 = 116);
379 ”Veniturile Fondului național unic de asigurãri sociale
de sãnãtate,,
Ñ cu sumele de plãtit de la bugetul Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate, reprezentând dobânzi calculate
pentru restituirea sau rambursarea cu întârziere a sumelor
cuvenite contribuabililor potrivit legii (concomitent
231.35 = 179);
500 ”Veniturile curente ale bugetului local,,
Ñ cu sumele de plãtit de la bugetul local, reprezentând
dobânzi calculate pentru restituirea sau rambursarea cu
întârziere a sumelor cuvenite contribuabililor potrivit legii
(concomitent 231.32 = 102);
501 ”Veniturile bugetului de stat,,
Ñ cu sumele de rambursat pentru taxa pe valoarea
adãugatã și de restituit pentru accize și impozit pe venit
global (concomitent 231.31 = 101);
Ñ cu sumele de plãtit de la bugetul de stat, reprezentând dobânzi calculate pentru restituirea sau rambursarea cu întârziere a sumelor cuvenite contribuabililor, potrivit
legii (concomitent 231.31 = 101);
504 ”Veniturile bugetului asigurãrilor sociale de stat,,
Ñ cu sumele de plãtit de la bugetul asigurãrilor sociale
de stat, reprezentând dobânzi calculate pentru restituirea
sau rambursarea cu întârziere a sumelor cuvenite
contribuabililor potrivit legii (concomitent 231.33 = 103).
Contul 231 ”Creditori,, se debiteazã prin creditul
conturilor:
13 ”Casa,,
Ñ cu sumele restituite prin casierie, reprezentând taxa
de participare la licitație în condițiile prevãzute de lege
(dupã înregistrarea 13 = 113);
101 ”Disponibil al bugetului de stat la trezoreria statului,,
Ñ cu sumele rambursate, reprezentând taxa pe valoarea adãugatã, sau restituite, reprezentând accize și impozitul pe venitul global (concomitent 501 = 231.31);
Ñ cu sumele plãtite din bugetul de stat, reprezentând
dobânzi calculate pentru restituirea sau rambursarea cu

întârziere a sumelor cuvenite contribuabililor, potrivit legii
(dupã efectuarea înregistrãrii 501 = 231.31);
Ñ cu sumele restituite, potrivit legii, la cererea
contribuabilului sau din oficiu (501 = 531.31);
102 ”Disponibil al bugetului local la trezoreria statului,,
Ñ cu sumele restituite, potrivit legii, la cererea
contribuabilului sau din oficiu (concomitent 500 = 531.32);
103 ”Disponibil al bugetului asigurãrilor sociale de stat,,
Ñ cu sumele restituite, potrivit legii, la cererea contribuabilului sau din oficiu (concomitent 504=531.33);
113 ”Disponibil din sume încasate în cursul procedurii
de executare silitã,,
Ñ cu sumele virate în contul de cheltuieli bugetare,
reprezentând cheltuieli de executare silitã recuperate, taxã
de participare la licitație ori taxa ofertanților care nu s-au
prezentat la licitație sau taxa celui care a refuzat încheierea procesului-verbal de adjudecare, precum și taxa adjudecãtorului care nu a plãtit prețul în vederea efectuãrii
cheltuielilor prevãzute de lege;
Ñ cu sumele restituite, la cerere, care exced creanțele
bugetare și cheltuielile de executare silitã ale debitorului;
Ñ cu sumele virate altor creditori bugetari obținute din
valorificarea bunurilor supuse executãrii silite, care exced
creanțele bugetare ale debitorului (creditorii bugetari înregistreazã stingerea creanțelor bugetare și încasarea veniturilor
bugetare respective);
Ñ cu sumele restituite de cãtre organul de executare
ofertanților care nu au fost declarați adjudecați în termenul
prevãzut de lege, reprezentând taxa de participare la
licitație;
Ñ cu sumele restituite debitorului, dupã acoperirea
creanței bugetare și a obligațiilor fațã de alți creditori
bugetari.
116 ”Disponibil al bugetului asigurãrilor pentru șomaj,,
Ñ cu sumele restituite, potrivit legii, la cererea
contribuabilului sau din oficiu (concomitent 336=531.34);
179 ”Disponibil al Fondului național unic de asigurãri
sociale de sãnãtate,,
Ñ cu sumele restituite, potrivit legii, la cererea
contribuabilului sau din oficiu (concomitent 379=531.35);
220 ”Debitori,,
Ñ cu sumele compensate cu alte impozite și taxe datorate potrivit legii;
225 ”Clienți,,
Ñ cu suma reprezentând taxa de participare la licitație
depusã de adjudecãtor, care întregește prețul bunului adjudecat.
Contul 501 ”Veniturile bugetului de stat,,
Cu ajutorul acestui cont organele fiscale teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice țin evidența veniturilor încasate din impozite, taxe, contribuții și alte venituri ale bugetului de stat, pe structura clasificației bugetare.
Contul 501 ”Veniturile bugetului de stat,, este un cont de
pasiv. În creditul contului se înregistreazã sumele încasate
reprezentând impozite, taxe, contribuții și alte venituri ale
bugetului de stat, iar în debit, sumele restituite sau rambursate, sume încasate necuvenit, precum și, la sfârșitul
anului, totalul veniturilor încasate pentru închiderea contului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/25.IV.2003
Soldul creditor al contului reprezintã veniturile bugetului
de stat încasate la un moment dat.
Contul 501 ”Veniturile bugetului de stat,, se crediteazã
prin debitul contului:
531 ”Venituri de realizat,,
Ñ cu sumele încasate, reprezentând venituri ale bugetului de stat pe structura clasificației veniturilor bugetului de
stat (concomitent 101 = 220.31);
Ñ cu sumele de restituit contribuabililor, compensate cu
alte impozite și taxe datorate potrivit legii (dupã efectuarea
înregistrãrii 231.31 = 220.31).
Contul 501 ”Veniturile bugetului de stat,, se debiteazã
prin creditul conturilor:
101 ”Disponibil al bugetului de stat la trezoreria statului,,
Ñ la finele anului, cu totalul veniturilor bugetului de stat
încasate, pentru închiderea contului;
231.31 ”Creditori ai bugetului de stat,,
Ñ cu sumele de rambursat pentru taxa pe valoarea
adãugatã și de restituit pentru accize și impozit pe venit
global (urmeazã înregistrarea 231.31 = 101);
Ñ cu sumele de plãtit de la bugetul de stat, reprezentând dobânzi calculate pentru restituirea sau rambursarea cu întãrziere a sumelor cuvenite contribuabililor, potrivit
legii (urmeazã înregistrarea 231.31 = 101);
531 ”Venituri de realizat,,
Ñ cu sumele restituite, potrivit legii, la cererea contribuabililor sau din oficiu (231.31 = 101).
Contul 531 ”Venituri de realizat,,
Cu ajutorul acestui cont creditorii bugetari care gestioneazã veniturile bugetului de stat, bugetului asigurãrilor
sociale de stat, bugetului asigurãrilor pentru șomaj, bugetului Fondului național unic de asigurãri sociale de sãnãtate
sau bugetelor locale, dupã caz, țin evidența veniturilor de
realizat din impozite, taxe, contribuții, amenzi și alte sume
potrivit legii.
Contul 531 ”Venituri de realizat,, este un cont de pasiv.
În creditul contului se înregistreazã veniturile de realizat
din sume datorate de contribuabili, iar în debit, sumele
încasate, respectiv diminuãrile în condițiile legii.
Contul 531 ”Venituri de realizat,, se desfãșoarã în conturi analitice cu funcțiune de conturi sintetice de gradul II
astfel:
Ñ 531.31 ”Venituri de realizat ale bugetului de stat,,;
Ñ 531.32 ”Venituri de realizat ale bugetului local,,;
Ñ 531.33 ”Venituri de realizat ale bugetului asigurãrilor
sociale de stat,,;
Ñ 531.34 ”Venituri de realizat ale bugetului asigurãrilor
pentru șomaj,,;
Ñ 531.35 ”Venituri de realizat ale bugetului național
unic de asigurãri sociale de sãnãtate,,.
Contul 531 ”Venituri de realizat,, se crediteazã prin
debitul conturilor:
220 ”Debitori,,
Ñ cu sumele datorate de contribuabili, reprezentând
impozite, taxe, contribuții, amenzi, dobânzi, penalitãți și alte
sume ce reprezintã venituri publice de realizat;

13

Ñ stingerea creanțelor bugetare ale debitorilor în limita
sumelor obținute din valorificarea bunurilor supuse executãrii silite, exclusiv taxa pe valoarea adãugatã, pe baza
procesului-verbal de adjudecare (în roșu);
Ñ stingerea creanțelor bugetare ca urmare a conversiei
în acțiuni a creanțelor bugetare, în baza unor acte normative speciale (în roșu). Concomitent se efectueazã înregistrarea 03 = 313;
Ñ cu valoarea bunurilor imobile trecute în proprietatea
publicã a statului sau a unitãților administrativ-teritoriale (în
roșu). Concomitent se efectueazã înregistrarea 011, 012,
013 = 306 sau dupã caz 011, 012, 013 = 308;
Ñ cu valoarea creanțelor bugetare scutite, reduse, anulate sau supuse prescripției în condițiile prevãzute de lege
(în roșu).
225 ”Clienți,,
Ñ cu sumele cuprinse în facturile emise pentru vânzarea bunurilor supuse executãrii silite, inclusiv taxa pe valoarea adãugatã;
336 ”Veniturile bugetului asigurãrilor pentru șomaj,,
Ñ cu sumele de restituit, potrivit legii, la cererea contribuabilului sau din oficiu (concomitent 231.34=116);
379 ”Veniturile Fondului național unic de asigurãri
sociale de sãnãtate,,
Ñ cu sumele de restituit, potrivit legii, sau rambursate
la cererea contribuabilului ori din oficiu
(concomitent 231.35 = 179);
500 ”Veniturile curente ale bugetului local,,
Ñ cu sumele restituite, potrivit legii, sau rambursate la
cererea contribuabilului ori din oficiu
(concomitent 231.32 = 102);
501 ”Veniturile bugetului de stat,,
Ñ cu sumele restituite, potrivit legii, la cererea contribuabililor sau din oficiu (concomitent 231.31 = 101);
504 ”Veniturile bugetului asigurãrilor sociale de stat,,
Ñ cu sumele restituite, potrivit legii, la cererea contribuabilului sau din oficiu (concomitent 231.33 = 102).
Contul 531 ”Venituri de realizat,, se debiteazã prin creditul conturilor:
336 ”Veniturile bugetului asigurãrilor pentru somaj,,
Ñ cu sumele încasate, reprezentând venituri ale bugetului asigurãrilor pentru șomaj, pe structura clasificației veniturilor bugetului (concomitent 116 = 220.34);
Ñ cu sumele de restituit contribuabililor, compensate cu
alte impozite și taxe datorate potrivit legii (dupã efectuarea
înregistrãrii 231.31 = 220.31);
379 ”Veniturile Fondului național unic de asigurãri
sociale de sãnãtate,,
Ñ cu sumele încasate, reprezentând venituri ale bugetului Fondului național unic de asigurãri sociale de sãnãtate,
pe structura clasificației veniturilor bugetului (concomitent
179 = 220.35);
Ñ cu sumele de restituit contribuabililor, compensate cu
alte impozite și taxe datorate potrivit legii (dupã efectuarea
înregistrãrii 231.35 = 220.35);

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/25.IV.2003

500 ”Veniturile curente ale bugetului local,,
Ñ cu sumele încasate, reprezentând venituri ale bugetului local pe structura clasificației veniturilor bugetului local
(concomitent 102 = 220.32);
Ñ cu sumele de restituit contribuabililor, compensate cu
alte impozite și taxe datorate potrivit legii (dupã efectuarea
înregistrãrii 231.32 = 220.32);
501 ”Veniturile bugetului de stat,,
Ñ cu sumele încasate, reprezentând venituri ale bugetului de stat pe structura clasificației veniturilor bugetului de
stat (concomitent 101 = 220.31);
Ñ cu sumele de restituit contribuabililor, compensate cu
alte impozite și taxe datorate potrivit legii (dupã efectuarea
înregistrãrii 231.31 = 220.31);
504 ”Veniturile bugetului asigurãrilor sociale de stat,,
Ñ cu sumele provenite din încasarea veniturilor bugetului asigurãrilor sociale de stat pe structura clasificației veniturilor bugetului (concomitent 103 = 220.33);
Ñ cu sumele de restituit contribuabililor, compensate cu
contribuții datorate, potrivit legii (dupã efectuarea înregistrãrii 231.33 = 220.33).
Contul 931 ”Valori materiale supuse sechestrului,,
Cu ajutorul acestui cont creditorii bugetari țin evidența
bunurilor sechestrate ca mãsurã asigurãtorie dispusã prin
procedurã administrativã, precum și ca modalitate de executare silitã, în condițiile legii.
Contabilitatea analiticã se ține pe fiecare debitor, separat pentru bunuri imobile și bunuri mobile supuse sechestrului.
În debitul contului se înregistreazã bunurile sechestrate,
potrivit legii, iar în credit, ridicarea sechestrului, dacã
obligația bugetarã a fost stinsã prin una dintre modalitãțile
prevãzute de lege, sumele încasate din valorificarea bunurilor sechestrate au fost încasate sau bunurile imobile
supuse executãrii silite au fost trecute în proprietatea
publicã a statului.
Soldul debitor al contului reprezintã bunurile sechestrate
de cãtre creditorul bugetar la un moment dat.
Contul 932 ”Garanții depuse pentru sume contestate,,
Cu ajutorul acestui cont creditorii bugetari țin evidența
garanțiilor constituite de debitorii care solicitã suspendarea
obligației de platã pânã la soluționarea contestației, potrivit
legii.
Contabilitatea analiticã se ține pe fiecare debitor.
În debitul contului se înregistreazã garanțiile constituite
de cãtre debitori la nivelul sumei contestate, sub formã de
scrisoare de garanție bancarã, gaj sau ipotecã, precum și
orice formã de garanție prevãzutã de lege, iar în credit,
garanțiile restituite sau ridicate, dupã caz, de cãtre organele competente în cazul în care contestația a fost admisã.
Soldul debitor al contului reprezintã garanțiile constituite
de cãtre debitor la un moment dat.
Contul 933 ”Garanții depuse pentru înlesniri acordate,,
Cu ajutorul acestui cont creditorii bugetari țin evidența
garanțiilor constituite de debitori pentru acordarea înlesnirilor la platã a creanțelor bugetare.
Contabilitatea analiticã se ține pe fiecare debitor.
Garanția poate fi constituitã în numerar la unitatea de

trezorerie a statului la care debitorul este înregistrat ca
plãtitor de impozite și taxe, sub forma unei scrisori de
garanție bancarã, gaj ori ipotecã, precum și orice formã de
garanție prevãzutã de lege.
În debitul contului se înregistreazã garanțiile constituite
sau reîntregirea celor consumate de cãtre debitorii care au
obținut înlesnire la platã a obligațiilor bugetare, potrivit legii,
iar în credit, garanțiile restituite de cãtre organele competente în cazul în care convenția de acordare a înlesnirilor
la plata obligațiilor bugetare a fost respectatã și creanțele
bugetare recuperate în întregime, precum și garanțiile utilizate pentru stingerea obligațiilor bugetare cuprinse în convențiile încheiate.
Soldul debitor al contului reprezintã garanțiile constituite
de cãtre debitor la un moment dat.
Contul 934 ”Înlesniri la plata creanțelor bugetare,,
Cu ajutorul acestui cont creditorii bugetari țin evidența
înlesnirilor acordate la plata obligațiilor bugetare în baza
convenției încheiate între debitor și creditorul bugetar, potrivit legii.
Contabilitatea analiticã se ține pe fiecare debitor.
În debitul contului se înregistreazã obligațiile bugetare
care au fost eșalonate sau amânate la platã, precum și
reducerile și scutirile acordate, potrivit legii, iar în credit,
diminuarea obligației bugetare ca urmare a plãților
efectuate conform graficului de eșalonare sau a stingerii
creanțelor datorate prin alte cãi prevãzute de lege.
Soldul debitor al contului reprezintã obligațiile restante
la platã la un moment dat.
Contul 935 ”Cauțiuni depuse pentru contestație la executarea silitã,,
Cu ajutorul acestui cont creditorii bugetari țin evidența
cauțiunilor depuse de debitori, persoane juridice, care solicitã suspendarea executãrii silite pânã la soluționarea contestației, potrivit legii.
Contabilitatea analiticã se ține pe fiecare debitor.
În debitul contului se înregistreazã cauțiunile depuse în
cuantumul prevãzut de lege la trezoreria statului la care
debitorii sunt înregistrați ca plãtitori de impozite și taxe, iar
în credit, cauțiunile restituite total sau parțial în cazul
admiterii totale ori parțiale a contestației sau nerestituite în
situația respingerii contestației la executare silitã.
Soldul debitor al contului reprezintã cauțiunile constituite
de cãtre debitori, persoane juridice, la un moment dat.
Contul 936 ”Garanții legale constituite în cadrul procedurii de suspendare a executãrii silite prin decontare bancarã,,
Cu ajutorul acestui cont creditorii bugetari țin evidența
garanțiilor legale constituite în cadrul procedurii de suspendare temporarã, totalã sau parțialã, a executãrii silite prin
decontare bancarã.
În debitul contului se înregistreazã garanțiile constatate,
iar în credit, garanțiile legale restituite de organele de
executare în condițiile legii.
Soldul debitor al contului reprezintã garanțiile legale
constituite în cadrul procedurii de suspendare a executãrii
silite prin decontare bancarã, constituite de cãtre debitori la
un moment dat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/25.IV.2003

15
ANEXA Nr. 3*)

MONOGRAFIE

privind înregistrarea în contabilitate a principalelor operațiuni
privind constatarea și încasarea veniturilor bugetare

*) Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/25.IV.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/25.IV.2003

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/25.IV.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/25.IV.2003

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/25.IV.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/25.IV.2003

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/25.IV.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/25.IV.2003

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/25.IV.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/25.IV.2003

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/25.IV.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/25.IV.2003

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/25.IV.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/25.IV.2003

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/25.IV.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/25.IV.2003

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 292/25.IV.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 25.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

