Anul 171 (XV) Ñ Nr. 294

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 25 aprilie 2003

SUMAR
Nr.

4.

250.

30.

507.

508.

Pagina

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII
Ñ Decizie privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 7Ñ17 mai 2003....................................

1

DECRETE
Ñ Decret privind acordarea unei grațieri
individuale ..................................................................

2

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru instituirea unor
mãsuri speciale privind producția, importul și
comercializarea uleiurilor minerale ...........................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea finanțãrii programului de participare a României la sãrbãtorirea ”Zilei
Europei,,, Roma, 9Ñ11 mai 2003............................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea finanțãrii proiectului
”Teleorman Ñ Open Day,, din fondurile pentru
promovarea imaginii externe a României................

279.

555.
2Ð3

4

685.

4

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind aprobarea Instrucțiunilor de calcul
al tarifelor de atribuire în gestiune, respectiv de
pornire la licitația pentru atribuirea dreptului de
gestionare a fondurilor de vânãtoare ......................

5Ð6

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
modificarea și completarea Ordinului ministrului
finanțelor publice nr. 618/2002 pentru aprobarea
Precizãrilor privind inventarierea bunurilor din
domeniul public al statului........................................

6Ð7

Ñ Decizie a directorului general al Direcției
Generale a Vãmilor pentru instituirea unor mãsuri
speciale privind importul uleiurilor minerale ............

7Ð8

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului în perioada
7Ñ17 mai 2003
În conformitate cu art. 46 din Regulamentul Senatului, republicat,
Președintele Senatului

d e c i d e:

Articol unic. Ñ Pe perioada absenței din țarã a președintelui Senatului,
în perioada 7Ñ17 mai 2003, conducerea Senatului va fi asiguratã de domnul
senator Alexandru Athanasiu, vicepreședinte al Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 24 aprilie 2003.
Nr. 4.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/25.IV.2003

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea unei grațieri individuale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. d) și ale art. 99 din Constituția
României, din motive umanitare și pentru ca acest act de clemențã sã conducã la integrarea socialã a celui cãruia i-a fost acordat,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se grațiazã pedeapsa cu închisoarea aplicatã condamnatului Zlate Costea, nãscut la data de 3 aprilie 1909, în Ciugiuc, Bulgaria,
fiul lui Boniu și Elena, condamnat la 3 luni închisoare prin Sentința penalã
nr. 839/1999 a Judecãtoriei Sectorului 3 București, definitivã prin Decizia
penalã nr. 319/2000 a Tribunalului București.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 24 aprilie 2003.
Nr. 250.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru instituirea unor mãsuri speciale privind producția, importul și comercializarea
uleiurilor minerale
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României

adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.

Art. 1. Ñ (1) Uleiurile minerale supuse accizelor, care
se produc, se proceseazã sau se importã pe teritoriul
României, sunt depozitate în spații speciale, denumite în
continuare depozite speciale.
(2) De la prevederile prezentei ordonanțe de urgențã fac
excepție gazele petroliere lichefiate și uleiurile pentru
motoare auto.
Art. 2. Ñ Depozitele speciale se organizeazã la agenții
economici producãtori, procesatori și importatori de uleiuri
minerale, pânã la data de 15 mai 2003.
Art. 3. Ñ Se interzice orice operațiune comercialã cu
uleiuri minerale care nu provin din depozitele speciale.
Art. 4. Ñ (1) Agenții economici distribuitori pot
achiziționa uleiuri minerale numai din depozitele speciale.
(2) Depozitele speciale vor fi autorizate, la solicitarea
agenților economici, de Ministerul Industriei și Resurselor și
Ministerul Finanțelor Publice.
Art. 5. Ñ (1) Uleiurile minerale comercializate cãtre utilizatorii finali nu pot proveni decât de la depozitele speciale
sau de la depozitele comercianților în sistem angro.

(2) Depozitele comercianților în sistem angro se pot
aproviziona cu uleiuri minerale accizabile numai de la
depozitele speciale.
Art. 6. Ñ Autorizația pentru depozitele speciale se elibereazã persoanelor juridice care:
a) au capacitate de depozitare de minimum 500 m3;
b) au sisteme individuale de mãsurare și evidențã;
c) au o evidențã cantitativã și valoricã a produselor ce
poate fi controlatã;
d) dețin autorizații de funcționare emise de organele abilitate conform prevederilor legale.
Art. 7. Ñ Se interzice importul de uleiuri minerale de
tipul benzinelor și motorinelor, care nu corespund standardelor naționale SR EN 228, SR EN 590 și prevederilor
Hotãrârii Guvernului nr. 415/2003 privind unele mãsuri pentru îmbunãtãțirea calitãții benzinelor.
Art. 8. Ñ (1) Efectuarea formalitãților vamale de import,
aferente uleiurilor minerale menționate la art. 7, se face la
6 birouri vamale de control și vãmuire la frontierã și este
condiționatã de prelevarea de probe în punctul vamal, în
vederea efectuãrii analizelor de laborator.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/25.IV.2003
(2) Analizele de laborator menționate la alin. (1) vor fi
efectuate numai de laboratoare agreate de Direcția
Generalã a Vãmilor, care vor elibera expertizele tehnice.
(3) Cheltuielile ocazionate de analizele de laborator și
staționarea mijloacelor de transport pânã la finalizarea
acestora sunt în sarcina importatorului.
(4) Birourile vamale de control și vãmuire la frontierã
care efectueazã formalitãțile vamale de import sunt stabilite prin decizie a directorului general al Direcției Generale
a Vãmilor, care se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(5) La efectuarea formalitãților vamale de import importatorul sau reprezentantul legal al acestuia va prezenta
obligatoriu expertizele tehnice emise pentru mostrele prelevate, în vederea identificãrii felului mãrfurilor, potrivit
alin. (1) și (2).
(6) Expertizele tehnice vor preciza dacã marfa corespunde sau nu corespunde standardelor naționale
menționate la art. 7 și prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 415/2003.
Art. 9. Ñ Calculul accizelor datorate bugetului de stat
pentru uleiurile minerale, cu excepția gazelor petroliere
lichefiate și a uleiurilor pentru motoare auto, se face pe
litru de produs, pe baza densitãții determinate la temperatura de 15¼C.
Art. 10. Ñ (1) Livrarea uleiurilor minerale din depozitele
speciale aparținând agenților economici producãtori și procesatori se efectueazã numai în momentul în care
cumpãrãtorul prezintã documentul de platã care sã ateste
virarea la bugetul de stat a valorii accizelor aferente cantitãții ce urmeazã a fi facturatã.
(2) Cu ocazia depunerii declarației lunare privind
obligațiile de platã la bugetul de stat se vor regulariza
eventualele diferențe dintre valoarea accizelor virate la
bugetul de stat de cãtre beneficiarii produselor și valoarea
accizelor aferente cantitãților de uleiuri minerale efectiv
livrate de agenții economici producãtori și procesatori, în
decursul lunii precedente.
Art. 11. Ñ (1) În termen de 15 zile de la data publicãrii
prezentei ordonanțe de urgențã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, agenții economici care desfãșoarã activitate de comerț în sistem angro de uleiuri minerale vor
prezenta la Garda Financiarã centralã urmãtoarele documente:
a) datele de identificare a societãții;
b) adresele depozitelor și capacitãțile de depozitare
deținute;
c) cantitãțile de produse aflate în stoc la data declarãrii;
d) mijloacele de transport deținute în patrimoniu;
e) certificatul fiscal.
(2) Pe baza acestor documente se întocmește lista
agenților economici comercianți angro de uleiuri minerale.
(3) Lista agenților economici prevãzuți la alin. (2)
împreunã cu lista depozitelor speciale se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, de cãtre Ministerul
Finanțelor Publice.
Art. 12. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte:
a) comercializarea de uleiuri minerale provenite de la
alți furnizori decât depozitele speciale sau comercianți în

sistem angro, înscriși în listele publicate în Monitorul Oficial
al României, Partea I, prevãzute la art. 11 alin. (2) și (3);
b) comercializarea de uleiuri minerale în sistem angro
de cãtre agenții economici care nu sunt înscriși în lista
prevãzutã la art. 11 alin. (2);
c) nedepunerea în termen a documentelor prevãzute la
art. 11 la Garda Financiarã centralã.
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se sancționeazã
dupã cum urmeazã:
a) cele prevãzute la lit. a) și b), cu amendã de la
1 miliard lei la 3 miliarde lei, confiscarea produselor aflate
în stoc și/sau a sumelor provenite din vânzarea unor astfel
de produse și interzicerea comercializãrii uleiurilor minerale
pe o perioadã de 3 luni;
b) cele prevãzute la lit. c), cu amendã de la 500 milioane lei la 1 miliard lei și interzicerea ridicãrii documentelor
cu regim special de la direcțiile generale ale finanțelor
publice județene sau, dupã caz, a municipiului București.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de comisarii Gãrzii Financiare și de organele special
abilitate din cadrul Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 13. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 12 alin. (1)
le sunt aplicabile prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 14. Ñ Livrarea de uleiuri minerale de cãtre agenții
economici producãtori și procesatori, fãrã prezentarea de
cãtre cumpãrãtor a documentului de platã care sã ateste
virarea la bugetul de stat a valorii accizelor aferente cantitãții ce urmeazã a fi facturatã, încãlcându-se astfel dispozițiile prevãzute la art. 10 alin. (1), constituie infracțiune
și se pedepsește cu închisoare de la 2 ani la 7 ani.
Art. 15. Ñ Agenții economici producãtori, procesatori și
importatori de uleiuri minerale care au depus la Ministerul
Finanțelor Publice declarațiile privind cantitãțile de combustibili auto estimate a fi livrate pe piața internã, în condițiile
Ordonanței Guvernului nr. 3/2003 pentru modificarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 158/2001 privind
regimul accizelor și pentru instituirea unor mãsuri de
îmbunãtãțire a colectãrii unor venituri bugetare, își vor
desfãșura activitatea ca depozite speciale pânã la data de
15 mai 2003, în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 16. Ñ În situația în care la data de 1 iunie 2003
se estimeazã cã veniturile din accizele aferente
carburanților auto nu s-au realizat la nivelul stabilit
prin graficele privind plata lunarã a accizelor prevãzute la
art. IV din Ordonanța Guvernului nr. 3/2003, la propunerea
Ministerului Finanțelor Publice, Guvernul va aproba aplicarea începând cu data de 15 iunie 2003 a nivelului accizelor prevãzut în col. 5 de la pct. 2 al art. I din aceastã
ordonanțã.
Art. 17. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã prevederile alin. (3) al art. VI din
Ordonanța Guvernului nr. 3/2003 se modificã în mod
corespunzãtor.
Art. 18. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã
se aplicã începând cu data de 1 mai 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 24 aprilie 2003.
Nr. 30.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/25.IV.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea finanțãrii programului de participare
a României la sãrbãtorirea ”Zilei Europei,,,
Roma, 9Ñ11 mai 2003
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea programului de participare a României
la sãrbãtorirea ”Zilei Europei,,, Roma, 9Ñ11 mai 2003.
Art. 2. Ñ Cheltuielile aferente programului prevãzut la art. 1, în sumã
de 1.050.000 mii lei, se asigurã din bugetul aprobat Ministerului Afacerilor
Externe pe anul 2003, conform devizului prevãzut în anexa*) care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 24 aprilie 2003.
Nr. 507.
*) Anexa se comunicã Ministerului Afacerilor Externe.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea finanțãrii proiectului ”Teleorman Ñ Open Day,, din fondurile
pentru promovarea imaginii externe a României
În temeiul art. 107 din Constituție,
având în vedere prevederile art. III alin. (11) lit. i) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 163/2001 privind
reglementarea unor mãsuri financiare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 364/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea proiectului ”Teleorman Ñ
Open Day,,, propus de Consiliul Județean Teleorman.
Art. 2. Ñ (1) Finanțarea proiectului prevãzut la art. 1,
aprobat prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru
imagine externã nr. 18 din 24 aprilie 2003, se asigurã prin
suplimentarea bugetului Ministerului Administrației Publice
cu suma de 500 milioane lei și diminuarea corespunzãtoare
a bugetului Secretariatului General al Guvernului, de la
capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de
informare și prezentare a imaginii României,,, titlul
”Transferuri,,.
(2) Finanțarea se face pe bazã de contract de finanțare
încheiat între Ministerul Administrației Publice și Consiliul

Județean Teleorman, cu respectarea prevederilor legale
aplicabile.
Art. 3. Ñ Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã
bugetul Ministerului Administrației Publice și se suplimenteazã bugetul Secretariatului General al Guvernului la capitolul 72.1 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de
informare și prezentare a imaginii României,,, titlul
”Transferuri,,, pânã la data de 15 octombrie 2003.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile ce rezultã din aplicarea prevederilor
prezentei hotãrâri în bugetele Secretariatului General al
Guvernului și Ministerului Administrației Publice pe anul
2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 24 aprilie 2003.
Nr. 508.

Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/25.IV.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind aprobarea Instrucțiunilor de calcul al tarifelor de atribuire în gestiune,
respectiv de pornire la licitația pentru atribuirea dreptului de gestionare a fondurilor de vânãtoare
În conformitate cu prevederile art. V din Legea nr. 654/2001 pentru modificarea și completarea Legii fondului
cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996,
în temeiul prevederilor art. 8 alin. (1) lit. c) și ale art. 51 alin. (1) din Legea fondului cinegetic și a protecției
vânatului nr. 103/1996, republicatã,
în baza Avizului nr. 1/2003 al Consiliului Național de Vânãtoare,
având în vedere prevederile art. 5 lit. B.m) și ale art. 9 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 362/2002 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile de calcul al tarifelor
de atribuire în gestiune, respectiv de pornire la licitația pentru atribuirea dreptului de gestionare a fondurilor de
vânãtoare, prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ (1) Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentului ordin stabilirea tarifelor de atribuire a dreptului de
gestionare a fondurilor de vânãtoare se va face numai în
baza instrucțiunilor prevãzute la art. 1.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), tarifele de
atribuire a dreptului de gestionare a fondurilor de vânãtoare
pentru care au fost încheiate, în condițiile legii, contracte
de gestionare pentru o perioadã de minimum 10 ani pânã
la data intrãrii în vigoare a prezentului ordin își pãstreazã
valabilitatea și vor fi indexate anual, conform prevederilor

contractelor încheiate, cu rata oficialã a inflației pentru
servicii.
Art. 3. Ñ Direcția de specialitate din cadrul Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și inspectoratele teritoriale de regim silvic și cinegetic vor aplica prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 161/2002 privind aprobarea Instrucțiunilor de calcul al
tarifelor de atribuire în gestiune, respectiv de pornire la
licitația pentru atribuirea dreptului de gestionare a fondurilor
de vânãtoare, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 302 din 8 mai 2002, se abrogã.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 14 aprilie 2003.
Nr. 279.
ANEXÃ
INSTRUCÞIUNI

de calcul al tarifelor de atribuire în gestiune, respectiv de pornire la licitația
pentru atribuirea dreptului de gestionare a fondurilor de vânãtoare
Art. 1. Ñ Pentru stabilirea tarifelor de atribuire a dreptului de gestionare a fondurilor de vânãtoare arondate prin
ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor, pentru care atribuirea dreptului de gestionare se face în baza
dreptului de preemțiune prevãzut de art. 12 alin. (1) din
Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului
nr. 103/1996, republicatã, se pornește de la tarifele inițiale
de atribuire în gestiune a fondurilor de vânãtoare, care se
determinã dupã formula:

i=5

Tifv =

·

(Tui x Si),

i=1

în care:
Tifv Ñ reprezintã tariful inițial de atribuire a dreptului de
gestionare, care se stabilește pentru fiecare fond de
vânãtoare, în lei;
Tui Ñ reprezintã tariful unitar, în lei/ha, pentru fiecare
categorie de folosințã a terenului (de la i = 1 pânã la i = 5)
și se stabilește dupã cum urmeazã:

Nr.
crt.
(i)

Categorii de folosințã a terenului

Categorii de specii de vânat

1.
2.
3.
4.

Luciu de apã
Arabil, fânețe, vii, livezi etc.
Pãșuni și islazuri
Pãdure

Vânat de pasaj
Cãprior, iepure, fazan
Vânat sporadic
Mistreț, cãprior, iepure, fazan
Mistreț, cerb comun, cerb lopãtar, cãprior,
iepure, fazan
Mistreț, cãprior, iepure

Tarife unitare
(Tui)
[lei/ha]

600
300
20
1.200
1.600
900

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/25.IV.2003
Nr.
crt.
(i)

5.

Categorii de folosințã a terenului

Gol de munte

Tarife unitare
(Tui)
[lei/ha]

Categorii de specii de vânat

Mistreț, cerb comun, cãprior, iepure
Mistreț, cerb comun, urs, cocoș de munte,
cãprior
Caprã neagrã

1.300
1.500
800

Si Ñ reprezintã suprafețele în ha, pe categorii de folosințã a terenului, și se preiau din
lucrarea de arondare, respectiv din fișele fondurilor de vânãtoare.
Art. 2. Ñ (1) Efectuarea calculului pentru stabilirea tarifului inițial de atribuire a dreptului de gestionare a fiecãrui
fond de vânãtoare se face tabelar, conform modelului prezentat în anexa la prezentele instrucțiuni.
(2) Stabilirea tarifului de atribuire a dreptului de gestionare a fiecãrui fond de vânãtoare se face prin rotunjirea la
nivelul zecilor de mii a valorii determinate pentru T ifv,

calculat conform anexei la prezentele instrucțiuni și indexat
cu rata oficialã a inflației pentru servicii corespunzãtoare
perioadei iunie 2000 Ñ luna încheierii contractelor.
Art. 3. Ñ În cazul fondurilor de vânãtoare pentru care
atribuirea dreptului de gestionare se face prin licitație
publicã, tarifele calculate potrivit art. 1 și 2 reprezintã tarifele de pornire la licitație.
ANEXÃ
la instrucțiuni

CALCULUL

tarifului de atribuire în gestiune, respectiv de pornire la licitația
pentru atribuirea dreptului de gestionare a fondului de vânãtoare
nr. ......., denumit .............................., din județul ......................................
Nr.
crt.

Categorii de folosințã
a terenului

Suprafețe ocupate pe
categorii de folosințã
(ha)

Tarife
unitare
(lei/ha)

Tarife pe categorii
de folosințã
(lei)

0

1

2

3

4 (col. 2 x col. 3)

1.
2.
3.
4.

Luciu de apã
Arabil, fânețe, vii, livezi etc.
Pãșuni și islazuri
Pãdure

5.

600
300
20
1.200
1.600
900
1.300
1.500
800

Gol de munte

Tarif inițial de atribuire în gestiune

·

Tarif de atribuire în gestiune/de pornire la licitație
pentru fondul de vânãtoare

*)

*) Tariful de atribuire în gestiune, respectiv de pornire la licitația pentru atribuirea dreptului de gestionare a fondului de vânãtoare, se determinã prin rotunjirea la nivelul zecilor de mii a valorii calculate a tarifului inițial de atribuire în
gestiune, indexatã cu rata oficialã a inflației pentru servicii corespunzãtoare perioadei iunie 2000 Ñ luna încheierii contractelor, respectiv a organizãrii licitației.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 618/2002
pentru aprobarea Precizãrilor privind inventarierea bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 4 din Hotãrârea Guvernului nr. 45/2003 pentru aprobarea inventarelor bunurilor din domeniul public
al statului și al art. 10 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 267/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Precizãrile privind inventarierea bunurilor din
domeniul public al statului, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 618/2002, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 392 din 7 iunie 2002, se modificã și se completeazã astfel:

1. La punctul 1, litera b) va avea urmãtorul cuprins:
”b) operarea intrãrilor de bunuri în cazul dobândirii acestora prin investiții sau achiziții din fonduri publice sau prin
donații și nu prin transferuri, situație în care, potrivit reglementãrilor legale în vigoare, înregistrarea acestora în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/25.IV.2003
evidențe nu presupune în mod obligatoriu inițierea unei
hotãrâri a Guvernului.
În aceastã situație, în cazurile în care în timpul anului
au avut loc astfel de intrãri și nu au fost operate, ministerele, celelalte organe de specialitate ale administrației
publice centrale, precum și autoritãțile publice centrale au
obligația ca o datã cu inventarierea anualã a patrimoniului
sã opereze în inventarele bunurilor din domeniul public al
statului și modificãrile de acest gen.
Inventarul anual al bunurilor din domeniul public al statului nu se reactualizeazã cu bunurile și valoarea aferentã,
rezultate din:
Ñ investițiile noi efectuate din surse proprii de finanțare;
Ñ investițiile efectuate din surse proprii de finanțare la
bunurile concesionate sau luate cu chirie;
Ñ investițiile efectuate din surse proprii de finanțare de
cãtre regiile autonome, societãțile/companiile naționale și
societãțile comerciale la bunurile din domeniul public al statului, date în administrare sau atribuite acestora sub orice formã.
Bunurile enumerate la alineatul precedent vor fi incluse
în inventarul bunurilor din domeniul public al statului dupã
recuperarea amortizãrii investiției, respectiv la expirarea
duratei normale de utilizare, a contractului de concesiune sau
de închiriere, dupã caz, potrivit prevederilor legale în vigoare.
În cazul bunurilor rezultate atât din fonduri bugetare, cât
și din surse proprii de finanțare, acestea vor fi cuprinse în
inventarul bunurilor din domeniul public al statului cu valoarea corespunzãtoare surselor bugetare utilizate, urmând ca

7

aceasta sã fie reîntregitã dupã recuperarea amortizãrii
investiției efectuate din surse proprii de finanțare, respectiv
la expirarea duratei normale de utilizare, a contractului de
concesiune sau de închiriere, potrivit prevederilor legale în
vigoare.,,
2. La punctul 2, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”2. Ministerele, celelalte organe de specialitate ale administrației publice centrale, precum și autoritãțile publice centrale au obligația ca în timpul anului, pânã la inventarierea
anualã a patrimoniului, sã transmitã Ministerului Finanțelor
Publice modificãrile care intervin în inventarele bunurilor din
domeniul public al statului, aprobate prin hotãrâre a
Guvernului.,,
3. La punctul 3, litera e) va avea urmãtorul cuprins:
”e) ministerele, celelalte organe de specialitate ale administrației publice centrale, care au în administrare bunuri
din domeniul public al statului, au obligația ca în hotãrârile
Guvernului privind transferul de bunuri din domeniul public
al statului sã precizeze numãrul de identificare atribuit
fiecãrui bun de cãtre Ministerul Finanțelor Publice;,,
Art. II. Ñ Ministerele, celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale, precum și autoritãțile publice
centrale, care au în administrare bunuri din domeniul public
al statului, au obligația respectãrii și punerii în aplicare a
prezentului ordin.
Art. III. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 24 aprilie 2003.
Nr. 555.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR

DECIZIE
pentru instituirea unor mãsuri speciale privind importul uleiurilor minerale
În temeiul prevederilor art. 8 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/2003 pentru instituirea unor
mãsuri speciale privind producția, importul și comercializarea uleiurilor minerale,
având în vedere prevederile art. 49 din Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 180 din 1 august 1997,
având în vedere prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 158/2001 privind regimul accizelor, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 767 din 30 noiembrie 2001, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 523/2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 567 din 1 august 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
directorul general al Direcției Generale a Vãmilor emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Uleiurile minerale de tipul benzinelor și motorinelor, supuse accizelor potrivit prevederilor legale, pot fi
importate numai la birourile vamale de control și vãmuire
la frontierã menționate în anexa care face parte integrantã

din prezenta decizie.
Art. 2. Ñ Prezenta decizie se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și intrã în vigoare la data de
1 mai 2003.

Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
Tudor Tãnãsescu

București, 24 aprilie 2003.
Nr. 685.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/25.IV.2003
ANEXÃ
LISTA

birourilor vamale de control și vãmuire la frontierã desemnate
sã vãmuiascã uleiuri minerale de tipul benzinelor și motorinelor
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Dornești, județul Suceava;
GalațiÑGiurgiulești, județul Galați;
Constanța Port, județul Constanța;
Giurgiu, județul Giurgiu;
Episcopia Bihor, județul Bihor;
Borș, județul Bihor.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 294/25.IV.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 6.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

