Anul 171 (XV) Ñ Nr. 296

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 5 mai 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru ratificarea Amendamentului nr. 2,
convenit între Guvernul României și Comisia
Europeanã, semnat la București la 2 august 2002
și la Bruxelles la 11 aprilie 2002, la
Memorandumul de finanțare convenit între
Guvernul României și Comisia Europeanã privind
asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin
Instrumentul pentru Politici Structurale de
Preaderare pentru mãsura ”Lãrgirea la 4 benzi a
drumului național DN 5 BucureștiÑGiurgiu,
România,,, semnat la București la 22 decembrie
2000 și la Bruxelles la 23 octombrie 2000 ............
Amendamentul nr. 2 la Memorandumul de finanțare convenit între Guvernul României și Comisia
Europeanã privind asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru Politici
Structurale de Preaderare pentru mãsura ”Lãrgirea
la 4 benzi a drumului național DN 5 BucureștiÑ
Giurgiu, România,, .....................................................

236.

159.

LEGI

Nr.

1Ð2

Pagina
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Amendamentului nr. 2, convenit între Guvernul
României și Comisia Europeanã, semnat la
București la 2 august 2002 și la Bruxelles la
11 aprilie 2002, la Memorandumul de finanțare
convenit între Guvernul României și Comisia
Europeanã privind asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru Politici
Structurale de Preaderare pentru mãsura ”Lãrgirea
la 4 benzi a drumului național DN 5 BucureștiÑ
Giurgiu, România,,, semnat la București la
22 decembrie 2000 și la Bruxelles la 23 octombrie
2000 ...........................................................................

14

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

2Ð13

ȘI

Decizia nr. 116 din 18 martie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38 din
Codul familiei .............................................................

14Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Amendamentului nr. 2, convenit între Guvernul României și Comisia Europeanã,
semnat la București la 2 august 2002 și la Bruxelles la 11 aprilie 2002, la Memorandumul
de finanțare convenit între Guvernul României și Comisia Europeanã privind asistența financiarã
nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare
pentru mãsura ”Lãrgirea la 4 benzi a drumului național DN 5 BucureștiÑGiurgiu, România,,,
semnat la București la 22 decembrie 2000 și la Bruxelles la 23 octombrie 2000
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Amendamentul nr. 2, convenit între Guvernul României și Comisia Europeanã, sem-

nat la București la 2 august 2002 și la Bruxelles la
11 aprilie 2002, la Memorandumul de finanțare convenit

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/5.V.2003

între Guvernul României și Comisia Europeanã privind
asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin
Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura ”Lãrgirea la 4 benzi a drumului național DN 5

BucureștiÑGiurgiu, România,,, semnat la București la
22 decembrie 2000 și la Bruxelles la 23 octombrie 2000,
ratificat prin Legea nr. 382/2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr 419 din 27 iulie 2001.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 martie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 16 aprilie 2003.
Nr. 159.
Mãsura ISPA nr. 2000/RO/16/P/PT/002
A M E N D A M E N T U L Nr. 2
la Memorandumul de finanțare convenit între Guvernul României și Comisia Europeanã
privind asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare
pentru mãsura ”Lãrgirea la 4 benzi a drumului național DN 5 BucureștiÑGiurgiu, România,,*)
1. Având în vedere cã Memorandumul de finanțare pentru mãsura ”Lãrgirea la 4 benzi a drumului național DN 5
BucureștiÑGiurgiu, România,, a fost semnat de cãtre
Comisia Europeanã în data de 23 octombrie 2000 și de
cãtre Guvernul României în data de 22 decembrie 2000,
2. având în vedere cã durata lui a fost extinsã pânã la
30 iunie 2006 prin schimb de scrisori datate 19 iulie și
30 august 2001, formând Amendamentul nr. 1 la memorandumul de finanțare sus-menționat,
3. având în vedere cã Guvernul României a transmis
Comisiei Europene pe data de 20 decembrie 2001 o
cerere de extindere a scopului memorandumului de
finanțare menționat,
4. având în vedere cã se acceptã de cãtre Comisia
Europeanã modificarea propusã a memorandumului de
finanțare,
Comisia Europeanã, denumitã în continuare Comisia,
acționând pentru și în numele Comunitãții Europene, denumitã în continuare Comunitatea, reprezentatã de domnul
Michel Barnier, membru al Comisiei, pe de o parte, și
Guvernul României, reprezentat de doamna Hildegard
Carola Puwak, ministrul integrãrii europene, denumit în continuare Beneficiarul, pe de altã parte,
au convenit urmãtoarele:
1. Memorandumul de finanțare pentru mãsura ”Lãrgirea
la 4 benzi a drumului național DN 5 BucureștiÑGiurgiu,
România,, (mãsura nr. 2000/RO/16/P/PT/002) se amendeazã astfel:
Semnat la București la 2 august 2002.
Pentru Beneficiar,
Hildegard Carola Puwak,
ministrul integrãrii europene,
coordonatorul național ISPA

ARTICOLUL 3
Angajamentul

Paragrafele (1) și (2) se modificã astfel:
”(1) Cheltuiala eligibilã maximã publicã sau echivalentã
care poate fi luatã în considerare pentru calcularea asistenței financiare va fi de 65.810.032 euro.
(2) Ponderea asistenței acordate de Comunitate pentru
aceastã mãsurã este stabilitã la 66% din totalul cheltuielilor
publice sau echivalente, așa cum este prezentat în planul
de finanțare din anexa nr. II.,,
2. Plãțile în cadrul prezentului Amendament nr. 2 la
memorandumul de finanțare sunt eligibile pentru asistența
financiarã acordatã prin Instrumentul pentru Politici
Structurale de Preaderare, începând cu data de 3 ianuarie
2002, datã la care solicitarea de amendare din partea
Guvernului României a fost înregistratã de cãtre Comisia
Europeanã.
3. Textul original al acestui Amendament nr. 2 la
memorandumul de finanțare îl constituie documentul de
fațã, semnat dupã cum urmeazã, cãruia i se atașeazã o
nouã descriere a proiectului, prezentatã în anexa nr. I, un
nou plan de finanțare, prezentat în anexa nr. II, și noi prevederi de implementare amendate în privința participãrii
țãrilor Cipru, Malta și Turcia și în privința fișelor de monitorizare modificate, prevãzute în anexa nr. III. Toate celelalte
prevederi ale memorandumului de finanțare inițial rãmân
neschimbate.
Semnat la Bruxelles la 11 aprilie 2002.
Pentru Comunitate,
Michel Barnier,
membru al Comisiei Europene

*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/5.V.2003
Lista anexelor la Amendamentul nr. 2
Anexa nr. I ”Descrierea mãsurii,, (conform amendamentului)
Anexa nr. II ”Planul de finanțare,, (conform amendamentului)
Anexa nr. III ”Prevederi de implementare,, (conform amendamentului referitor la participarea
țãrilor Cipru, Malta și Turcia la licitații și referitor la fișele de monitorizare modificate)
ANEXA Nr . I
la Amendamentul nr. 2
(modificãrile de text sunt prezentate cu caractere cursive)
DESCRIEREA MÃSURII

Rezumatul mãsurii nr. 2000/RO/16/P/PT/002
1. Denumirea mãsurii: Lãrgirea la 4 benzi a drumului național DN 5 BucureștiÑGiurgiu,
România
2. Autoritatea care prezintã cererea (coordonatorul național ISPA)
2.1. Numele: Hildegard Carola Puwak, ministrul integrãrii europene
2.2. Adresa: Ministerul Integrãrii Europene
Direcția coordonarea programelor ISPA și SAPARD
Director: Eugen Teodorovici
Str. Apolodor nr. 17, latura Nord, sectorul 5, București
Telefon: +40-1-301.16.23
Fax: +40-1-301.16.26
E-mail: eugen.teodorovici@mie.ro
3. Autoritatea responsabilã cu implementarea (astfel cum este definitã la pct. 2 din
secțiunea a II-a din anexa nr. III.2)
3.1. Numele: Eugenia Dunca, director
Administrația Naționalã a Drumurilor
3.2. Adresa: Bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1, București
E-mail: ispa@andnet.ro
4. Beneficiarul final (în cazul în care acesta este alt organism decât autoritatea menționatã
la pct. 3): ca mai sus
5. Localizare
5.1. Þara beneficiarã: România
5.2. Regiunea: Județul Giurgiu
6. Descrierea
Drumul național DN 5, parte a Coridorului european de transport nr. IX, este amplasat în
partea de sud a României și este inclus în drumul care face legãtura dintre București și Giurgiu
și mai departe cu Bulgaria, Turcia, Albania, Grecia.
Lucrãrile de lãrgire a drumului constau în:
¥ Secțiunea 1: de la km 19 + 600 la km 23 + 200 (Adunații Copãceni):
a) construcția variantei de ocolire cu 4 benzi a localitãții Adunații Copãceni, cu douã cãi de circulație separate de o zonã medianã;
b) lucrãri de întreținere a drumului existent în Adunații Copãceni, incluzând asfaltarea drumului și
consolidarea acostamentelor (reabilitarea drumului existent), dar fãrã schimbarea traseului sau lãrgirii.
Necesitatea construirii variantei de ocolire este una dintre concluziile studiului de fezabilitate revizuit întocmit de firma Hyder Consulting Ltd. Decizia de construire a variantei de ocolire a apãrut ca
urmare a discuțiilor dintre reprezentanții Comisiei Europene, Delegația Comisiei Europene în România,
pe de o parte, și Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței și Administrația Naționalã a
Drumurilor, pe de altã parte.
Varianta de ocolire se desprinde din DN 5 la km 19+600 și se terminã la km 23+200, unde se integreazã în drumul național existent. Varianta de ocolire se va construi cu douã cãi de circulație și cu o
vitezã proiectatã de 80 km/h.
¥ Secțiunea 2: de la km 23+200 la km 59+100: modernizarea drumului existent și lãrgirea la 4 benzi
(o singurã cale de circulație), incluzând mãsuri speciale de siguranțã a traficului, în special la traversarea
localitãților Cãlugãreni, Uzunu, Daia și Remus. Aceste mãsuri de siguranțã a traficului sunt urmãtoarele:
Ñ construcția de pasarele pietonale;
Ñ treceri pietonale și intersecții semaforizate care vor asigura fluența traficului și siguranța pietonilor, a persoanelor cu handicap și a cicliștilor;
Ñ parapete care vor fi montate de-a lungul zonei de siguranțã a drumului pentru a preveni traversãrile ilegale.
Lãrgirea la 4 benzi va fi executatã pe aliniamentul existent pe DN 5. Elementele geometrice ale
aliniamentului vor fi executate pentru v = 80 km/h și, dacã este cazul, v = 60 km/h.
Pentru secțiunea de drum cu douã cãi de circulație și 4 benzi, deja existentã, vor fi proiectate
numai lucrãri de reabilitare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/5.V.2003
Principalele date tehnice ale investiției:

1. Secțiunea de drum
Lungimea
Partea carosabilã
Platforma
Sistemul de asfalt al drumului:
beton asfaltic
liant
mixturã asfalticã
balast stabilizator
balast
strat de formã

39,4 km
14 m + acostament (inclusiv separarea localitãților
din afarã)
17Ñ19 m
5 cm
5 cm
8 cm
30 cm
25 cm
15 cm

2. Secțiunea variantei de ocolire
Lungimea
4,25 km
Partea carosabilã
2 cãi de circulație de câte 7,00 m fiecare
Viteza de proiectare
60Ñ100 km/h
Platforma
20 m
Sistemul de asfalt al drumului:
beton asfaltic
4 cm
liant
4 cm
mixturã asfalticã
10 cm
balast stabilizator
30 cm
balast
25 cm
strat de formã
15 cm
Acostamentele și zona medianã vor avea urmãtoarele caracteristici:
beton asfaltic
4 cm
balast stabilizator
16 cm
balast
strat de formã
15 cm
Proiectarea ambelor structuri îndeplinește cerințele Directivei Comisiei Europene nr. 96/53 cu
privire la greutãți și dimensiuni, permițând o sarcinã pe osie de maximum 11,5 tone. În plus, proiectarea structurilor îndeplinește standardele specifice ale Uniunii Europene.
7. Obiective
Principalele obiective în politica de transport:

¥ eliminarea și prevenirea blocajelor de trafic. Se prevede cã în condițiile drumului existent
blocajele fluxului de trafic vor apãrea în anul 2005, în timp ce lãrgirea la 4 benzi va întârzia
apariția acestora pentru perioada 2020Ñ2025;
¥ creșterea capacitãții de trafic și a mediei de vitezã. Viteza medie (la nivelul de trafic al
anului 1995) este de 43,5 km/h în condițiile existente și va atinge aproximativ 63,2 km/h dupã
lãrgire. Media timpului economisit astfel este de 16 min./vehicul;
¥ creșterea fluxului de trafic. Se prevede ca traficul generat sã creascã cu aproximativ 6,7%
fațã de traficul ”normal,,;
¥ reducerea accidentelor și îmbunãtãțirea siguranței traficului.
În plus, acest proiect reprezintã una dintre prioritãțile pe termen scurt pentru sectorul transporturilor, menționate în Programul național de adoptare a acquisului comunitar, versiunea iunie
1999, pag. 176.
În esențã, modernizarea drumului național BucureștiÑGiurgiu are un impact direct asupra
traficului de frontierã (în conformitate cu statisticile de trafic pe anul 1995, traficul internațional pe
aceastã rutã reprezintã aproximativ 16% din traficul total și 38% din cel pentru vehicule grele) și
este complementarã cu o serie de mãsuri promovate deja pentru îmbunãtãțirea tranzitului la frontiera GiurgiuÑRuse, inclusiv un drum de ocolire și un punct vamal pentru vehiculele grele. Acest
punct este în prezent singura legãturã fixã peste Dunãre între România și Bulgaria. Acesta este și
motivul pentru care proiectul reprezintã o prioritate în cadrul pachetului de proiecte ale Pactului de
stabilitate în Balcani.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/5.V.2003
Indicatorii care se vor utiliza pentru monitorizarea progresului fizic la construcția acestui proiect:
Articol

Lucrãri

U.M.

Cantitatea
estimatã

Terasamente:
¥ tãierea vegetației
¥ rambleu necesar
¥ sãpare

mii m3

2.

Strat de agregate naturale stabilizate cu 6% ciment

mii m3

178,28

3.

Balast

mii m3

274,93

4.

Mixturã asfalticã

mii tone

142,52

5.

Liant

mii tone

155,47

6.

Ciment asfaltic

mii tone

68,03

7.

Rigole și șanțuri

mii ml

72,87

8.

Podețe:
¥ dale L = 2,00 m
¥ dale L = 0,5 m

buc.
buc.

Solul de suprafațã de la rambleu

mii m3

Demolare:
¥ beton (podețe, rigole, șanțuri, garduri, trotuare)
¥ beton armat (podețe)

mii m3
mii m3

3,997
0,462

Lucrãri de pod

buc./ml

4/199

1.

9.
10.

11.

207,25
288,9
667,8

48
1.110
58,9

8. Planificarea lucrãrilor
Categoria de lucrãri

Începere

Terminare

Planificare și proiectare 1), 2)

aprilie 2000

decembrie 2001

Achiziții de terenuri

aprilie 2001

iunie 2002

Construcție Ñ Adunații CopãceniÑGiurgiu

iulie 2002

decembrie 2004

ConstrucțieÑvariantã de ocolire Adunații Copãceni

august 2002

decembrie 2004

Exploatare Ñ Adunații CopãceniÑGiurgiu

ianuarie 2005

ExploatareÑvariantã de ocolire Adunații Copãceni

ianuarie 2005

1) Studiul de fezabilitate, documentația de licitație și proiectul tehnic pentru DN 5 BucureștiÑGiurgiu au fost întocmite de
Hyder Consulting Ltd. și finanțate în cadrul Programului PHARE.
2) Finalizarea detaliilor de execuție și a documentației de licitație pentru proiectul drum expres Adunații CopãceniÑGiurgiu
și varianta de ocolire Adunații Copãceni au fost întocmite de Hyder Consulting Ltd. și finanțate în cadrul Facilitãții ISPA.

9. Analiza cost-beneficiu economico-social
Scenariul pesimist a fost folosit pentru rata de creștere în traficul total. Acesta a fost estimat
pe baza statisticilor de trafic din 1995 realizate de Administrația Naționalã a Drumurilor: numãrãtori
manuale în 4 puncte de pe drumul național DN 5.
Ñ unitãți Ñ
Mașini

Autobuze

Camioane

Total

249.481

59.722

198.338

507.541

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/5.V.2003
Pe aceastã bazã a fost evaluat traficul viitor pe tipuri de vehicule.
Perioada

Scenariul ratei de creștere anuale (trafic total)

1995Ñ2000

3,71%

2000Ñ2005

4,56%

2005Ñ2010

4,84%

2010Ñ2015

4,78%

2015Ñ2020

3,86%

2020Ñ2025

3,23%

2025Ñ2030

2,78%

Submodelul COV (cost operare/vehicul) al modelului HDM III al Bãncii Mondiale a fost utilizat împreunã cu relațiile vitezã-flux, în scopul calculãrii costurilor de operare/vehicul pe fiecare an:
a) în cazul implementãrii proiectului;
b) în cazul în care proiectul nu este implementat.
Diferența COV dintre cele douã tipuri de cazuri determinã beneficiile nete.
În tabelul de mai jos sunt prezentate principalele concluzii (rata rentabilitãții economice Ñ %):
Ñ RRE (%) Ñ

Beneficii rezultate din:
a) trafic normal

29,9

b) trafic normal și generat

31,2

c) trafic normal și generat + valoare reducere accidente

31,4

d) trafic normal și generat + valoare reducere accidente + economie de timp

33,6

10. Principalele elemente de analizã financiarã
Proiectul nu va genera venituri din taxe pe autostradã.
11. Analiza impactului asupra mediului înconjurãtor
Acest proiect face parte din clasa de dezvoltare prevãzutã în anexa I la Directiva C.E.E.
nr. 85/337 (Directiva C.E. nr. 97/11).
O evaluare a impactului asupra mediului a fost realizatã de consultantul local Iptana Search,
ca parte a studiului de fezabilitate existent. Aceastã evaluare va fi revizuitã, extinsã pentru varianta
de ocolire și completatã în conformitate cu procedurile Uniunii Europene de cãtre un consultant
internațional, ca parte a revizuirii studiului de fezabilitate (finanțat prin PHARE) și studiului tehnic.
Revizuirea, EIA și planul de atenuare a efectelor negative, inclusiv consultarea pe scarã largã a
publicului și dezvoltarea mãsurilor de siguranțã a circulației, au fost finalizate în luna octombrie 2001
pentru sectorul de drum și vor fi completate în ianuarie 2002 pentru varianta de ocolire.
Pânã în prezent Agenția de Protecție a Mediului Giurgiu a fost consultatã în timpul studiului
de fezabilitate, iar un anunț a fost publicat în ziarul național ”Adevãrul,, la data de 10 decembrie
1998, invitând publicul sã își exprime opinia.
Consultarea altor autoritãți relevante a fost finalizatã și, în consecințã, Ministerul Apelor și
Protecției Mediului a emis o autorizație pentru lucrãri la data de 9 martie 2000, care a fost
reînnoitã la data de 14 august 2001.
Cu toate cã proiectul nu implicã legãturi directe cu Bulgaria, se intenționeazã sã se consulte
autoritãțile bulgare competente.
În final documentația pentru licitație va cuprinde și mãsuri de protecție a mediului, iar consultanții pentru supervizare vor fi direct implicați în monitorizarea acestor mãsuri.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/5.V.2003
12. Costuri și asistențã
Defalcarea costurilor

Ñ euro Ñ
Denumirea

Costuri totale
fãrã T.V.A.

Cost de planificare/proiectare
Achiziții de terenuri1)
Pregãtirea șantierului
Organizarea șantierului
Lucrãri principale:
Ñ Adunații Copãceni Ñ Giurgiu
Ñ Adunații Copãceni Ñ varianta de ocolire
Asistențã tehnicã (instruire și testare)
Supervizare pe parcursul implementãrii
Neprevãzute3)
Taxe/impozite publice
Altele (mutarea serviciilor)

1.808.216
6.000.000
300.000
7.526.183
42.643.072
7.631.943
13.990
2.278.000
2.538.985
2.099.870
1.636.884

TOTAL:

74.477.143

Costuri
neeligibile

567.2412)
6.000.000

Total costuri
eligibile

1.240.975
300.000
7.526.183
42.643.072
7.631.943
13.990
2.278.000
2.538.985

2.099.8704)
1.636.884
8.667.111

65.810.032

1)
2)

Costul pentru achiziții de terenuri prezentat este fãrã nici o taxã.
Costuri efectuate înainte de întocmirea cererii (inclusiv verificarea finanțãrii prin PHARE a studiului de fezabilitate
și detaliile de proiectare).
3) Corect justificate și aplicate numai la articolele de buget menționate.
4) Alte costuri neeligibile (taxe și impozite, exclusiv T.V.A.).
Ñ euro Ñ
Costuri
totale

Contribuția
sectorului privat

Cheltuieli
neeligibile

Total cheltuieli
eligibile

Contribuția
ISPA

Rata asistenței
(%)

74.477.143

Ñ

8.667.111

65.810.032

43.434.621

66

Rata asistenței: 66%
13. Implicarea instituțiilor financiare internaționale
Nu
14. Condiții specifice privind mãsura
Vezi memorandumul de finanțare.
ANEXA Nr. Ia)

Mãsura ISPA nr. 2000/RO/16/P/PT/002
Lãrgirea la 4 benzi a drumului național DN 5 BucureștiÑGiurgiu
și varianta de ocolire la Adunații Copãceni
PLANUL DE ACHIZIÞII

Oferta
nr.

Descrierea
lucrãrilor și serviciilor
care vor fi licitate

Tipul contractului
(lucrãri, achiziții
sau servicii)

Luna
prevãzutã
de lansare
a licitației
(luna/an)

Rata de
rambursare a
facturilor legate
de specificul
contractului

1.

Supervizare Ñ BucureștiÑGiurgiu

servicii*)

iulie 2000

66%**)

2.

Lãrgirea la 4 benzi a DN 5 Adunații
CopãceniÑGiurgiu

lucrãri

decembrie
2001

66%**)

3.

Construcția variantei de ocolire la
Adunații Copãceni

lucrãri

ianuarie
2002

66%**)

4.

Finalizarea proiectului tehnic și a documentației de licitație pentru BucureștiÑ
Giurgiu drum expres și varianta de
ocolire la Adunații Copãceni

servicii***)

5 iulie 2001
semnat

66%**)

*) Contract semnat pe data de 14 septembrie 2001 cu firma Hyder Consulting Ltd.
**) Descreșterea ratei de asistențã ISPA datoritã amendãrii memorandumului de finanțare, în vederea includerii în scopul inițial al proiectului a construcției variantei de ocolire la Adunații Copãceni.
***) Procedura de negociere cu firma Hyder Consulting Ltd.

Termenii specifici de atribuire a contractelor vor fi disponibili în Jurnalul Oficial al Comunitãților
Europene și/sau pe Internet.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/5.V.2003
ANEXA Nr. II
la Amendamentul nr. 2

PLANUL DE FINANÞARE

revizuit (bazat pe sumele contractate de la bugetul Uniunii Europene)
Titlul mãsurii: Lãrgirea la 4 benzi a drumului național DN 5 BucureștiÑGiurgiu, România
Nr. ISPA: 2000/RO/16/P/PT/002
Ñ euro Ñ

Anul

Costul total
1

Costurile eligibile

Costurile
neeligibile

Total

2

= 2 + 3

3
= 5 + 7

2000

52.648.025

Ñ

2001

Ñ

Ñ

2002

Ñ

2003

4
= 3/1
(%)

5

Guvern
6
= 5/3
(%)

7

Ñ

34.747.696

66

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

2004

7.000.004

Ñ

7.000.004

Ñ

4.620.003

66

2.380.001

2005

6.162.003

Ñ

6.162.003

Ñ

4.066.922

66

2006

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

8.667.111

8.667.111

Ñ

Ñ

21.829.118

8.667.111

88

Neanualizate
Total:

52.648.025

ISPA

65.810.032

17.900.329

Împrumut
de la IFI*)
11

12
= 11/1
(%)

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

2.095.081

Ñ
Ñ

Ñ
Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

43.434.621

66

22.375.411

Ñ

Ñ

*) A se specifica.

ANEXA Nr. III
la Amendamentul nr. 2
IMPLEMENTAREA

prevederilor amendate
Anexa nr. III.1 ”Prevederi financiare privind implementarea ISPA,,
SECÞIUNEA a XI-a
Transparențã în adjudecarea contractelor

¥ Paragraful (2) a) se modificã astfel:
”(2) a) Participarea la procedurile licitației va fi asiguratã
în aceiași termeni tuturor persoanelor fizice și juridice în

vederea aplicãrii tratatului pentru toate persoanele fizice și
juridice din țãrile beneficiare ISPA și din Cipru, Malta și
Turcia.,,
Anexa nr. III.3 ”Model de cerere de platã pentru raportarea progresului financiar și fizic și pentru solicitarea de
modificãri,,
¥ Anexa nr. III.3b)*) se modificã astfel:

*) Anexa nr. III.3b) este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/5.V.2003

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/5.V.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/5.V.2003

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/5.V.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/5.V.2003

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/5.V.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Amendamentului nr. 2,
convenit între Guvernul României și Comisia Europeanã, semnat la București la 2 august 2002
și la Bruxelles la 11 aprilie 2002, la Memorandumul de finanțare convenit între Guvernul României
și Comisia Europeanã privind asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin Instrumentul
pentru Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura ”Lãrgirea la 4 benzi a drumului național
DN 5 BucureștiÑGiurgiu, România,,, semnat la București la 22 decembrie 2000
și la Bruxelles la 23 octombrie 2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Amendamentului nr. 2, convenit între Guvernul României și
Comisia Europeanã, semnat la București la 2 august 2002
și la Bruxelles la 11 aprilie 2002, la Memorandumul de
finanțare convenit între Guvernul României și Comisia
Europeanã privind asistența financiarã nerambursabilã

acordatã prin Instrumentul pentru Politici Structurale de
Preaderare pentru mãsura ”Lãrgirea la 4 benzi a drumului
național DN 5 BucureștiÑGiurgiu, România,,, semnat la
București la 22 decembrie 2000 și la Bruxelles la
23 octombrie 2000, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 aprilie 2003.
Nr. 236.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 116
din 18 martie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38 din Codul familiei
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38 din Codul familiei, excepție ridicatã de Valentina Petroșanu în Dosarul nr. 1.872/2002 al
Judecãtoriei Sectorului 2 București.

La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public considerã excepția de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, întrucât textul de
lege criticat nu contravine dispozițiilor art. 44 din
Constituție. De altfel, se apreciazã cã în materia divorțului
își gãsește aplicare principiul ”nemo auditur propriam turpitudinem allegans,,, astfel încât pentru pronunțarea desfacerii
cãsãtoriei este necesarã constatarea culpei soțului pârât.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 10 septembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.872/2002, Judecãtoria Sectorului 2 București
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/5.V.2003
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38 din Codul familiei, excepție ridicatã de Valentina Petroșanu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
cã textul de lege criticat contravine prevederilor constituționale
referitoare la familie, întrucât permite desfacerea cãsãtoriei în
situația în care soțul reclamant invocã și dovedește
sãvârșirea unor acțiuni culpabile imputabile numai lui, care au
vãtãmat grav raporturile dintre soți și fac imposibilã continuarea cãsãtoriei. Autoarea excepției mai aratã cã soțul interesat
se poate sustrage în mod nepermis de la îndatorirea de a
asigura creșterea, educația și instruirea copiilor, pentru cã în
lipsa lui din cadrul familiei nu își va putea îndeplini îndatorirea constituționalã prevãzutã de art. 44.
Judecãtoria Sectorului 2 București apreciazã cã
excepția este neîntemeiatã, întrucât cãsãtoria nu poate fi
desfãcutã în temeiul art. 38 din Codul familiei, dacã din
probele administrate în dosarul cauzei rezultã culpa exclusivã a soțului reclamant. În aceastã situație, în lipsa unei
cereri reconvenționale a soțului pârât prin care sã se solicite
desfacerea cãsãtoriei, acțiunea reclamantului va fi respinsã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților aratã cã baza familiei, cãsãtoria, constituie din punctul de vedere al legiuitorului nu doar o problemã de ordin personal, ci una de
interes social. Ca atare, voința soților nu poate constitui
prin ea însãși un temei suficient pentru desfacerea
cãsãtoriei. De aceea, manifestarea de voințã a soților sau
numai a unuia dintre ei poate fi luatã în considerare pentru
pronunțarea divorțului numai atunci când se bazeazã pe
faptul imposibilitãții continuãrii cãsãtoriei, datoritã unor
motive temeinice, care sunt apreciate de cãtre autoritatea
competentã.
Guvernul considerã cã prevederile Codului familiei trebuie interpretate și aplicate prin coroborare cu celelalte dispoziții legale în materie de divorț, respectiv cele cuprinse
în Codul de procedurã civilã. Din aceste dispoziții rezultã
cã doar culpa soțului reclamant nu este suficientã pentru a
justifica prin ea însãși desfacerea cãsãtoriei, operând principiul potrivit cãruia nimeni nu poate invoca propria culpã
pentru a obține recunoașterea sau ocrotirea unui drept.
Avocatul Poporului apreciazã cã pentru pronunțarea
desfacerii cãsãtoriei trebuie îndeplinite cumulativ douã
condiții: existența unor motive temeinice datoritã cãrora
raporturile dintre soți sunt grav vãtãmate, respectiv imposibilitatea continuãrii cãsãtoriei, culpa singurã a uneia dintre
pãrți nejustificând pronunțarea divorțului. Prin urmare,
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38 din
Codul familiei este consideratã ca fiind neîntemeiatã.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și cel al Avocatului Poporului, raportul întocmit

15

de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, ale art. 1
alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 38 din Codul familiei, care are urmãtorul conținut:
”Art. 38. Ñ Instanța judecãtoreascã poate desface
cãsãtoria prin divorț atunci când, datoritã unor motive temeinice, raporturile dintre soți sunt grav vãtãmate și continuarea
cãsãtoriei nu mai este posibilã.
Divorțul poate fi pronunțat și numai pe baza acordului ambilor soți, dacã sunt îndeplinite urmãtoarele condiții:
a) pânã la data cererii de divorț a trecut cel puțin un an de la
încheierea cãsãtoriei;
b) nu existã copii minori rezultați din cãsãtorie.
Oricare dintre soți poate cere divorțul atunci când starea
sãnãtãții sale face imposibilã continuarea cãsãtoriei.
La soluționarea cererilor accesorii divorțului, referitoare la
încredințarea copiilor minori, obligația de întreținere și folosirea
locuinței, instanța va ține seama și de interesele minorilor.,,
Autoarea excepției de neconstituționalitate susține
cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor
constituționale ale:
Ñ Art. 44 alin. (1): ”Familia se întemeiazã pe cãsãtoria
liber consimțitã între soți, pe egalitatea acestora și pe dreptul și
îndatorirea pãrinților de a asigura creșterea, educația și
instruirea copiilor.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã, departe de a încãlca principiul constituțional al
cãsãtoriei liber consimțite și al egalitãții între soți, reglementarea instituției divorțului prin art. 38 din Codul familiei
dã expresie acestui principiu, stabilind condițiile în care
instanțele judecãtorești pot pronunța desfacerea cãsãtoriei.
Astfel, pronunțarea divorțului este subsecventã îndeplinirii
cumulative a urmãtoarelor trei condiții: existența unor
motive temeinice, apreciate ca atare de cãtre instanța
judecãtoreascã, motive de naturã a vãtãma în mod grav
raporturile dintre soți, astfel încât continuarea cãsãtoriei sã
nu mai fie posibilã, iar imposibilitatea continuãrii cãsãtoriei
sã existe pentru cel care cere desfacerea ei. Prin urmare,
culpa exclusivã a reclamantului nu justificã prin ea însãși
pronunțarea divorțului, dovadã fiind și practica instanțelor
noastre în aceastã materie, care a fost consecventã în a
respinge acțiunea de divorț în situațiile în care soțul pârât
s-a opus divorțului, iar probele administrate au evidențiat
culpa exclusivã a soțului reclamant, fãcând aplicarea principiului ”nemo auditur propriam turpitudinem allegans,,. Într-o
asemenea situație nu este îndeplinitã cerința imposibilitãții
continuãrii cãsãtoriei pentru motive temeinice, faptele nelegale și cele contrare regulilor moralei neputând constitui
motive temeinice pentru cel care le-a sãvârșit.
Pe de altã parte, pentru divorțul reglementat de art. 38
alin. 2 din Codul familiei, bazat pe acordul ambilor soți,
legiuitorul a impus, de asemenea, îndeplinirea a douã
condiții cumulative: durata minimã de un an a cãsãtoriei
care se desface, precum și inexistența copiilor minori
rezultați din cãsãtorie.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/5.V.2003

Condiționarea pronunțãrii hotãrârii judecãtorești de desfacere a cãsãtoriei de respectarea unor cerințe stabilite în
mod imperativ de lege demonstreazã grija legiuitorului pentru menținerea instituției cãsãtoriei, protejarea familiei și
înlãturarea posibilitãții de tratare cu ușurințã a responsabilitãților fațã de copiii minori rezultați din cãsãtorie.
În sfârșit, în condițiile în care dispozițiile legale prevãd
expres obligațiile pãrintelui divorțat, cãruia nu i s-a încredințat copilul, fațã de acesta, atât sub raport material, cât
și cu privire la sãnãtatea, dezvoltarea fizicã, educarea,

învãțãtura și pregãtirea sa profesionalã, susținerea autorului
excepției în sensul cã divorțul, astfel cum este reglementat, ar permite sustragerea de la îndeplinirea acestor
obligații, este lipsitã de temei.
Faptul cã în practicã pot exista asemenea situații nu
este imputabil reglementãrii legale în materie, ci unei
aplicãri deficitare a acesteia, datoratã, în primul rând, lipsei
de diligențã sau pasivitãții pãrintelui divorțat cãruia i s-a
încredințat copilul, care nu înțelege sã valorifice mijloacele
legale aflate la dispoziția sa.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38 din Codul familiei, excepție ridicatã de Valentina
Petroșanu în Dosarul nr. 1.872/2002 al Judecãtoriei Sectorului 2 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 martie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 296/5.V.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

