Anul 171 (XV) Ñ Nr. 297

PARTEA

I

Luni, 5 mai 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

4.328/2002. Ñ Ordin al ministrului educației și cercetãrii
privind aprobarea Calendarului și a Metodologiei
de organizare și desfãșurare a examenului de
bacalaureat 2003.......................................................

ACTE
ALE

ALE

1Ð12

Nr.

Pagina

308/409/189. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței, al ministrului de interne
și al ministrului administrației publice pentru aprobarea Procedurii de evaluare și desemnare a
organismelor abilitate pentru atestarea conformitãții
produselor pentru construcții ....................................

12Ð16

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL EDUCAÞIEI ȘI CERCETÃRII

ORDIN
privind aprobarea Calendarului și a Metodologiei de organizare și desfãșurare
a examenului de bacalaureat 2003
În baza Legii învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în conformitate cu Hotãrârea Guvernului nr. 23/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetãrii, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul educației și cercetãrii emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Calendarul examenului de bacalaureat
Art. 4. Ñ Direcția generalã pentru învãțãmânt preuniversitar,
2003, prevãzut în anexa nr. 1 care face parte integrantã din pre- Direcția generalã pentru învãțãmânt în limbile minoritãților, Direcția
zentul ordin.
Art. 2. Ñ Se aprobã Metodologia de organizare și desfãșurare generalã pentru coordonarea învãțãmântului superior, Serviciul
a examenului de bacalaureat 2003, prevãzutã în anexa nr. 2 care național de evaluare și examinare, inspectoratele școlare județene,
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul Oficial al respectiv al municipiului București, conducerile unitãților de
României, Partea I.
învãțãmânt vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
București, 30 august 2002.
Nr. 4.328.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 297/5.V.2003
ANEXA Nr. 1

CALENDARUL
examenului de bacalaureat 2003
Sesiunea iunieÑiulie 2003
15Ñ31 mai 2003
Ñ înscrierea candidaților
13 iunie 2003
Ñ încheierea cursurilor pentru clasa
a XII-a
23Ñ24 iunie 2003
Ñ limba și literatura românã Ñ probã
oralã
25Ñ26 iunie 2003
Ñ limba și literatura modernã Ñ
probã oralã
27Ñ28 iunie 2003
Ñ limba și literatura maternã Ñ probã
oralã
30 iunie 2003
Ñ limba și literatura românã Ñ probã
scrisã
1 iulie 2003
Ñ limba și literatura maternã Ñ probã
scrisã
2 iulie 2003
Ñ proba obligatorie a profilului Ñ
probã scrisã
3 iulie 2003
Ñ o probã la alegere din aria curricularã corespunzãtoare specializãrii Ñ
probã scrisã sau practicã
4 iulie 2003
Ñ o probã la alegere dintre disciplinele din celelalte arii curriculare Ñ
probã scrisã sau practicã
7 iulie 2003
Ñ afișarea rezultatelor (pânã la ora
16,00) și depunerea contestațiilor
(orele 16,00Ñ19,00)
8Ñ9 iulie 2003
Ñ rezolvarea contestațiilor
10 iulie 2003
Ñ afișarea rezultatelor finale

Sesiunea augustÑseptembrie 2003
14Ñ18 iulie 2003
Ñ înscrierea candidaților
18Ñ19 august 2003 Ñ limba și literatura românã Ñ probã
oralã
20Ñ21 august 2003 Ñ limba și literatura modernã Ñ
probã oralã
22Ñ23 august 2003 Ñ limba și literatura maternã Ñ probã
oralã
25 august 2003
Ñ limba și literaturã românã Ñ probã
scrisã
26 august 2003
Ñ limba și literatura maternã Ñ probã
scrisã
27 august 2003
Ñ proba obligatorie a profilului Ñ
probã scrisã
28 august 2003
Ñ o probã la alegere din aria curricularã corespunzãtoare specializãrii Ñ
probã scrisã sau practicã
29 august 2003
Ñ o probã la alegere dintre disciplinele din celelalte arii curriculare Ñ
probã scrisã sau practicã
1 septembrie 2003
Ñ afișarea rezultatelor (pânã la ora
16,00) și depunerea contestațiilor
(orele 16,00Ñ19,00)
2Ñ3 septembrie 2003 Ñ rezolvarea contestațiilor
4 septembrie 2003
Ñ afișarea rezultatelor finale.
ANEXA Nr. 2

METODOLOGIE
de organizare și desfãșurare a examenului de bacalaureat 2003
I. Dispoziții generale
1. Examenul de bacalaureat este modalitatea esențialã de
evaluare a cunoștințelor, a competențelor, a nivelului de culturã
generalã și de specializare atins de absolvenții de liceu. El le permite
acestora accesul cãtre învãțãmântul superior sau cãtre piața muncii.
2. Dreptul de a susține examenul de bacalaureat îl au elevii
care au promovat ultima clasã de liceu, învãțãmânt liceal de zi,
seral sau cu frecvențã redusã.
3. Ñ (1) Candidații proveniți din învãțãmântul de stat au dreptul sã susținã examenul de bacalaureat, fãrã taxã, de cel mult
douã ori. Prezentãrile ulterioare la examen sunt condiționate de
achitarea unor taxe.
(2) La fiecare prezentare candidații susțin examenul de bacalaureat integral.
(3) Candidații proveniți din învãțãmântul particular vor susține
examenul de bacalaureat, cu taxã, în centrele de examen stabilite
de inspectoratele școlare județene (al municipiului București).
(4) Taxa de examen menționatã la alin. (1) și (3) se stabilește
de fiecare inspectorat școlar. La stabilirea cuantumului taxelor se
vor lua în calcul toate cheltuielile pentru fiecare candidat.
4. Ministerul Educației și Cercetãrii organizeazã douã sesiuni
de bacalaureat în fiecare an școlar.
5. Ñ (1) Conform Legii învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, examenul național de
bacalaureat constã în susținerea a douã, respectiv a 3 probe
comune și a 3 probe diferențiate, în funcție de filierã și profil.
Probele comune sunt urmãtoarele:
a) limba și literatura românã Ñ scris și oral;
b) una dintre limbile moderne de circulație internaționalã studiate în liceu Ñ oral;
c) Ñ limba maternã Ñ scris și oral, pentru elevii care au
urmat studiile liceale într-o limbã a minoritãților naționale;
c) Ñ limba și literatura într-o limbã de circulație internaționalã
pentru elevii care au urmat studiile liceale cu limba de predare în
limba de circulație internaționalã respectivã.
Probele de examen, diferențiate în funcție de filierã, profil,
specializare și de opțiunea elevului, sunt urmãtoarele:
Filiera teoreticã
Profil umanist:
d) istorie sau geografie Ñ probã scrisã;

e) o probã la alegere din aria curricularã, corespunzãtoare
specializãrii Ñ probã scrisã;
f) o probã la alegere dintre disciplinele din celelalte arii curriculare, alta decât cele susținute anterior Ñ probã scrisã sau practicã.
Profil real:
d) matematicã Ñ probã scrisã;
e) o probã la alegere din aria curricularã, corespunzãtoare
specializãrii Ñ probã scrisã;
f) o probã la alegere dintre disciplinele din celelalte arii curriculare, alta decât cele susținute anterior Ñ probã scrisã sau practicã.
Filiera tehnologicã
d) matematicã Ñ pentru toate profilurile și specializãrile Ñ
probã scrisã;
e) o probã la alegere din aria curricularã ”Tehnologii,,, în
funcție de specializarea aleasã de elev Ñ probã scrisã;
f) o probã la alegere dintre disciplinele din celelalte arii curriculare, alta decât cele alese anterior Ñ probã scrisã sau practicã;
Filiera vocaționalã
d) istorie sau geografie ori o disciplinã socioumanã, respectiv
matematicã sau științe, în funcție de profil Ñ probã scrisã;
e) o probã la alegere din ariile curriculare specifice profilului și
specializãrii Ñ probã scrisã sau practicã;
f) o probã la alegere dintre disciplinele din celelalte arii curriculare, alta decât cele alese anterior Ñ probã scrisã sau practicã.
(2) Stabilirea listei disciplinelor la alegere menționate în lege,
precum și a programelor disciplinelor de examen se face prin
ordin separat.
(3) Pentru filierele tehnologicã și vocaționalã studiile liceale se
pot încheia și cu un examen de certificare a competențelor profesionale, separat de examenul de bacalaureat, în condițiile legii.
6. Ñ (1) În urma promovãrii examenului de bacalaureat absolventului i se elibereazã diplomã de bacalaureat.
(2) Absolvenților de liceu fãrã diplomã de bacalaureat li se elibereazã, la cerere, certificat de absolvire și copie de pe foaia
matricolã.
(3) Absolvenții care au promovat toate clasele liceale cu medii
generale de minimum 9,50, iar la bacalaureat au obținut media
10 primesc diplomã de merit.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 297/5.V.2003
II. Organizarea examenului național de bacalaureat
7. Coordonarea pe plan național privind organizarea bacalaureatului este asiguratã de Comisia naționalã de bacalaureat, care
se constituie în fiecare an prin ordin al ministrului și funcționeazã
în cadrul Ministerului Educației și Cercetãrii. În fiecare județ și în
municipiul București se constituie anual centre de examen, în
care se desfãșoarã probe scrise, orale și, eventual, cele practice,
și centre zonale de evaluare, precum și comisii județene (a municipiului București) de bacalaureat, comisii de examen în centrele
de examen și în centrele zonale de evaluare, în conformitate cu
prezenta metodologie.
8. Ñ (1) Comisia naționalã de bacalaureat coordoneazã organizarea și desfãșurarea acțiunilor pentru examenul de bacalaureat.
Comisia naționalã de bacalaureat se compune din:
Ñ președinte: secretarul de stat pentru învãțãmânt preuniversitar;
Ñ vicepreședinți: directorul general pentru învãțãmânt preuniversitar, directorul general pentru învãțãmânt în limbile minoritãților
naționale, directorul general pentru coordonarea învãțãmântului
superior, directorul Serviciului național de examinare și evaluare;
Ñ secretar: un specialist din cadrul Serviciului național de
examinare și evaluare;
Ñ 5Ñ9 membri: directori generali adjuncți, șefi de serviciu,
inspectori de specialitate la Direcția generalã pentru învãțãmânt
preuniversitar, Direcția generalã pentru învãțãmânt în limbile minoritãților naționale, specialiști din cadrul Serviciului național de examinare și evaluare, profesori din învãțãmântul preuniversitar.
(2) Componența nominalã a acestei comisii se aprobã anual,
prin ordin al ministrului educației și cercetãrii, pânã la data de
15 martie a anului calendaristic în care se organizeazã examenul
de bacalaureat.
9. Ñ (1) Comisia naționalã de bacalaureat are urmãtoarele
atribuții:
a) publicã, la începutul anului școlar, Calendarul și
Metodologia de organizare și desfãșurare a examenului de bacalaureat, lista disciplinelor de examen, în funcție de filierã, profil,
specializare, precum și programele de examen;
b) aprobã lista centrelor de examen și de evaluare pentru
examenul de bacalaureat, pe baza propunerilor comisiilor județene
(a municipiului București);
c) instruiește președinții comisiilor județene (a municipiului
București) de bacalaureat;
d) primește de la inspectoratele școlare județene (al municipiului
București) necesarul de subiecte, centralizat pe județ;
e) selecteazã și numește, prin ordin al ministrului educației și
cercetãrii, președinții comisiilor de bacalaureat, pe baza propunerilor instituțiilor de învãțãmânt superior și a convențiilor civile semnate de candidații pentru funcția de președinte al comisiei de
bacalaureat;
f) selecteazã și numește vicepreședinții comisiilor de bacalaureat, pe baza propunerilor comisiilor județene de bacalaureat;
g) în situații deosebite, poate decide, la propunerea comisiilor
județene de bacalaureat sau la propunerea delegatului Comisiei
naționale de bacalaureat, înlocuirea unor președinți de comisie;
h) coordoneazã și rãspunde de elaborarea subiectelor pentru probele orale și stabilește o grilã orientativã de evaluare a acestora;
i) coordoneazã și asigurã elaborarea unui numãr de variante
de subiecte pentru probele scrise, a baremelor/grilelor de evaluarea corespunzãtoare, folosind și propuneri ale inspectorilor și profesorilor din țarã; din variantele elaborate se va extrage, prin
tragere la sorți, subiectul de examen și subiectul de rezervã;
j) coordoneazã multiplicarea subiectelor, în funcție de numãrul
centrelor de examen și de necesarul de subiecte comunicat de
județe;
k) decide, în cazuri deosebite, folosirea subiectelor de rezervã;
l) controleazã și îndrumã acțiunile privind organizarea și
desfãșurarea examenului de bacalaureat;
m) controleazã modul în care își desfãșoarã activitatea comisiile județene de bacalaureat, comisiile de contestații, comisiile de
examen din centrele de bacalaureat;
n) analizeazã desfãșurarea și rezultatele examenului național
de bacalaureat, pe baza rapoartelor elaborate de comisiile
județene (a municipiului București), și prezintã concluziile conducerii Ministerului Educației și Cercetãrii;

3

o) propune ministrului educației și cercetãrii eventualele modificãri în modul de organizare și desfãșurare a examenului național
de bacalaureat;
p) decide recorectarea unor lucrãri, în perioada desfãșurãrii
examenului sau ulterior.
(2) Comisia naționalã de bacalaureat nu se ocupã de
soluționarea contestațiilor referitoare la probele de examen.
10. Comisia naționalã de bacalaureat poate delega, pe o perioadã limitatã, reprezentanți pe lângã comisiile județene de bacalaureat (a municipiului București). Delegatul Comisiei naționale de
bacalaureat are urmãtoarele atribuții:
a) controleazã respectarea prezentei metodologii de cãtre
comisia județeanã de bacalaureat și comisia de contestații, inspecteazã centrele de examen și de evaluare, verificând modul
de cunoaștere și de respectare a Metodologiei de organizare și
desfãșurare a examenului de bacalaureat;
b) consiliazã comisiile județene de bacalaureat și comisiile de
contestații, comisiile din centrele de examen și de evaluare, în
privința organizãrii și desfãșurãrii examenului de bacalaureat;
c) propune comisiei județene sau Comisiei naționale de bacalaureat Ñ atunci când constatã abateri de la metodologie Ñ
schimbãri în componența comisiilor (supraveghetori, examinatori,
vicepreședinți, președinți);
d) verificã numãrul de subiecte comandat de comisia
județeanã (a municipiului București), respectiv numãrul de
subiecte folosit în cadrul județului;
e) în cazul în care constatã disfuncții serioase în organizarea
examenului de bacalaureat, reprezentantul Comisiei naționale de
bacalaureat poate propune comisiei județene (a municipiului
București) sau Comisiei naționale de bacalaureat mãsuri de
sancționare a cadrelor didactice în cauzã, conform Statutului personalului didactic, sau suspendarea posibilitãții de a se organiza în anul
școlar urmãtor centru de bacalaureat în unitatea școlarã respectivã;
f) în situații deosebite, poate propune comisiei județene de
bacalaureat (a municipiului București) sau Comisiei naționale de
bacalaureat recorectarea unor lucrãri;
g) analizeazã și interpreteazã toate datele obținute și informeazã în scris Comisia naționalã de bacalaureat.
11. Ñ (1) Comisiile județene (a municipiului București) de
bacalaureat se compun din:
Ñ președinte Ñ inspector școlar general;
Ñ vicepreședinte Ñ inspector general adjunct sau inspector
școlar de specialitate;
Ñ 2Ñ3 secretari Ñ inspectori școlari de specialitate;
Ñ 4Ñ5 membri Ñ inspectori școlari de specialitate, directori
de liceu.
(2) Componența nominalã a acestor comisii se aprobã, pânã
la data de 31 martie, prin decizie a inspectorului școlar general și
se transmite la Ministerul Educației și Cercetãrii Ñ Direcția generalã pentru învãțãmânt preuniversitar, spre informare.
(3) Din comisiile județene de bacalaureat aflate în județele în
care existã candidați care vor susține probe în limbile minoritãților
naționale va face parte cel puțin un specialist aparținând minoritãților naționale.
12. Comisiile județene (a municipiului București) de bacalaureat au urmãtoarele atribuții:
a) nominalizeazã, pânã la data de 15 aprilie, centrele de examen, unitãțile școlare arondate acestora, precum și centrele
zonale de evaluare;
b) transmit Comisiei naționale de bacalaureat, la Direcția
generalã pentru învãțãmânt preuniversitar, spre aprobare, lista
centrelor de examen și a centrelor de evaluare din județ (municipiul București), pânã la data de 1 mai, pentru prima sesiune, și
pânã la data de 25 iulie, pentru a doua sesiune;
c) transmit în scris și în format electronic, pentru Comisia
naționalã de bacalaureat, la Direcția generalã pentru învãțãmânt
preuniversitar, lista cuprinzând propunerile de cadre didactice din
rândul cãrora Comisia naționalã de bacalaureat va desemna vicepreședinții comisiilor de evaluare; lista va fi transmisã pânã la
data de 1 mai, pentru prima sesiune, și pânã la data de 25 iulie,
pentru a doua sesiune de examen;
d) transmit în scris și în format electronic, pentru Comisia
naționalã de bacalaureat, la Serviciul național de examinare și
evaluare, necesarul de subiecte, pânã la data de 1 mai, pentru
prima sesiune, și pânã la data de 25 iulie, pentru a doua sesiune
de examen;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 297/5.V.2003

e) rãspund de organizarea și desfãșurarea examenului de
bacalaureat pe tot teritoriul județului (municipiului București);
f) pot decide asupra organizãrii de centre de examen fie pe
grupuri de licee, fie pe filiere, profiluri, specializãri;
g) iau mãsuri de rezolvare a problemelor de finanțare a
acțiunilor legate de organizarea și desfãșurarea examenului de
bacalaureat;
h) iau mãsuri pentru dotarea centrelor de examen și de evaluare pentru bacalaureat cu logistica necesarã pentru buna
desfãșurare a examenului și a evaluãrii (copiatoare în stare de
funcționare, care sã permitã multiplicarea subiectelor de examen
pentru fiecare candidat, calculatoare pentru elaborarea listelor cu
rezultate și a altor documente necesare comisiei, televizor sau
radio, telefon etc.);
i) desemneazã reprezentanți ai comisiei județene care pot
controla desfãșurarea examenului în centrele de bacalaureat;
î) se adreseazã, în scris, direcțiilor de sãnãtate publicã
județene pentru a asigura prezența personalului medical în fiecare
centru în care se susțin probe în cadrul examenului de bacalaureat;
j) se adreseazã, în scris, organelor Ministerului de Interne, de
poliție și jandarmerie de la nivel județean, pentru a asigura prezența polițiștilor sau a jandarmilor la sediul comisiei județene de
bacalaureat, la centrele de bacalaureat și în timpul transportului
lucrãrilor scrise de la centrele de examen la cele de evaluare și
invers, pentru paza subiectelor și a lucrãrilor scrise, pentru pãstrarea ordinii publice la centrele de examen și de evaluare;
k) numesc profesorii examinatori/evaluatori, profesorii supraveghetori și membrii comisiilor de bacalaureat;
l) stabilesc fișa de atribuții pentru președinții, vicepreședinții,
membrii comisiilor de bacalaureat, pentru profesorii supraveghetori
și pentru profesorii evaluatori;
m) realizeazã instruirea președinților comisiilor de bacalaureat cu
24Ñ48 de ore înaintea primei probe a examenului de bacalaureat;
n) asigurã confecționarea ștampilelor-tip pentru examenul de
bacalaureat și stabilesc modelul fișei individuale a candidatului
pentru consemnarea rezultatelor la examinarea oralã și la probele
practice. Se vor confecționa douã tipuri de ștampile care vor avea
urmãtorul conținut:
Ñ ștampila pentru centrele de examen: ”Bacalaureat 2003 Ñ C.E.,,;
Ñ ștampila pentru centrele zonale de evaluare: ”Bacalaureat
2003 Ñ C.Z.E.,,.
Ștampilele nu vor fi numerotate;
o) preiau, în deplinã siguranțã, de la Serviciul național de
examinare și evaluare, pe bazã de delegație nominalã, prin
președintele comisiei județene de bacalaureat și unul dintre secretarii acesteia, subiectele pentru probele scrise și baremele/grilele
de evaluare și de notare;
p) pãstreazã în deplinã siguranțã subiectele și baremele/grilele
de evaluare și transmit comisiilor de bacalaureat din centrele de
examen subiectele, cu cel mult o zi înaintea fiecãrei probe scrise;
q) distribuie grilele de evaluare comisiilor din centrele de examen și distribuie baremele de evaluare și de notare comisiilor din
centrele zonale de evaluare;
r) controleazã modul de organizare și desfãșurare a examenului național de bacalaureat în centrele de examen și de evaluare din județ (municipiul București);
s) efectueazã, dacã este cazul, schimbãri ale vicepreședinților,
membrilor, profesorilor examinatori, secretarilor și profesorilor
supraveghetori care fac parte din comisiile din centrele de examen sau din centrele zonale de evaluare. Aceste schimbãri vor fi
aduse la cunoștințã Comisiei naționale de bacalaureat. Pot propune Comisiei naționale de bacalaureat, în cazuri deosebite,
schimbarea unor președinți de comisie;
ș) pot decide reevaluarea unor lucrãri, în perioada desfãșurãrii
examenului sau ulterior, și informeazã Comisia naționalã de bacalaureat despre rezultatele acestor reevaluãri;
t) sesizeazã imediat Comisiei naționale de bacalaureat orice
situație deosebitã, a cãrei rezolvare nu este prevãzutã în metodologie, precum și orice situație care impune anularea unor subiecte
(pierderea, deteriorarea, desecretizarea unui subiect etc.) și solicitã în acest caz subiecte de rezervã;
ț) pot decide, în funcție de condițiile meteorologice, schimbarea orarului probei practice de educație fizicã, pentru a asigura
desfãșurarea ei în condiții optime și a proteja sãnãtatea

candidaților; aceastã schimbare poate însemna inclusiv prelungirea cu o zi a probei practice de educație fizicã;
u) organizeazã transportul lucrãrilor scrise de la centrele de
examen la centrele zonale de evaluare și rãspund de securitatea
acestora, de la preluarea lor de la comisia din centrul de examen pânã la predarea lor cãtre comisia din centrul de evaluare;
v) organizeazã comisia județeanã (a municipiului București) de
contestații;
w) primesc lucrãrile scrise contestate de la comisiile din centrele de evaluare și le prezintã comisiei județene (a municipiului
București) de contestații;
x) primesc de la comisiile de bacalaureat din licee rapoarte
analitice detaliate și transmit Serviciului național de evaluare și
examinare datele parțiale ale examenului de bacalaureat, o datã
cu încheierea fiecãrei probe orale, astfel: numãr de candidați
înscriși, numãr de candidați prezentați, numãr de candidați eliminați din examen, numãr de candidați admiși, numãr de candidați respinși;
y) transmit Serviciului național de examinare și evaluare rezultatele examenului de bacalaureat imediat dupã afișarea acestora
(înainte și dupã contestații), astfel: numãr de candidați înscriși,
numãr de candidați prezentați, numãr de candidați eliminați din
examen, numãr de candidați respinși, numãr de candidați promovați
și repartiția acestora pe tranșe de medii;
z) elaboreazã și transmit Comisiei naționale de bacalaureat, în
termen de 10 zile de la încheierea sesiunii respective a examenului de bacalaureat, raportul cu privire la rezultatele examenului.
13. Ñ (1) Se stabilesc douã tipuri de centre de bacalaureat:
centrele de examen, în care se desfãșoarã probele scrise, orale,
cele practice ale examenului, în care se evalueazã lucrãrile de la
disciplinele cu subiecte integral de tip ”grilã,,, și centre zonale de
evaluare. În fiecare centru de bacalaureat (de examen și de evaluare) se organizeazã câte o comisie de bacalaureat, coordonatã
de un președinte numit de Ministerul Educației și Cercetãrii prin
ordin al ministrului educației și cercetãrii.
(2) Comisiile de bacalaureat din centrele de examen se compun din:
Ñ președinte Ñ cadru didactic universitar de predare, având
titlul științific de doctor, numit prin ordin al ministrului educației și
cercetãrii;
Ñ membri Ñ 2 profesori având gradul didactic I sau II; ca
membri în comisiile de examen vor fi propuse cu precãdere persoane care au capacitate organizatoricã recunoscutã și competențe în operarea pe calculator;
Ñ profesori supraveghetori Ñ câte 2 supraveghetori, cadre
didactice de altã specialitate decât cea la care se susține proba,
pentru fiecare salã în care se desfãșoarã probe scrise de examen;
Ñ profesori examinatori Ñ câte 2 profesori examinatori pentru
fiecare disciplinã de examen la care se susțin probe orale sau
practice. Stabilirea numãrului de profesori examinatori se va face
astfel încât fiecare grupã de 2 profesori sã examineze, de regulã,
100 de candidați.
(3) Comisiile din centrele zonale de evaluare se compun din:
Ñ președinte Ñ cadru didactic universitar de predare, având
titlul științific de doctor, numit prin ordin al ministrului educației și
cercetãrii;
Ñ vicepreședinte Ñ director de școalã, director adjunct sau
profesor cu gradul I, persoane care au capacitate organizatoricã
recunoscutã;
Ñ secretar Ñ un cadru didactic. Pentru funcția de secretar
vor fi propuse cu precãdere persoane care au competențe în
operarea pe calculator; în funcție de numãrul de lucrãri din centrul zonal de evaluare, pot fi propuși mai mulți vicepreședinți și
secretari în comisie;
Ñ profesori evaluatori pentru fiecare disciplinã de examen la
care se desfãșoarã probe scrise. Numãrul profesorilor evaluatori
din fiecare centru de evaluare, pe discipline, va fi stabilit în
funcție de numãrul lucrãrilor scrise care trebuie evaluate în centrul
respectiv, prevãzând, de regulã, 100 de lucrãri pentru fiecare
pereche de profesori evaluatori.
(4) Președinții comisiilor de bacalaureat vor fi propuși de universitãți din rândul cadrelor didactice având titlul de doctor, recunoscute prin probitate și competențã profesionalã. Se va ține cont
de starea de sãnãtate a acestora, precum și de calendarul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 297/5.V.2003
activitãților desfãșurate în cadrul examenului, fapt care presupune
prezența și activitatea președinților pe întregul parcurs al zilei în
centrul de bacalaureat. La selectarea președinților comisiilor,
Comisia naționalã de bacalaureat va ține cont de activitatea
desfãșuratã în calitate de președinte de comisie de bacalaureat,
în sesiunile anterioare ale examenului.
(5) Vicepreședinții comisiilor de bacalaureat din centrele zonale
de evaluare vor fi numiți de Comisia naționalã de bacalaureat,
fiind aleși, prin tragere la sorți, din lista propusã de comisiile
județene de bacalaureat.
(6) Vicepreședinții, secretarii, membrii comisilor din centrele de
examen, profesorii supraveghetori, examinatori/evaluatori vor fi
selecționați din alte unitãți școlare decât cele din care provin candidații arondați centrelor. Aceeași prevedere este valabilã și pentru centrele de evaluare, exceptând situația în care în județ este
organizat un singur centru de evaluare.
(7) Lista profesorilor examinatori/evaluatori cuprinde profesori
de specialitate care predau la liceu, având, de regulã, gradul
didactic I sau II. În situații excepționale, despre care va fi informatã
Comisia naționalã de bacalaureat, pot fi numiți ca profesori examinatori/evaluatori și profesori care predau la gimnaziu, având gradul
didactic I sau II, care vor evalua în echipã cu un profesor de liceu.
(8) Comisia județeanã de bacalaureat stabilește, prin tragere
la sorți, cadrele didactice care fac parte din comisiile din centrele
de examen sau de evaluare, cu excepția președinților și vicepreședinților. Tragerea la sorți se va efectua în fiecare județ cu
cel mult douã zile înainte de începerea examenului, în ședințã
publicã, din lista aprobatã de comisia județeanã de bacalaureat,
urmând ca inspectorul școlar general sã emitã decizii scrise.
Aceastã listã se alcãtuiește la nivel județean pe baza listelor
transmise de licee, cuprinzând numele profesorilor care doresc sã
participe la examenul de bacalaureat și care în sesiunile anterioare au respectat prevederile metodologiei de organizare și
desfãșurare a examenului. Aceste propuneri vor fi transmise inspectoratelor școlare pânã la data de 15 aprilie pentru prima
sesiune și pânã la data de 15 iulie pentru a doua sesiune de
examen. Inspectoratele școlare județene (al municipiului București)
aprobã lista profesorilor care vor participa la tragerea la sorți, cu
cel puțin douã sãptãmâni înainte de începerea examenului. Lista
aprobatã va cuprinde cadre didactice cu prestanțã și autoritate
profesionalã și moralã.
(9) Tragerea la sorți se efectueazã în ședințã publicã, iar
repartizarea pe comisii a cadrelor didactice va fi consemnatã
într-un proces-verbal, în care se vor menționa și persoanele
aparținând societãții civile care au participat.
(10) Nu vor fi numite în comisiile de bacalaureat și nu vor
primi nici o sarcinã legatã de examen persoanele care au rude
sau soțul/soția în rândul candidaților. Toți membrii comisiilor de
bacalaureat vor da declarații scrise în acest sens, declarații care
vor fi pãstrate alãturi de celelalte documente de examen.
14. Ñ (1) Numãrul candidaților înscriși într-o comisie de examen va fi de cel puțin 250; numãrul de elevi pe centru va fi
decis ținându-se cont de desfãșurarea în condiții optime a examenului. În cazuri excepționale, bine motivate, se pot organiza și
centre de examen cu mai puțin de 250 de elevi, cu aprobarea
Comisiei naționale de bacalaureat.
(2) Pentru centrele de examen care au arondate unitãți de
învãțãmânt situate la distanțã mare de centru, se pot organiza
subcomisii, având un efectiv de cel puțin 75 de candidați, care
își pot desfãșura activitatea în altã localitate decât cea în care își
are sediul centrul de examen. Pentru aceste subcomisii, precum
și pentru situațiile în care o parte din candidați susțin proba în alt
local decât cel în care își are sediul centrul de examen, va fi
desemnat un membru al comisiei de examen care se va afla la
locul desfãșurãrii probei, pe toatã durata acesteia. Alãturi de
acesta va fi delegat, pe toatã perioada desfãșurãrii examenului de
bacalaureat, și un membru al comisiei județene de bacalaureat.
(3) Centrele zonale de evaluare se organizeazã pentru minimum 750 de candidați.
(4) Organizarea de comisii, subcomisii sau centre zonale de
evaluare sub efectivul prevãzut nu se poate face decât în cazuri
foarte bine justificate, cu aprobarea Comisiei naționale de bacalaureat.

5

(5) În a doua sesiune a examenului de bacalaureat, în cazul
în care numãrul total de candidați pe județ este mai mic de 250,
respectiv 750, comisia județeanã va organiza un singur centru de
examen, respectiv de evaluare, fãrã a mai solicita aprobarea
Comisiei naționale de bacalaureat.
15. Dacã numãrul candidaților dintr-o localitate este sub efectivul minim stabilit pentru a organiza o comisie sau o subcomisie,
aceștia vor fi, de regulã, repartizați de cãtre comisia județeanã de
bacalaureat la centre de examen din alte localitãți, la care se
organizeazã examenul de bacalaureat. În aceste cazuri inspectoratul școlar județean este obligat sã asigure pe toatã durata examenului cazarea candidaților care se prezintã prima sau a doua
oarã la examenul de bacalaureat.
16. De regulã, comisiile/subcomisiile de bacalaureat se organizeazã pe profiluri, respectiv pe specializãri, eventual în funcție de
limba de predare. În fiecare comisie sau subcomisie sunt înscriși
candidații în ordine alfabeticã, indiferent de forma de învãțãmânt
la care au absolvit ultima clasã Ñ învãțãmânt de zi, seral sau
cu frecvențã redusã.
17. În comisiile organizate pentru candidații aparținând minoritãților naționale care au studiat limba maternã și care solicitã
susținerea probelor de examen în limba respectivã Ñ la obiectele studiate în aceastã limbã în liceu Ñ vor fi numiți profesori de
specialitate care cunosc bine limba maternã a candidaților și care
au predat disciplina respectivã în limba maternã. Comisia
județeanã de bacalaureat va desemna un profesor care a predat
disciplina respectivã în limba maternã pentru a fi prezent la fiecare dintre probele pentru care sunt necesare traduceri, pentru a
sprijini profesorii de specialitate la realizarea traducerii.
18. Atribuțiile comisiilor de bacalaureat din centrele de examen
sunt urmãtoarele:
a) organizeazã și rãspund de desfãșurarea examenului de
bacalaureat în centrul respectiv;
b) preiau, sub semnãtura președinților, de la directorul unitãții
de învãțãmânt în care se aflã centrul de examen documentele
necesare desfãșurãrii examenului de bacalaureat. Conducerile
unitãților de învãțãmânt arondate centrului de examen rãspund de
corectitudinea datelor transmise, a actelor predate, a listelor de
înscriere la examenul de bacalaureat. Conducerea unitãții de
învãțãmânt în care este organizat centrul de examen asigurã
condițiile necesare organizãrii și desfãșurãrii examenului de bacalaureat Ñ sãlile de concurs, imprimatele pentru lucrãrile scrise,
fotocopiatoare, fișele pentru pãstrarea documentelor de bacalaureat în deplinã siguranțã;
c) verificã autenticitatea actelor, respectarea condițiilor de participare la examen și întocmirea listelor de înscriere;
d) completeazã cataloagele de examen tipizate cu numele,
inițiala tatãlui și prenumele candidaților, disciplinele de examen pe
care aceștia le susțin. Cataloagele de examen tipizate se completeazã în douã exemplare identice: se numeroteazã și se ștampileazã fiecare paginã;
e) repartizeazã candidații pe sãli, pentru probele scrise, în
ordine alfabeticã, afișeazã listele respective, cu 24 de ore înainte
de prima probã, la avizierul liceului și pe ușile sãlilor în care se
desfãșoarã probele;
f) preiau, la momentul desemnat de cãtre comisia naționalã
sau de cea județeanã de bacalaureat, sub semnãtura președintelui și a unui membru al comisiei, subiectele și grilele de evaluare,
pe care le pãstreazã în condiții de securitate deplinã, la sediul
unitãții de învãțãmânt în care se gãsește centrul de examen, în
case de fier sau în fișete metalice sigilate. Comisiile vor respecta
prevederile metodologiei în ceea ce privește pãstrarea secretã a
subiectelor și a grilelor de evaluare, deschiderea acestora și resigilarea lor;
g) sesizeazã imediat comisiei județene orice situație care
impune anularea unor subiecte (pierderea, deteriorarea, desecretizarea unui subiect etc.) sau orice altã situație deosebitã apãrutã
în timpul desfãșurãrii examenului de bacalaureat;
h) stabilesc, prin tragere la sorți, repartizarea pe sãli a cadrelor didactice supraveghetoare;
i) instruiesc cadrele didactice care asigurã supravegherea în
sãlile de examen;
î) multiplicã subiectele pentru proba scrisã, imediat dupã extragerea variantei de examen, sigilând apoi originalul;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 297/5.V.2003

j) asigurã traducerea subiectelor în limbile minoritãților
naționale, pentru acele discipline care au fost studiate în respectiva limbã; pentru ca traducerea sã se facã în timp cât mai scurt,
asigurã un numãr corespunzãtor de cadre didactice care efectueazã traducerea; distribuie simultan candidaților care au studiat în
limbile minoritãților naționale atât subiectul în limba românã, cât
și în limba maternã;
k) controleazã, îndrumã și asigurã organizarea și desfãșurarea
corespunzãtoare a probelor scrise;
l) controleazã și îndrumã activitatea tuturor persoanelor din
centru care au sarcini privind organizarea și desfãșurarea examenului de bacalaureat;
m) iau mãsuri pentru ca în spațiile în care își desfãșoarã activitatea comisia de bacalaureat sau se desfãșoarã probele scrise
de examen sã nu pãtrundã persoane strãine, neautorizate de
comisia județeanã, de Comisia naționalã de bacalaureat sau
neprevãzute de prezenta metodologie;
n) alcãtuiesc și afișeazã lista alfabeticã a candidaților pentru
probele orale și practice, cu precizarea orei la care trebuie sã se
prezinte candidații;
o) examineazã candidații la probele orale și la cele practice;
trec rezultatele la probele orale (”admis,, sau ”respins,,), precum și
notele la probele practice în fișa individualã a candidatului;
p) afișeazã zilnic rezultatele la probele orale, practice și scrise
(la disciplinele cu subiecte integral de tip ”grilã,,), precum și rezultatele finale, la încheierea evaluãrii tuturor lucrãrilor scrise;
q) transcriu în catalog rezultatele la probele orale, precum și
notele la probele practice;
r) evalueazã și noteazã, prin profesorii supraveghetori, lucrãrile
de la disciplinele ale cãror subiecte sunt integral de tip ”grilã,, și
transcriu în catalog notele obținute la aceste discipline;
s) prin președinte și un membru al comisiei asigurã transportul
în deplinã siguranțã și predarea, cu proces-verbal, a lucrãrilor
scrise și a cataloagelor de examen, completate cu numele candidaților și cu denumirea probelor susținute de aceștia, la centrele
zonale de evaluare;
ș) preaiu, de la centrele zonale de evaluare, cu ocazia
predãrii lucrãrilor scrise, baremele de evaluare și de notare și le
afișeazã în centrul de examen, dupã încheierea probei scrise respective;
t) primesc de la centrele zonale de evaluare, cu proces-verbal,
prin președinte și un membru al comisiei din centrul de examen,
cataloagele completate cu notele obținute de candidați, asigurând
transportul acestora, în deplinã siguranțã, la centrul de examen;
ț) afișeazã listele cu rezultate, dupã primirea acestora de la
centrele zonale de evaluare;
u) primesc eventualele contestații la probele scrise;
v) transmit comisiilor din centrele zonale de evaluare cererile
candidaților care contestã notele obținute la evaluarea inițialã;
w) afișeazã rezultatele definitive, dupã rezolvarea contestațiilor
la comisia de contestații;
x) întocmesc extrase din catalog, care cuprind situația la examen a candidaților proveniți de la alte licee decât cel în care
este organizat centrul de examen, și le transmit liceelor respective, în vederea completãrii diplomelor de bacalaureat;
y) elaboreazã și transmit comisiilor județene, în termen de
4 zile de la încheierea respectivei sesiuni de examen, rapoarte
privind organizarea și desfãșurarea acestuia;
z) predau directorului unitãții de învãțãmânt în care s-a organizat centrul de examen, cu proces-verbal, cataloagele și celelalte
documente întocmite pentru organizarea examenului de bacalaureat.
19. Atribuțiile comisiilor de bacalaureat din centrele zonale de
evaluare sunt urmãtoarele:
a) preiau de la comisia județeanã de bacalaureat, prin
președinte și vicepreședinte, plicurile cu baremele de evaluare și
notare și le pãstreazã în condiții de securitate deplinã, la sediul
unitãții de învãțãmânt în care se gãsește centrul de evaluare, în
case de fier sau în fișete metalice sigilate;
b) primesc, în zilele în care se susțin probe scrise, prin proces-verbal semnat de președinte și de vicepreședinte, lucrãrile
scrise aduse de delegații de la fiecare centru de examen arondat,
spre a fi evaluate, și predau acestora baremele de evaluare și
de notare, pentru a fi afișate în centrul de examen;

c) rãspund de securitatea lucrãrilor scrise, pe perioada în care
acestea se aflã în centrul de evaluare;
d) evalueazã lucrãrile scrise, respectând baremul de evaluare
și de notare;
e) calculeazã și trec pe lucrãri notele celor 2 evaluatori și
nota finalã;
f) transcriu în cataloage notele la fiecare probã scrisã, pentru
fiecare candidat arondat centrului;
g) calculeazã mediile generale și le trec în cataloagele de
examen;
h) predau, prin președinte și vicepreședinți, cu proces-verbal,
cataloagele de examen completate și semnate de profesorii evaluatori, cãtre delegații centrului de examen;
i) primesc, de la delegații centrelor de examen arondate centrului de evaluare, cererile candidaților care contestã notele
obținute la evaluarea inițialã;
j) transmit cãtre comisia de contestații, în deplinã siguranțã,
lucrãrile scrise sigilate, ale cãror note inițiale au fost contestate
de cãtre candidați/pãrinți;
k) primesc de la comisia de contestații lucrãrile scrise care au
fost reevaluate de aceasta și o copie de pe procesul-verbal
cuprinzând deciziile comisiei de contestații;
l) predau cu proces-verbal, prin președinte și vicepreședinți,
lucrãrile scrise, borderourile de evaluare originale și celelalte
documente de examen, cãtre directorul unitãții de învãțãmânt în
care s-a organizat centrul zonal de evaluare.
III. Înscrierea candidaților
20. Înscrierea candidaților pentru bacalaureat se face la secretariatele liceelor, în perioada prevãzutã în calendarul examenului,
dupã cum urmeazã:
a) pentru candidații din seria curentã tabelele sunt întocmite
de profesorii diriginți, în conformitate cu evidențele din licee;
b) pentru candidații din anii precedenți înscrierea se face de
secretarii liceului din centrul de examen la care este arondat
liceul pe care candidații l-au absolvit, pe baza actelor prezentate
de aceștia (certificate de naștere și, dupã caz, de cãsãtorie, foaia
matricolã și situația școlarã din clasele liceale). În situația
schimbãrii domiciliului în altã localitate, menționatã ca atare în
buletinul de identitate, candidații din seriile precedente se pot
înscrie pentru a susține examenul de bacalaureat la un liceu de
același profil, stabilit de comisia județeanã de bacalaureat din
județul în care se aflã noul domiciliu al candidatului.
21. Pânã la data de 15 martie toți elevii din clasele liceale
terminale își vor exprima, în scris, opțiunile pentru obiectele de
studiu prevãzute pentru probele la alegere, la care doresc sã
susținã examenul de bacalaureat.
22. Directorii unitãților de învãțãmânt liceal centralizeazã
opțiunile și transmit situația inspectoratelor școlare județene (al
municipiului București) pânã la data de 1 aprilie.
23. Ñ (1) Inspectoratele școlare județene (al municipiului
București) centralizeazã opțiunile comunicate de licee și transmit
Serviciului național de examinare și evaluare necesarul de subiecte pânã la data de 1 mai, pentru prima sesiune, și pânã la
data de 25 iulie, pentru a doua sesiune de examen.
(2) Tabelele de înscriere la prima sesiune a examenului de
bacalaureat, pentru absolvenții din seria curentã, întocmite conform calendarului, se actualizeazã dupã încheierea semestrului al
doilea (prin eliminarea candidaților corigenți, repetenți, cu situația
neîncheiatã sau exmatriculați) și se transmit, în termen de 3 zile
de la încheierea cursurilor, semnate și ștampilate de director, centrului de examen la care școala este arondatã. De corectitudinea
datelor transmise centrului de examen rãspunde directorul unitãții
de învãțãmânt la care candidații au absolvit cursurile liceale.
(3) Pentru a doua sesiune a examenului de bacalaureat înscrierea candidaților se face conform graficului anunțat. Lista centrelor de examen, cu unitãțile arondate, a centrelor zonale de
evaluare și lista cadrelor didactice din rândul cãrora se vor
desemna vicepreședinții comisiilor din centrele de evaluare se
transmit în scris și în format electronic la Direcția generalã pentru
învãțãmânt preuniversitar, pânã la data de 25 iulie.
IV. Conținutul examenului
24. Disciplinele de studiu la care se organizeazã probele pentru examenul de bacalaureat sunt anunțate de Ministerul Educației
și Cercetãrii. Precizarea exactã a acestora, precum și a temelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 297/5.V.2003
alese din programa școlarã se face printr-un ordin separat al
ministrului educației și cercetãrii.
V. Stabilirea subiectelor pentru probele de examen
25. Ñ (1) Pentru fiecare probã scrisã se stabilesc variante de
subiecte din care se aleg, prin tragere la sorți, numãrul subiectului probei scrise și numãrul subiectului de rezervã.
(2) Subiectele pentru probele de examen se realizeazã la
Serviciul național de examinare și evaluare și se stabilesc
ținându-se seama de urmãtoarele criterii:
a) sã fie în concordanțã cu programele școlare și cu programele de bacalaureat aprobate și publicate de Ministerul Educației
și Cercetãrii;
b) sã fie astfel formulate încât tratarea lor sã angajeze cât
mai multe posibilitãți de analizã, de abstractizare și de generalizare din partea candidaților;
c) sã asigure o cuprindere echilibratã a materiei studiate, sã
aibã grad de complexitate corespunzãtor conținutului programelor
școlare și programelor de bacalaureat, pentru a fi tratate în timpul
stabilit;
d) subiectele și baremele se vor elabora astfel încât sã se
asigure unitatea de evaluare la nivel național.
26. Ñ (1) Subiectele pentru probele orale se elaboreazã la
nivel național și cuprind teme (probleme) din programele pentru
bacalaureat. Tematica și cerințele detaliate/subiectele vor fi fãcute
publice și transmise inspectoratelor școlare cu cel puțin 15 zile
înaintea începerii probelor.
(2) Comisiile de examen vor asigura, prin profesorii examinatori, întocmirea biletelor de examen, în preziua începerii probelor
orale.
(3) Subiectele de pe biletele de examen vor avea un grad de
complexitate care sã permitã tratarea lor integralã în maximum
10Ñ15 minute.
VI. Pregãtirea sãlilor, desfãșurarea probelor de examen, evaluarea și notarea
27. Sãlile pentru susținerea probelor de examen vor fi, în
prealabil, adaptate acestor activitãți, prin:
a) dotarea corespunzãtoare;
b) eliminarea oricãror materiale didactice care i-ar putea
influența pe candidați în elaborarea rãspunsurilor orale sau a
lucrãrilor scrise;
c) afișarea pe ușa fiecãrei sãli a listei nominale cu candidații
repartizați în sala respectivã și a prevederilor metodologiei care îi
informeazã pe aceștia cã pãtrunderea în salã cu materiale
ajutãtoare, frauda sau tentativa de fraudã atrage eliminarea din
examen;
d) afișarea, pe ușa fiecãrei sãli, a prevederilor din metodologie
care îi informeazã pe elevi cã subiectele rezolvate pe ciornã sau
pe foaia cu subiectele fotocopiate nu se iau în considerare.
Probele scrise

28. Ñ (1) Înaintea intrãrii în sãli președintele comisiei din centrul de examen instruiește supraveghetorii în legãturã cu îndatoririle ce le revin, cu prevederile metodologiei de organizare și
desfãșurare a examenului de bacalaureat, cu informațiile pe care
trebuie sã le furnizeze candidaților aflați în sãli.
(2) La încheierea instructajului participanții vor semna un proces-verbal, care se va arhiva alãturi de celelalte documente ale
examenului.
(3) Repartizarea pe sãli a personalului de supraveghere Ñ
cadre didactice de altã specialitate decât cea la care se susține
proba, din altã unitate de învãțãmânt decât cea din care provin
candidații Ñ se face de președintele comisiei, prin tragere la sorți Ñ
câte 2 pentru fiecare salã Ñ, în ziua fiecãrei probe, cu trei sferturi de orã înainte de începerea acesteia, luându-se mãsuri sã nu
rãmânã aceleași formații de supraveghere în zile diferite și nici
aceiași supraveghetori pentru aceleași sãli, la probe diferite.
(4) Supraveghetorii, care intrã în sãli dupã ce au fost instruiți
și au semnat fișa de atribuții, primesc din partea președintelui listele cu candidații, modelul procesului-verbal de predare-primire a
lucrãrilor scrise, hârtie tipizatã pentru lucrãri și hârtie ștampilatã
pentru ciorne. Numãrul de coli de examen și numãrul de coli
pentru ciorne primite pentru fiecare salã de examen vor fi consemnate în procesul-verbal de instruire, care va fi semnat de fiecare supraveghetor și de președintele comisiei.

7

(5) Se interzice supraveghetorilor sã pãtrundã în salã cu telefoane mobile, precum și cu ziare, reviste, cãrți etc.
29. Ñ (1) Accesul candidaților în sãli este permis pe baza
buletinului de identitate sau a pașaportului, cel mai târziu cu
30 de minute înainte de începerea probei.
(2) Se interzice candidaților sã pãtrundã în salã cu orice fel
de lucrãri (manuale, dicționare, notițe, însemnãri, tabele de logaritmi etc., cu excepția celor prevãzute în mod expres în foaia cu
subiectele de examen), care ar putea fi utilizate pentru rezolvarea
subiectelor, precum și cu orice mijloc electronic de calcul sau de
comunicare. Profesorii supraveghetori vor verifica respectarea
acestei prevederi înainte de aducerea subiectelor în sãli.
Nerespectarea acestor dispoziții duce la sancționarea supraveghetorilor și la eliminarea din salã a candidatului de cãtre președintele comisiei de examen, indiferent dacã materialele respective au
fost folosite sau nu.
(3) Înainte de aducerea subiectelor în sãli supraveghetorii vor
explica elevilor modul de desfãșurare a probei și modul de completare a datelor personale pe foaia tipizatã. În cazul disciplinelor
la care subiectele sunt integral de tip ”grilã,,, se vor explica și
modul în care trebuie completate rãspunsurile pe foaia specialã
tipizatã și modul în care se va desfãșura evaluarea. Se va insista
asupra faptului cã rezolvarea subiectelor (completarea rãspunsurilor, în cazul subiectelor care sunt integral de tip ”grilã,,) se face
exclusiv pe foaia tipizatã și cã soluțiile scrise pe ciorne sau pe
foaia cu subiecte nu se iau în considerare.
(4) Candidații se așazã câte unul în bancã, în ordine alfabeticã, conform listelor afișate. Fiecare candidat primește o coalã de
hârtie tipizatã pe care își scrie cu majuscule numele, prenumele
și completeazã citeț celelalte date de pe colțul ce urmeazã a fi
lipit. Colțul colii tipizate va fi lipit, dupã distribuirea subiectelor în
sãli, numai dupã ce cadrele didactice care supravegheazã în salã
au verificat identitatea candidaților și completarea corectã a tuturor
datelor prevãzute și dupã ce supraveghetorii semneazã în interiorul porțiunii care urmeazã a fi sigilatã. Colțul colii tipizate nu se
lipește în cazul disciplinelor la care subiectele sunt integral de tip
”grilã,,, la care evaluarea se va face imediat dupã încheierea probei, în prezența candidaților. Pentru lipirea colțului lucrãrii se va
folosi lipici sau același tip de etichete autocolante pentru toate
centrele de examen din județ. Președintele comisiei va pune ștampila tip ”Bacalaureat 2003 Ñ C.E.,, peste colțul închis și lipit al
lucrãrii. Aceste operații se vor încheia înaintea ieșirii primului elev
din sãli.
(5) Înscrierea numelui candidatului pe foile tipizate în afara
rubricii care se sigileazã și orice alte semne distinctive, care ar
permite identificarea lucrãrii, atrag anularea lucrãrii scrise respective.
(6) Pentru ciorne candidații vor primi coli obișnuite de hârtie,
marcate cu ștampila ”Bacalaureat 2003 Ñ C.E.,,.
30. Ñ (1) Dupã anunțarea variantei de subiect extrase de
Comisia naționalã de bacalaureat, președintele și membrii comisiei verificã dacã subiectele primite de la comisia județeanã pentru respectiva probã scrisã au fost pãstrate secrete. Un membru
al comisiei extrage varianta anunțatã, dupã care originalul se sigileazã, se semneazã de toți cei prezenți și este pãstrat în condiții
de securitate deplinã în casa de fier sau în dulap metalic sigilat.
La deschiderea subiectelor se va alcãtui un proces-verbal semnat
de toți cei prezenți.
(2) În cazul centrelor de examen în care existã candidați care
au studiat în limbile minoritãților naționale, subiectele vor fi traduse
în limbile respective de membrii comisiei desemnați în acest scop.
(3) Se multiplicã subiectele în numãr egal cu numãrul candidaților, dupã care se introduc în plicuri care se sigileazã,
urmând sã fie distribuite în sãli. Candidații care susțin probele în
limbile minoritãților naționale vor primi simultan atât subiect în
limba maternã, cât și subiect în limba românã.
(4) Nici un membru al comisiei nu poate pãrãsi centrul de
examen și nu poate comunica în exterior conținutul subiectelor de
examen pânã la încheierea probei. Candidații pot pãrãsi centrul
de examen cel mai devreme dupã o orã și jumãtate de la distribuirea subiectelor în sãli.
(5) Supraveghetorii de sãli primesc plicurile cu subiecte de la
președinte sau un membru al comisiei, verificã integritatea acestora,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 297/5.V.2003

le deschid și distribuie subiectele multiplicate fiecãrui candidat. La
încheierea acestor operații începe rezolvarea subiectelor de cãtre
candidați.
(6) Punctajul acordat fiecãrui subiect se va transmite candidaților o datã cu subiectul, iar baremul de evaluare va fi afișat
la avizierul unitãții de învãțãmânt dupã încheierea probei scrise.
(7) În situația în care, la o disciplinã, subiectele sunt integral
de tip ”grilã,,, în fiecare salã vor fi distribuite mai multe variante
ale aceluiași subiect (între care diferã doar ordinea problemelor și
ordinea rãspunsurilor la probleme), astfel încât în sala de examen
sã nu existe aceeași variantã pentru 2 candidați învecinați.
Distribuirea se va face în funcție de ”oglinda sãlii,,, ordine de repartizare stabilitã de comisia de examen înaintea fiecãrei probe scrise.
(8) Comisia de examen va lua toate mãsurile pentru a pregãti
în mod corespunzãtor operația de multiplicare, astfel încât sã fie
asigurat numãrul corespunzãtor de variante, pentru a fi îndeplinitã
condiția de mai sus.
31. Ñ (1) Președintele sau un membru al comisiei verificã în
toate sãlile de examen dacã subiectele multiplicate pentru fiecare
candidat sunt complete. Dacã subiectele se traduc în limbi ale
minoritãților naționale, se verificã același lucru și pentru subiectele traduse.
(2) Nu este permis președintelui și membrilor comisiei sã dea
elevilor indicații referitoare la rezolvarea subiectelor.
(3) Din momentul deschiderii plicului cu subiecte nici un candidat nu mai poate intra în salã și nici un candidat nu poate
pãrãsi sala decât dacã predã lucrarea scrisã și semneazã de predarea acesteia. Candidații care nu se aflã în salã în momentul
deschiderii plicului cu subiecte pierd dreptul de a mai susține
proba respectivã.
(4) În cazuri excepționale, dacã un candidat se simte rãu și
solicitã pãrãsirea temporarã a sãlii, el va fi însoțit de unul dintre
profesorii care supravegheazã, pânã la înapoierea în sala de examen.
32. Ñ (1) Timpul destinat elaborãrii unei lucrãri scrise este de
3 ore, socotit din momentul în care s-a încheiat distribuirea
subiectelor fotocopiate pentru fiecare candidat.
(2) Pentru elaborarea lucrãrii scrise candidații vor folosi numai
cernealã sau pastã de culoare albastrã, iar pentru executarea
schemelor și a desenelor vor folosi numai creion negru.
(3) Se interzice folosirea în timpul probelor scrise a minicalculatoarelor, a riglelor de calcul, a altor mijloace de calcul. Nu se
va folosi altã hârtie decât cea distribuitã candidaților de supraveghetori. Fiecare candidat va primi atâtea coli tipizate câte îi sunt
necesare.
(4) Candidații care doresc sã corecteze o greșealã taie fiecare
rând din pasajul greșit cu o linie orizontalã. În cazul în care unii
candidați, din diferite motive (corectãri numeroase și greșeli care
ar putea fi intrepretate drept semn de recunoaștere), doresc sã-și
transcrie lucrarea, fãrã sã depãșeascã timpul stabilit, vor primi
alte coli tipizate. Acest lucru va fi consemnat de supraveghetori în
procesul-verbal de predare-primire a lucrãrilor scrise. Colile folosite inițial se anuleazã pe loc de cãtre supraveghetori,
menționându-se pe ele ”anulat,,, se semneazã de cei 2 supraveghetori și se pãstreazã în condițiile stabilite pentru lucrãrile scrise.
(5) În situația în care, la o disciplinã, subiectele sunt integral
de tip ”grilã,,, fiecare candidat va primi o foaie tipizatã pentru consemnarea rãspunsurilor la testele cu alegere multiplã. Nu se
admit ștersãturi sau modificãri pe foaia cu rãspunsuri. În situația
în care dorește sã transcrie rezultatele consemnate greșit pe
foaia pentru rãspunsuri, fãrã sã depãșeascã timpul stabilit, candidatul va primi încã o foaie pentru rãspunsuri. Acest lucru va fi
consemnat de supraveghetori în procesul-verbal de predare-primire
a lucrãrilor scrise. Foaia cu rãspunsurile greșite se anuleazã pe
loc, menționându-se pe ea ”anulat,,, se semneazã de cei 2 supraveghetori și se pãstreazã în condițiile stabilite pentru lucrãrile scrise.
(6) Fiecare candidat va primi atâtea coli de ciornã câte îi sunt
necesare.
33. Ñ (1) În timpul desfãșurãrii probelor scrise supraveghetorii de sãli nu dau candidaților nici o indicație, nu discutã între ei
și nu rezolvã subiectul de examen. Unul dintre supraveghetori stã
în fața clasei, celãlalt în spate și nu au alte preocupãri. În cazul
în care aceștia încalcã aceste dispoziții, președintele comisiei
poate decide înlocuirea lor și, dacã este cazul, face și propuneri
de sancționare.

(2) În timpul desfãșurãrii probelor scrise supraveghetorii de sãli
rãspund de asigurarea ordinii și liniștii în sala de clasã, de respectarea de cãtre candidați a tuturor prevederilor prezentei
metodologii. Supraveghetorii au obligația sã verifice dacã elevii au
pãtruns în salã cu materiale interzise prin prezenta metodologie
sau cu alte materiale care le-ar permite ori facilita rezolvarea
subiectelor de examen și sã ia mãsurile ce se impun. De asemenea, supraveghetorii nu permit candidaților sã comunice în nici
un fel între ei și sesizeazã președintele comisiei asupra oricãrei
încãlcãri a metodologiei.
(3) În timpul desfãșurãrii probelor scrise în sãlile de examen
au voie sã intre numai:
a) președintele comisiei din centrul de examen;
b) membrii comisiei din centrul de examen;
c) persoane împuternicite cu delegație de cãtre Comisia
naționalã de bacalaureat sau comisia județeanã (a municipiului
București) de bacalaureat pentru a controla desfãșurarea examenului de bacalaureat.
34. Ñ (1) Pe mãsurã ce își încheie lucrãrile, candidații le predau supraveghetorilor.
(2) La expirarea celor 3 ore acordate, candidații predau
lucrãrile în faza în care se aflã, fiind interzisã depãșirea timpului
stabilit. Ultimii 3 candidați rãmân în salã pânã la predarea ultimei
lucrãri.
(3) La predarea lucrãrilor care nu sunt integral de tip ”grilã,,
supraveghetorii bareazã spațiile nescrise, verificã numãrul de
pagini și îl trec în procesele-verbale de predare-primire, pe care
le semneazã candidații, precum și în rubrica prevãzutã pe prima
paginã a lucrãrii.
(4) În situația în care, la o disciplinã, subiectele sunt integral
de tip ”grilã,,, la preluarea fiecãrei lucrãri supraveghetorii se
asigurã cã au fost completate rãspunsuri la toate întrebãrile de
pe foaia cu subiecte, cã la fiecare întrebare a fost bifat un singur
rãspuns corect și au fost marcate, conform instrucțiunilor care
însoțesc subiectele, rãspunsurile incorecte. De exemplu,
instrucțiunile pot preciza cã rãspunsurile corecte trebuie marcate
cu O, iar cele greșite cu X. În cazul în care existã 5 variante de
rãspuns posibile, numerotate a, b, c, d, e, un exemplu de completare a rãspunsurilor la o întrebare este:
a b c d e
X X X O X
(semnul X aratã cã rãspunsurile a, b, c, e sunt considerate
de candidat ca fiind greșite, iar semnul O aratã cã rãspunsul d
este considerat corect de cãtre candidat).
(5) Ciornele și lucrãrile anulate se strâng separat și se
pãstreazã în centrul de examen.
(6) Supraveghetorii duc lucrãrile scrise, pentru disciplinele la
care subiectele nu sunt integral de tip ”grilã,,, din sala de examen
la sala în care se aflã președintele și ceilalți membri ai comisiei
și le predau acestora, sub semnãturã. Aceștia verificã dacã
numãrul lucrãrilor predate corespunde cu numãrul semnãturilor din
procesul-verbal de predare a lucrãrilor scrise și dacã numãrul de
pagini al fiecãrei lucrãri coincide cu cel înscris pe lucrare și în
procesul-verbal.
(7) Pentru disciplinele la care subiectele sunt integral de tip
”grilã,,, în momentul în care ultimul candidat a predat lucrarea, toți
candidații sunt invitați în sala de examen, iar evaluarea lucrãrilor
se face imediat, în prezența candidaților. Ultimii 5 candidați rãmân
în salã pânã la evaluarea ultimei lucrãri. Evaluarea și notarea
lucrãrilor scrise se efectueazã de cadrele didactice supraveghetoare, prin aplicarea ”grilei,, peste foaia cu rãspunsuri, conform
instrucțiunilor transmise de Comisia naționalã de la bacalaureat.
Punctajul obținut pe baza baremului și nota corespunzãtoare
acestui punctaj se înregistreazã pe foaia de examen, în rubrica
prevãzutã în acest scop, și va fi semnat de fiecare evaluator, de
candidat și de 2 martori, aleși succesiv dintre ceilalți candidați.
Acest punctaj va fi, de asemenea, consemnat într-un borderou de
notare, semnat de profesorii care au corectat. Borderoul face
parte din documentele de examen și se arhiveazã în același
regim cu acestea. Președintele și membrii comisiei de examen
asistã la evaluarea subiectelor de tip ”grilã,, și verificã, prin sondaj, corectitudinea evaluãrii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 297/5.V.2003
(8) Notele obținute la disciplinele la care subiectele sunt integral de tip ”grilã,, se trec în cataloagele de examen imediat dupã
încheierea corectãrii, de cãtre membrii comisiei, în prezența
președintelui.
(9) Pe mãsurã ce se încheie susținerea probelor scrise, toate
lucrãrile scrise care conțin și alte subiecte/probleme decât cele de
tip ”grilã,, se transportã și se predau de cãtre președinte și un
membru al comisiei centrului de examen, pe bazã de proces-verbal, președintelui și vicepreședintelui din centrul zonal de evaluare. Dupã încheierea probei se predau la centrul zonal de
evaluare și cataloagele de examen, în douã exemplare.
35. Ñ (1) Președintele și vicepreședintele din centrul zonal de
evaluare primesc, pe bazã de proces-verbal, lucrãrile scrise aduse
de la fiecare centru de examen arondat, spre a fi evaluate.
(2) Toate lucrãrile de la aceeași disciplinã, din cadrul aceleiași
probe de examen, având același tip de subiect, sunt amestecate
de cãtre președintele și vicepreședintele comisiei de corectare,
apoi sunt grupate în seturi și numerotate de la 1 la n. De regulã,
seturile cuprind 100 de lucrãri. Seturile de lucrãri se introduc în
dosare (plicuri), dupã ce pe fiecare lucrare s-a scris și numãrul
de ordine al dosarului (plicului).
(3) Dosarele cu lucrãrile numerotate sunt predate de
președinte sau de vicepreședinte, cu proces-verbal de predare-primire, pentru corectare, profesorilor corectori desemnați de
președinte. Procesul-verbal conține data, ora, numele persoanelor
care predau/preiau lucrãri, disciplina de examen, numãrul lucrãrilor
predate/preluate și numerele de ordine ale acestora. Profesorii
evaluatori nu vor cunoaște de la care centru de examen provin
lucrãrile pe care trebuie sã le evalueze.
(4) Evaluarea și notarea lucrãrilor scrise se efectueazã de cei
2 profesori evaluatori, în mod obligatoriu în încãperi separate, stabilite de președintele comisiei. În fiecare salã se aflã cel puțin
3 profesori evaluatori. Schimbarea lucrãrilor de la primul evaluator
la al doilea și invers se va face în prezența președintelui sau a
vicepreședintelui comisiei. Pe perioada evaluãrii au voie sã intre
în sãli, în afara evaluatorilor înșiși, doar președintele și
vicepreședintele comisiei județene (a municipiului București),
președintele și vicepreședintele centrului de evaluare, reprezentanții Comisiei naționale de bacalaureat, persoane împuternicite cu
delegație de cãtre comisia județeanã (a municipiului București)
pentru a controla desfãșurarea examenului de bacalaureat.
(5) Fiecare lucrare se evalueazã și se apreciazã de fiecare
evaluator, separat, cu note de la 10 la 1, respectându-se baremele de evaluare și de notare stabilite de Comisia naționalã de
bacalaureat. Greșelile vor fi evidențiate prin subliniere cu pix, stilou sau creion cu culoare roșie. Evaluarea și notarea pe baza
baremului se înregistreazã în borderouri separate pentru fiecare
evaluator.
(6) Zilnic, dupã terminarea programului de evaluare și de
notare, seturile de lucrãri și borderourile individuale de notare
(închise în plicuri sigilate) se predau, cu proces-verbal
asemãnãtor celui de la alin. (3), președintelui sau vicepreședintelui pentru a fi pãstrate în case de fier sau dulapuri metalice,
închise și sigilate. Procesele-verbale fac parte din documentele de
examen și se pãstreazã în același regim cu lucrãrile scrise.
Cheile și sigiliul de la fișetele în care sunt depozitate lucrãrile
scrise și celelalte documente de bacalaureat vor fi pãstrate separat de cãtre președinte și de unul dintre vicepreședinți.
36. Ñ (1) Dupã încheierea de cãtre ambii profesori a acțiunii
de evaluare și de notare, borderourile întocmite și semnate de
fiecare profesor evaluator sunt predate președintelui comisiei o
datã cu lucrãrile evaluate. Dupã ce președintele comisiei se asigurã cã între notele acordate de cei 2 profesori evaluatori este o
diferențã de cel mult un punct, notele obținute se trec pe fiecare
lucrare, cu cernealã roșie, de profesorii evaluatori și se semneazã
de aceștia. Media finalã se trece pe lucrare, în prezența profesorilor evaluatori, de cãtre președintele comisiei. Președintele comisiei verificã media finalã, ca medie aritmeticã cu douã zecimale,
fãrã rotunjire, și semneazã alãturi de evaluatori.
(2) În cazul în care se constatã o diferențã mai mare de un
punct între notele celor 2 evaluatori, președintele repartizeazã
lucrarea spre reevaluare unui alt profesor de specialitate, care, în
prezența profesorilor evaluatori inițiali, stabilește nota finalã a
lucrãrii. Nota datã la reevaluare este nota care se trece pe

9

lucrare; sub notã vor semna cei 3 evaluatori și președintele comisiei. Numãrul setului și numãrul de ordine al lucrãrilor care necesitã a treia evaluare sunt consemnate într-un proces-verbal
semnat de cei amintiți anterior.
37. Ñ (1) Dupã ce toate lucrãrile scrise au fost evaluate și
notate, acestea se deschid, în prezența președintelui, a vicepreședintelui din centrul de evaluare și a profesorilor evaluatori de
la disciplina respectivã, iar notele finale se înregistreazã imediat
în cataloagele de examen de cãtre secretari, cu cernealã albastrã
sau neagrã.
(2) Eventualele corectãri ale erorilor de transcriere a notelor
finale în cataloagele de examen se fac numai cu cernealã roșie,
de cãtre persoana din comisie care a greșit, sub semnãturã, iar
președintele comisiei contrasemneazã și ștampileazã.
(3) Cataloagele completate cu notele de la probele scrise și
semnate de profesorii evaluatori la rubrica prevãzutã în acest
scop și de președintele, vicepreședintele și secretarul comisiei de
evaluare, pe fiecare paginã, se predau, cu proces-verbal,
președintelui și celui de-al doilea delegat al comisiei din centrul
de examen, pentru a fi transportate la centrul respectiv.
Probele orale și practice

38. Ñ (1) Candidații intrã în sala de examen în ordinea
afișatã, respectându-se ora prevãzutã pentru fiecare grupã.
Comisia de bacalaureat verificã identitatea fiecãrui candidat.
(2) Candidatul la probele orale extrage un bilet și primește
hârtie ștampilatã pentru ciornã. El nu are dreptul sã ia un al doilea bilet.
(3) Pentru elaborarea rãspunsurilor se acordã fiecãrui candidat
15Ñ20 de minute.
(4) Examinarea oralã se realizeazã de cãtre cei 2 profesori
examinatori membri ai comisiei. Profesorii examinatori pot interveni cu întrebãri lãmuritoare sau suplimentare, de regulã dupã ce
candidatul și-a prezentat rãspunsurile.
39. Ñ (1) Fiecare profesor examinator evalueazã rãspunsul
candidatului de la probele orale cu ”admis,, sau ”respins,,, în funcție
de punctajul orientativ de evaluare. Punctajul de evaluare va fi
consemnat pe borderourile individuale ale profesorilor examinatori.
(2) Dacã amândoi examinatorii au apreciat rãspunsul cu ”admis,, (respectiv cu ”respins,,), atunci candidatul va fi considerat
”admis,, (respectiv ”respins,,) la proba oralã respectivã și i se va
trece calificativul obținut în fișa individualã de notare. Președintele
comisiei mediazã situațiile în care un evaluator acordã ”admis,,,
iar celãlalt ”respins,, și hotãrârea sa, fundamentatã pe punctajul
acordat de cei 2 examinatori candidatului, este definitivã. Situațiile
în care este necesarã medierea președintelui sunt consemnate
într-un proces-verbal la care se atașeazã copii de pe evaluãrile
celor 2 examinatori.
(3) Fiecare profesor trece în borderou calificativul acordat, iar
președintele, calificativul final. Calificativul final la examenul oral
se trece în catalog și în fișa individualã a candidatului, cu
semnãtura celor 2 profesori examinatori. Fișa se înmâneazã candidatului dupã consemnarea calificativului la fiecare probã oralã.
(4) Dupã susținerea probei orale candidatul predã biletul de
examen și ciorna semnatã.
(5) Candidatul care a fost declarat ”respins,, la o probã oralã
este declarat ”respins,, la examenul de bacalaureat și nu mai participã la probele urmãtoare.
40. Desfãșurarea probelor orale are caracter public. În unele
situații președintele poate dispune întreruperea examinãrii și eliminarea din salã a persoanelor cu atitudine și comportament necorespunzãtoare.
41. Notele de la probele practice se trec în fișa individualã a
candidatului imediat dupã încheierea susținerii probei de cãtre
acesta. Apoi fișa se înmâneazã candidatului.
VII. Stabilirea și comunicarea rezultatelor
42. Ñ (1) Dupã încheierea probelor din cadrul examenului de
bacalaureat și dupã evaluarea și notarea tuturor lucrãrilor scrise,
se comunicã rezultatele finale pentru toți candidații.
(2) Pentru fiecare candidat care a fost declarat ”admis,, la
toate probele orale și care a obținut note de promovare (cel puțin
nota 5) la toate probele scrise sau practice de examen, se calculeazã media generalã de bacalaureat ca medie aritmeticã, cu
douã zecimale, fãrã rotunjire, din notele obținute la probele scrise
sau practice de examen.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 297/5.V.2003

(3) Nu se calculeazã media generalã pentru candidații care nu
au promovat una sau mai multe probe sau care nu s-au prezentat la toate probele. Aceștia sunt declarați respinși.
(4) Este declarat reușit candidatul care îndeplinește simultan
urmãtoarele condiții: a fost declarat ”admis,, la toate probele orale,
a obținut cel puțin nota 5 la fiecare probã scrisã sau practicã de
examen și are media generalã minimum 6,00. Pentru candidații
care obțin media generalã 5,99, media generalã se rotunjește la 6,00.
(5) Candidații care nu îndeplinesc simultan condițiile
menționate la alin. (4) sunt declarați respinși sau, dupã caz,
neprezentați sau eliminați din examen.
(6) Candidaților declarați respinși, neprezentați sau eliminați li
se consemneazã aceasta pe foaia matricolã. Mențiunea respectivã se va face și în registrul matricol. În cazul candidaților proveniți de la alte unitãți de învãțãmânt, comisia de examen va
anunța în scris rezultatul la liceul de unde provine candidatul.
(7) Pentru comunicarea rezultatelor finale ale examenului de
bacalaureat se întocmesc și se afișeazã liste nominale care
cuprind: numele și prenumele candidaților, notele/calificativele
obținute la fiecare probã scrisã, practicã sau oralã, media generalã și rezultatul final (”reușit,,, ”respins,,, ”neprezentat,,, ”eliminat
din examen,,). Un candidat se considerã neprezentat dacã a
absentat la cel puțin una dintre probele de examen.
43. Pentru candidații proveniți de la alte licee decât cel în
care este organizat centrul de examen, comisia de examen
întocmește extrase din catalog, care cuprind situația lor la examen, și le transmit liceelor respective în vederea completãrii diplomelor de bacalaureat.
VIII. Depunerea și rezolvarea contestațiilor
44. Ñ (1) Nu se admit contestații la probele orale, practice
(cu excepția probei de dicteu melodic și armonic, de la profilul
artistic Ñ muzicã) sau la probele la care subiectele sunt integral
de tip ”grilã,, și la care evaluarea și notarea se fac, în prezența
candidatului, imediat dupã încheierea probei.
(2) Contestațiile la probele scrise se depun și se înregistreazã
la centrul de examen, în ziua prevãzutã de graficul de
desfãșurare a examenului de bacalaureat.
(3) Președintele împreunã cu un membru al comisiei din centrul de examen primesc contestațiile și le înregistreazã.
(4) Cererile prin care se contestã notele obținute la evaluarea
inițialã, însoțite de un borderou în care se precizeazã numele
contestatorilor și disciplina/disciplinele pentru care este depusã
contestația, se înainteazã comisiei din centrul zonal de evaluare
de un delegat al comisiei din centrul de examen.
(5) Dupã primirea de la centrele de examen a cererilor prin
care se contestã notele obținute la evaluarea inițialã, în centrul
zonal de evaluare, lucrãrile candidaților care au depus contestații
se închid pentru a deveni secrete în ceea ce privește centrul de
examen, numele candidatului și notele acordate; se aplicã ștampila ”Bacalaureat 2003 Ñ C.Z.E.,, și se înainteazã, prin delegat,
comisiei de contestații, singura în mãsurã sã acorde o nouã notã
lucrãrii. Secretizarea se va face, în tot județul, cu același tip de
hârtie pusã la dispoziție de comisia județeanã (a municipiului
București) de bacalaureat. Totodatã se transmite un borderou în
care se menționeazã proba de examen, disciplina, tipul de subiect,
numãrul de ordine al lucrãrilor și numãrul de pagini pentru fiecare
lucrare.
(6) Comisia naționalã de bacalaureat poate stabili organizarea
de centre de contestații la nivel regional. În acest caz componența comisiei de contestații va fi stabilitã de Comisia naționalã
de bacalaureat, prin consultarea comisiilor județene.
(7) Comisia naționalã de bacalaureat va stabili și va transmite
comisiilor județene de bacalaureat în ce județ trebuie transmise
lucrãrile pentru contestații.
45. Ñ (1) Comisiile județene (a municipiului București) de
contestații au urmãtoarea componențã:
Ñ președinte Ñ inspector școlar general adjunct al județului
respectiv, altul decât cel numit eventual în comisia județeanã de
bacalaureat (a municipiului București);
Ñ vicepreședinte Ñ inspector școlar de specialitate;
Ñ 1Ñ2 secretari Ñ inspectori școlari, cadre didactice;
Ñ membri Ñ câte 2 profesori pentru fiecare disciplinã și pentru maximum 100 de lucrãri contestate.

(2) În fiecare an membrii comisiei de contestații vor fi alți profesori decât cei din anul anterior. Alegerea evaluatorilor se face
prin tragere la sorți dintr-o listã de profesori recunoscuți pentru
competența profesionalã și probitatea lor moralã și care nu au
fãcut parte în sesiunea respectivã din comisiile centrelor de examen și de evaluare. La dosarul comisiei județene se vor afla
deciziile de numire atât a profesorilor evaluatori din comisia de
contestații din anul curent, cât și a celor din anul precedent.
46. Ñ (1) Comisiile județene (a municipiului București) sau
regionale de contestații reevalueazã lucrãrile primite și acordã note
lucrãrilor contestate, conform baremelor pentru probele scrise.
(2) Pentru lucrãrile care au primit la comisia de evaluare note
de pânã la 9,50, nota acordatã inițial se modificã, prin creștere
sau descreștere, dacã între nota inițialã și nota acordatã de
comisia de contestații se va constata o diferențã de cel puțin
0,50 puncte. Dacã diferența dintre cele douã note este mai micã
de 0,50 puncte, nota inițialã rãmâne neschimbatã.
(3) Pentru lucrãrile care au primit inițial cel puțin nota 9,50,
nota definitivã este nota acordatã de comisia de contestații.
(4) Deciziile comisiei județene sau regionale de contestații sunt
definitive dupã validarea lor de cãtre președintele comisiei. Aceste
decizii se consemneazã într-un proces-verbal, care este semnat
de toți membrii comisiei.
(5) Lucrãrile scrise se restituie comisiilor din centrele de evaluare împreunã cu o copie de pe procesul-verbal. O copie a procesului-verbal în care sunt consemnate deciziile comisiei de
contestații este predatã delegatului fiecãrui centru de examen
care a înaintat cereri de reevaluare a lucrãrilor scrise.
Borderourile de corectare de la comisia de contestații și procesulverbal se pãstreazã la sediul inspectoratului școlar respectiv timp
de 2 ani.
(6) În cazul în care se constatã diferențe mai mari de 1,50 de
puncte Ñ în plus sau în minus Ñ între nota inițialã și nota de la
contestații, inspectoratele școlare analizeazã situația în termen de
30 de zile de la terminarea contestațiilor, consultând profesorii
evaluatori din ambele comisii (cea din centrul zonal de evaluare
și cea de la contestații), și decid sancționarea celor vinovați.
Comisia naționalã de bacalaureat va fi înștiințatã de sancțiunile aplicate, pânã la data de 1 noiembrie a anului în care s-a desfãșurat
examenul.
(7) În perioada de evaluare a probelor scrise sau ulterior
Comisia naționalã de bacalaureat poate desemna, dupã caz,
comisii de reevaluare prin sondaj a unui numãr de lucrãri,
urmãrindu-se corectitudinea respectãrii baremelor. Comisia
naționalã de bacalaureat propune inspectoratelor școlare sancțiuni
în cazul constatãrii unor nereguli flagrante.
47. Ñ (1) Comisiile de bacalaureat din centrele de examen
opereazã în cataloage schimbãrile care se impun dupã aflarea
rezultatelor la contestații, recalculeazã, dupã caz, media generalã de
bacalaureat și rectificã în mod corespunzãtor rezultatul examenului.
(2) Rezultatele la contestații se comunicã celor în drept, prin
afișare la avizierul centrului de examen, conform graficului.
IX. Dispoziții finale
48. Comisiile de bacalaureat din centrele de examen și din
centrele zonale de evaluare și comisiile județene (a municipiului
București) au obligația sã informeze telefonic în cel mai scurt
timp Comisia naționalã de bacalaureat cu privire la neregulile care
apar în organizarea și desfãșurarea examenului de bacalaureat,
precum și despre neprezentarea unor președinți, în vederea înlocuirii acestora.
49. Ñ (1) Toate documentele întocmite în centrul de examen
pentru bacalaureat se pãstreazã în arhiva unitãții școlare în care
a fost organizat centrul de examen, pânã la sfârșitul anului școlar
urmãtor, cu excepția cataloagelor, care se pãstreazã permanent.
(2) Subiectele care se deschid la comisiile din centrele de
examen se vor introduce în plicuri care vor purta semnãturile
președintelui și ale membrilor comisiei, ora și data deschiderii; ele
vor fi ștampilate și se vor pãstra timp de un an în arhiva unitãții
școlare în care a fost organizat centrul de examen.
(3) Lucrãrile scrise și borderourile de notare, autentificate de
președinții centrelor zonale de evaluare, se predau, cu proces-verbal, directorului unitãții de învãțãmânt în care s-a organizat centrul
zonal de evaluare și se pãstreazã pânã la sfârșitul anului școlar
urmãtor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 297/5.V.2003
50. Ñ (1) Diplomele de bacalaureat se completeazã cu datele
din cataloagele de examen numai de cãtre secretarii liceelor la
care absolvenții au promovat ultima clasã și vor fi semnate de
președintele comisiei din centrul de examen în termen de cel
mult 15 zile de la terminarea examenului de bacalaureat.
(2) În cazuri excepționale, diplomele pot fi semnate de
președintele comisiei județene de bacalaureat.
51. Ñ (1) Raportul comisiei județene privind rezultatele examenului de bacalaureat organizat și desfãșurat în liceele din județ
se transmite, prin delegat sau prin poștã, la Ministerul Educației
și Cercetãrii Ñ Direcția generalã pentru învãțãmânt preuniversitar,
în douã exemplare, în termen de 10 zile de la afișarea rezultatelor. Raportul va cuprinde:
a) situația numericã a tuturor candidaților, pe ansamblu și la
fiecare probã de examen; situația elevilor promovați, pe tranșe de
medii (anexele nr. 9 și 10);
b) semnalarea situațiilor deosebite Ñ folosirea subiectelor de
rezervã, înlocuirea unor președinți și a unor membri ai comisiei;
c) aprecieri cu privire la subiectele probelor scrise din punct
de vedere al complexitãții, al concordanței cu programele școlare,
asupra modului în care subiectele au solicitat capacitãțile intelectuale ale candidaților etc.;
d) sugestii și soluții pentru perfecționarea organizãrii și a
desfãșurãrii examenului de bacalaureat;
e) analiza modului de desfãșurare a contestațiilor și rezultatele
statistice ale acestora, concluzii și propuneri;
f) informații despre sancțiunile aplicate și numele persoanelor
sancționate, inclusiv despre personalul didactic cãruia comisia
județeanã a decis sã îi retragã dreptul de a participa la examenele naționale.
(2) Un exemplar al raportului va fi trimis fiecãrei unitãți școlare
din județ.
(3) Anexele nr. 9 și 10 vor fi trimise și prin poșta electronicã
la Direcția de informatizare din cadrul Ministerului Educației și
Cercetãrii, în termen de 10 zile de la afișarea rezultatelor.
52. Ñ (1) Pânã la data de 1 noiembrie inspectoratele școlare
vor alcãtui un raport special despre examenul național de bacalaureat din anul în curs, care va fi trimis în copie și la Ministerul
Educației și Cercetãrii. Un exemplar al raportului anual va fi trimis
fiecãrei unitãți școlare din județ.
(2) Raportul va cuprinde informații despre monitorizarea
desfãșurãrii acestui examen, inclusiv date despre eșantioanele de
lucrãri recorectate la decizia comisiei naționale sau județene.
Comisia județeanã va decide recorectarea de lucrãri la cel puțin 3
discipline de examen, pentru examenul de bacalaureat. Numãrul
minim de lucrãri recorectate la o disciplinã va fi de 50, iar criteriile de selectare a lucrãrilor vor fi stabilite de inspectoratul școlar.
Inspectorii școlari de specialitate vor coordona evaluarea eșantioanelor și vor prezenta în scris inspectorului general concluziile
acestei reevaluãri. În urma reevaluãrii, inspectorul școlar general
poate propune, în situații bine justificate, aplicarea de sancțiuni,
conform Statutului personalului didactic și prezentei metodologii.
Raportul anual va cuprinde informații despre sancțiunile aplicate
și numele persoanelor sancționate, inclusiv despre personalul
didactic cãruia comisia județeanã a decis sã îi retragã dreptul de
a participa la examenele naționale.
53. Ñ (1) Respectarea întocmai a Metodologiei de organizare
și desfãșurare a examenului de bacalaureat este obligatorie pentru toate persoanele implicate în examen.
(2) Orice abatere comisã și doveditã cu probe se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) candidații care în timpul desfãșurãrii probelor de examen au
introdus în sãlile de examen materiale ajutãtoare sau mijloace electronice ori care sunt surprinși copiind sau transmițând soluții ale
subiectelor sunt eliminați din examen, pierzând sesiunea respectivã;
b) cadrele didactice care, în timpul desfãșurãrii examenului,
comit fapte cu caracter infracțional (furnizarea soluțiilor problemei,
înlocuiri de lucrãri, falsificãri de lucrãri) sau au manifestãri care
atestã neglijențã în îndeplinirea atribuțiilor de supraveghetor (tolerarea unor acțiuni sau intenții de fraudã ale candidaților, pãrãsirea
nejustificatã a sãlii de examen și altele) vor fi sancționate în conformitate cu prevederile Statutului personalului didactic sau, dupã
caz, ale Codului penal; aceste cadre didactice vor fi imediat înlocuite din comisie și li se va interzice participarea în comisiile de
examen în sesiunile urmãtoare;

11

c) profesorii evaluatori care sãvârșesc fapte cu caracter
infracțional (înlocuiri de lucrãri, falsificãri de lucrãri, modificãri de
note etc.) sau care manifestã neglijențã în îndeplinirea rãspunderilor de examinator/evaluator se sancționeazã conform prevederilor
Statutului personalului didactic și, dupã caz, ale Codului penal;
acestor cadre didactice li se va interzice participarea în comisiile
de examen în sesiunile urmãtoare.
(3) Procedura de sancționare, pentru abaterile personalului
didactic menționate în prezenta metodologie, se desfãșoarã în
conformitate cu prevederile art. 117-123 din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic. Punctul de plecare al cercetãrii este procesul-verbal alcãtuit de organele de control. În
baza aceluiași proces-verbal inspectoratul școlar propune
sancțiunea. Inspectoratul școlar va face comunicare scrisã cãtre
unitatea de învãțãmânt de la care provine cadrul didactic respectiv, în care se precizeazã abaterea constatatã și propunerea de
sancționare. Abaterile sãvârșite de cadrele didactice în timpul participãrii la comisiile pentru examenele de bacalaureat vor fi luate
în considerare la acordarea calificativului anual.
(4) Constatarea de nereguli grave sau repetate în desfãșurarea activitãții unei comisii de bacalaureat atrage diminuarea cu
20Ñ70% a indemnizației vicepreședintelui și a președintelui. De
asemenea, constatarea de nereguli grave duce la înlocuirea din
comisie a vinovaților. În cazul înlocuirii din comisie pentru abateri
grave, persoana înlocuitã nu va mai primi indemnizația cuvenitã
respectivei funcții din comisia de bacalaureat.
54. Candidații care au fost înscriși fãrã a îndeplini condițiile
legale de înscriere la examen sau care au beneficiat de pãrtinire
frauduloasã, constatatã de organele în drept, sunt eliminați din
examen, pierzând sesiunea respectivã, sau, dupã caz, acestora li
se anuleazã diploma.
55. Ñ (1) La organizarea și desfãșurarea examenului de
bacalaureat în liceele (secțiile de liceu) pentru elevii cu deficiențe
vizuale, motorii și auditive, se fac urmãtoarele precizãri speciale:
a) pentru un numãr de candidați care corespunde cel puțin
efectivului unei clase speciale de liceu se organizeazã subcomisii
de bacalaureat;
b) președintele comisiei de bacalaureat (din liceu/secție) va fi,
de regulã, un cadru didactic universitar cu specialitatea psihopedagogie specialã, pedagogie, psihologie sau un profesor cu gradul
didactic I, având una dintre specialitãțile menționate anterior;
c) comisiile de bacalaureat vor asigura condiții de egalizare a
șanselor pentru candidații cu deficiențe, prin adaptarea procedurilor de examinare la subiectele de concurs unice, în funcție de
particularitãțile individuale și de cele specifice deficienței respective.
(2) Exemple de asemenea adaptãri sunt:
a) asigurarea posibilitãții de comunicare prin utilizarea sistemului Braille pentru elevii nevãzãtori, respectiv a limbajului mimicogesticular pentru elevii cu deficiențe de auz (inclusiv posibilitatea
asigurãrii, dupã caz, a unui interpret autorizat);
b) mãrirea cu 1Ñ1,5 ore a timpului destinat efectuãrii lucrãrii
scrise de cãtre candidații cu deficiențe fizice (motorii) sau vizuale;
c) asigurarea scrisului cu caractere mãrite pentru candidații
ambliopi;
d) transmiterea prin dictare, elevilor cu anumite deficiențe, a
informațiilor corespunzãtoare subiectelor de examen afișate/prezentate vizual;
e) realizarea probei scrise prin dictarea conținutului acesteia,
de cãtre candidatul cu deficiențe, cãtre un profesor asistent, de
altã specialitate decât cea la care se desfãșoarã proba respectivã.
(3) Candidații cu deficiențe din licee obișnuite pot beneficia,
dupã caz, de prevederile alin. (2), în baza certificatului de handicapat sau a unei adeverințe medicale. Acolo unde nu se pot realiza condiții de egalizare a șanselor, candidații vor fi orientați spre
comisia de bacalaureat dintr-un liceu special.
(4) Comisia naționalã de bacalaureat poate aproba și alte proceduri de susținere a examenului de bacalaureat pentru candidații
cu deficiențe/handicap, la propunerea comisiilor județene.
56. În situații excepționale, pentru elevii imobilizați la pat,
temporar sau definitiv, pentru cei școlarizați la domiciliu, comisiile
județene de bacalaureat pot organiza susținerea probelor la locul
imobilizãrii, simultan cu toți candidații din țarã. Organizarea acestor
probe se face cu avizul Comisiei naționale de bacalaureat, la
cererea candidatului și în baza unui document medical care sã
ateste imposibilitatea deplasãrii.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 297/5.V.2003

57. Se interzice cu desãvârșire colectarea unor fonduri materiale sau bãnești de la candidați, de la pãrinții acestora sau de
la orice persoanã care are rude în rândul candidaților la
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI
Nr. 308 din 28 februarie 2003

bacalaureat. Cei dovediți cã încalcã aceastã dispoziție vor fi
sancționați conform Statutului personalului didactic sau Codului
penal, dupã caz.

MINISTERUL DE INTERNE
Nr. 409 din 12 martie 2003

MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI PUBLICE
Nr. 189 din 5 aprilie 2003

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de evaluare și desemnare a organismelor
abilitate pentru atestarea conformitãții produselor pentru construcții
În conformitate cu prevederile art. 37 alin. (5) din Hotãrârea Guvernului nr. 102/2003 privind stabilirea condițiilor de introducere
pe piațã a produselor pentru construcții, ale art. 2 pct. 45 și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 13 alin. 2
din Legea nr. 40/1990 privind organizarea și funcționarea Ministerului de Interne, cu modificãrile ulterioare, ale art. 9 alin. (3) din
Hotãrârea Guvernului nr. 8/2001 privind înființarea, organizarea și funcționarea Ministerului Administrației Publice, cu modificãrile ulterioare,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței, ministrul de interne și ministrul administrației publice emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedura de evaluare și desemnare a
Art. 2. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la 90 de zile de la
organismelor abilitate pentru atestarea conformitãții produselor publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.
pentru construcții, prevãzutã în anexa care face parte integrantã
Art. 3. Ñ Direcția generalã tehnicã în construcții va duce la
din prezentul ordin.
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
p. Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Sergiu Sechelariu,
secretar de stat

Ministrul de interne,
Ioan Rus

Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã

ANEXÃ

PROCEDURA
de evaluare și desemnare a organismelor abilitate pentru atestarea conformitãții produselor pentru construcții
CAPITOLUL I
Obiect și domeniu de aplicare
Art. 1. Ñ Prezenta procedurã stabilește regulile și criteriile de
evaluare și desemnare a organismelor abilitate sã realizeze sarcini
specifice privind atestarea conformitãții produselor pentru construcții, denumite în continuare organisme în domeniul produselor
pentru construcții, domeniu reglementat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 102/2003 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã a
produselor pentru construcții.
Art. 2. Ñ (1) Organismele prevãzute la art. 1 fac parte dintre
organismele care realizeazã evaluarea conformitãții produselor în
domeniile reglementate de Legea nr. 608/2001 privind evaluarea
conformitãții produselor și sunt supuse, în principiu, prevederilor
comune privind regulile de procedurã pentru desemnarea și notificarea naționalã a acestor organisme, stabilite prin Hotãrârea
Guvernului nr. 487/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice
privind desemnarea și notificarea naționalã a laboratoarelor de
încercãri, precum și a organismelor de certificare și de inspecție
care realizeazã evaluarea conformitãții produselor din domeniile
reglementate prevãzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea
conformitãții produselor, denumite în continuare normele metodologice, adaptate și/sau completate, dupã caz, corespunzãtor
cerințelor domeniului reglementat specific.
(2) În domeniul produselor pentru construcții nu sunt aplicabile
procedurile modulare de evaluare a conformitãții, prevãzute la
art. 19 alin. (2) din Legea nr. 608/2001, ci procedurile aferente
sistemelor de atestare a conformitãții produselor, stabilite la art. 30
din Hotãrârea Guvernului nr. 102/2003, ceea ce implicã un alt
mod de identificare a domeniilor de competențã, a funcțiilor și a
sarcinilor specifice ce revin organismelor desemnate.
(3) Prevederile specifice referitoare la evaluarea și desemnarea
organismelor în domeniul produselor pentru construcții, cuprinse în
prezenta procedurã, sunt stabilite pe baza condițiilor prevãzute în
cap. V și VI din Hotãrârea Guvernului nr. 102/2003 și în concordanțã cu prevederile echivalente adoptate la nivel european.
CAPITOLUL II
Documente de referințã
Art. 3. Ñ (1) La baza prevederilor cuprinse în prezenta procedurã au stat urmãtoarele acte normative:

a) Hotãrârea Guvernului nr. 102/2003 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piațã a produselor pentru construcții,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 129 din
27 februarie 2003;
b) Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 712
din 8 noiembrie 2001;
c) Hotãrârea Guvernului nr. 487/2002 pentru aprobarea
Normelor metodologice privind desemnarea și notificarea naționalã
a laboratoarelor de încercãri, precum și a organismelor de certificare și de inspecție care realizeazã evaluarea conformitãții produselor din domeniile reglementate prevãzute în Legea nr. 608/2001
privind evaluarea conformitãții produselor, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 388 din 6 iunie 2002;
d) Legea nr. 245/2002 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 38/1998 privind acreditarea și infrastructura pentru evaluarea
conformitãții, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 313 din 13 mai 2002;
e) Ordinul ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței și al ministrului industriei și resurselor nr. 165/92/2003
pentru aprobarea Regulamentului privind atestarea conformitãții
produselor pentru construcții, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 185 din 25 martie 2003.
(2) Prezenta procedurã cuprinde prevederi cu referire la
urmãtoarele standarde, la a cãror aplicare trebuie luatã în considerare ultima ediție a standardului citat:
a) SR EN 45004 ”Criterii generale pentru funcționarea diferitelor tipuri de organisme care efectueazã inspecția,,;
b) SR EN 45011 ”Criterii generale pentru organisme de certificare care efectueazã certificarea produselor,,;
c) SR EN 45012 ”Criterii generale pentru organisme de certificare care efectueazã certificarea sistemelor calitãții,,;
d) SR EN ISO/CEI 17025 ”Cerințe generale pentru competența
laboratoarelor de încercãri și etalonãri,,.
CAPITOLUL III
Termeni și definiții
Art. 4. Ñ (1) Termenii de specialitate utilizați în prezenta procedurã sunt prevãzuți și definiți în documentele de referințã
menționate în cap. II.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 297/5.V.2003
(2) Prescurtãrile utilizate în textul procedurii se înțeleg astfel:
CIP = controlul intern al producției;
C.T.P.C. = Consiliul tehnic permanent pentru construcții.
CAPITOLUL IV
Domenii și condiții de desemnare
Art. 5. Ñ (1) În concordanțã cu prevederile art. 30 lit. AÑF
din Hotãrârea Guvernului nr. 102/2003, în domeniul produselor
pentru construcții se desemneazã organisme pentru exercitarea
urmãtoarelor funcții:
a) certificarea conformitãții produselor;
b) certificarea conformitãții CIP;
c) inspecție;
d) laboratoare de încercãri.
(2) Pot fi desemnate orice persoane juridice sau, în unele
cazuri, entitãți din cadrul unor persoane juridice, cu sediul în
România, care funcționeazã ca organisme de certificare, ca organisme de inspecție și/sau ca laboratoare de încercãri și îndeplinesc cumulativ cerințele de acreditare prealabilã prevãzute la
art. 16 din Legea nr. 608/2001 și condițiile minimale prevãzute la
art. 39 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 102/2003, potrivit
prevederilor prezentei proceduri.
(3) În vederea desemnãrii, organismele solicitante plãtesc o
taxã de evaluare, a cãrei valoare se stabilește anual de autoritatea competentã pentru desemnare.
Art. 6. Ñ (1) Persoana juridicã sau entitatea poate fi desemnatã, pe baza propriei solicitãri, pentru exercitarea funcțiilor
prevãzute la art. 5 alin. (1) și pentru efectuarea unor sarcini specifice, cu referire la anumite familii de produse pentru construcții
și în corelare cu sistemele de atestare a conformitãții aplicabile,
identificate conform prevederilor Regulamentului privind atestarea
conformitãții produselor pentru construcții.
(2) Sarcinile specifice ce revin organismelor din domeniul produselor pentru construcții în corelare cu sistemele de atestare a
conformitãții sunt:
a) certificarea conformitãții produsului și eliberarea certificatului
de conformitate CS, pentru sistemele 1+ și 1;
b) certificarea conformitãții CIP, pentru sistemele 2+ și 2;
c) supravegherea CIP, pentru sistemele 1+, 1 și 2+;
d) inspecția CIP, pentru sistemele 1+, 1, 2+ și 2;
e) încercãri de terțã parte, pentru sistemele 1+, 1 și 3.
Art. 7. Ñ (1) Un organism de certificare, un organism de inspecție sau un laborator de încercãri poate fi desemnat pentru
una sau mai multe familii de produse pentru construcții.
(2) Un organism poate fi desemnat, pentru o familie de produse, pe o singurã funcție, pe mai multe sau pe toate funcțiile
prevãzute la art. 5 alin. (1), dupã cum sunt îndeplinite condițiile
relevante pentru desemnare pentru funcția sau funcțiile respective.
Art. 8. Ñ (1) Entitãți legate juridic de operatori economici nu
pot fi desemnate în nici un caz ca organisme de certificare și ca
organisme de inspecție, putând fi desemnate doar ca laboratoare
de încercãri și numai în cazuri speciale și justificate (de exemplu,
laboratorul este unicul din țarã sau dintr-o zonã teritorialã, care
dispune de aparatura de încercare necesarã).
(2) În sensul prezentei proceduri, prin operator economic se
înțelege orice persoanã responsabilã cu introducerea pe piațã a
produselor pentru construcții, iar un organism se considerã legat
de un operator economic în urmãtoarele situații:
a) este parte a aceleiași societãți ca și unitatea de producție;
b) este entitate separatã juridic de unitatea de producție, dar
este în întregime sau în majoritate proprietatea unitãții de producție;
c) este independent, dar unitatea de producție deține o anumitã cotã de acțiuni;
d) este separat de unitatea de producție, dar ambele au o
societate-mamã comunã care deține în întregime sau în majoritate proprietatea;
e) este separat de unitatea de producție, dar ambele au o
societate-mamã comunã care deține o anumitã cotã de acțiuni;
f) este în proprietatea unei organizații reprezentând mai mulți
producãtori (de exemplu, o asociație cu scop comercial).
Art. 9. Ñ (1) Organismele de certificare, organismele de inspecție și laboratoarele pot subcontracta executarea unora dintre
sarcinile ce revin altor organisme și/sau laboratoare.

13

(2) Un organism desemnat care subcontracteazã rãmâne în
orice situație rãspunzãtor pentru toate activitãțile acoperite de
desemnare. Subcontractarea nu se poate referi la delegarea autoritãții sau a responsabilitãților corespunzãtoare funcției desemnate.
(3) Un organism desemnat nu poate în nici un caz sã subcontracteze toate activitãțile. De asemenea, este interzisã subcontractarea ”în serie,,.
(4) Organismele de certificare nu pot subcontracta activitãțile
de evaluare și acceptare. Pot fi subcontractate numai activitãți
tehnice, precis delimitate și riguros detaliate, de exemplu:
încercãri, examinãri, comparații, eșantionãri sau audituri pentru
calitate.
Art. 10. Ñ În scopul asigurãrii unei aplicãri practice uniforme
a sarcinilor ce revin diferitelor organisme desemnate în cadrul sistemelor de atestare a conformitãții, precum și a evaluãrilor în
vederea desemnãrii, C.T.P.C. va întocmi instrucțiuni detaliate privind rolul și raporturile dintre organisme pentru realizarea metodelor de încercare, inspecție și certificare prevãzute în
specificațiile tehnice. Aceste instrucțiuni vor fi puse la dispoziție
organismelor interesate, contra cost.
CAPITOLUL V
Solicitarea desemnãrii
Art. 11. Ñ (1) Solicitarea organismului se realizeazã conform
art. 5 alin. (3) din normele metodologice prevãzute la art. 2
alin. (1), cu completãrile de mai jos.
(2) Cererea de desemnare trebuie sã corespundã modelului
prezentat în anexa nr. 1.
(3) Cererea de desemnare trebuie însoțitã de documentele
prevãzute la art. 5 alin. (3) lit. a), c), f), g), h) și i) din normele
metodologice, precum și de urmãtoarele documente:
a) descrierea tipului de activitate la care se referã desemnarea, potrivit prevederilor art. 5 alin. (1);
b) descrierea produsului/produselor pentru construcții, care
va/vor fi acoperit/acoperite de desemnarea care se solicitã, potrivit
listelor de familii de produse stabilite în anexele I și II la
Regulamentul privind atestarea conformitãții produselor pentru construcții;
c) datele specifice de personal, de calificare și de experiențã
profesionalã, referitoare la directorul organismului, la locțiitorul
acestuia, la personalul cu funcții de conducere și la personalul
tehnic, potrivit prevederilor art. 16;
d) declarație privind relațiile economice și juridice ale solicitantului, persoanã juridicã sau entitate, ale directorului și ale celorlalți
angajați ai solicitantului cu operatori economici;
e) descrierea sumarã a spațiilor de lucru și a echipamentelor
tehnice;
f) detalii referitoare la subcontractanți;
g) modelele documentelor ce urmeazã a fi eliberate: certificate
de conformitate CS, rapoarte de încercare etc., dupã caz;
h) deținerea unei asigurãri de rãspundere civilã, pentru cazul
în care rãspunderea nu revine statului prin lege;
i) dovada de platã a taxei de evaluare.
(4) În situațiile prevãzute la art. 7 alin. (1) și (2), cererile și
documentele însoțitoare se întocmesc distinct:
a) pentru o singurã familie de produse și mai multe funcții; sau
b) pentru o singurã funcție și mai multe familii de produse.
Art. 12. Ñ (1) Cererile pentru desemnare și dosarul cu documente însoțitoare se depun, în funcție de familia de produse pentru care se solicitã desemnarea, la autoritatea competentã pentru
desemnare, conform prevederilor art. 37 alin. (3) și (4) din
Hotãrârea Guvernului nr. 102/2003, care le înregistreazã prin
secretariatul comisiei de desemnare.
(2) Cererile înregistrate la Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței se transmit în maximum douã zile la
C.T.P.C. în vederea evaluãrii.
(3) Cererile înregistrate la Ministerul Administrației Publice se
evalueazã prin compartimentul de specialitate stabilit de acesta,
care înștiințeazã C.T.P.C. în termen de maximum 15 zile asupra
cererilor înregistrate.
(4) C.T.P.C. poate realiza evaluãri și/sau supravegheri și în
domeniile din competența Ministerului Administrației Publice, la
solicitarea acestuia.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 297/5.V.2003

CAPITOLUL VI
Evaluarea solicitãrii
Art. 13. Ñ C.T.P.C. efectueazã evaluarea organismului pe
baza documentației prezentate potrivit prevederilor art. 11.
Art. 14. Ñ (1) Conformitatea organismelor cu condițiile minimale prevãzute la art. 39 alin. (1) lit. a), b), c) și d)
din Hotãrârea Guvernului nr. 102/2003 se evalueazã în raport
cu cerințele relevante prevãzute în standardele din seria
SR EN 45000 pe baza cãrora au fost acreditate, considerate
în contextul specificațiilor tehnice pentru produse și/sau încercãri
aferente domeniului de desemnare.
(2) Ca bazã de evaluare a competenței pentru diversele funcții
și sarcini ale organismelor se utilizeazã certificatele de acreditare
eliberate de organismul național de acreditare RENAR, acreditarea
dupã standardele din seria SR EN 45000 fiind luatã în considerare astfel:
a) pentru organismele care efectueazã certificarea conformitãții
produselor: SR EN 45011;
b) pentru organismele care efectueazã certificarea conformitãții
CIP: SR EN 45012;
c) pentru organismele care efectueazã inspecția și supravegherea CIP: SR EN 45012;
d) pentru organismele care efectueazã inspecția CIP și alte
activitãți specifice pentru inspecții de terțã parte (eșantionare,
audituri etc.): SR EN 45004;
e) pentru laboratoarele de încercãri: SR EN ISO 17025.
Art. 15. Ñ (1) Din documentele prezentate trebuie sã rezulte
cã organismul are capabilitatea tehnicã necesarã pentru produsul
și/sau încercãrile specifice.
(2) Pentru organismele de certificare și de inspecție evaluarea
se face comparativ cu specificațiile tehnice de referințã pentru
produse, incluse în Lista specificațiilor tehnice și a documentelor
tehnice directoare de referințã în domeniul produselor pentru construcții și al construcțiilor, prevãzutã la art. 13 alin. (1) din
Hotãrârea Guvernului nr. 102/2003, iar pentru laboratoarele de
încercãri, comparativ cu standardele de încercãri prevãzute la
art. 12 alin. (2) lit. a) din Hotãrârea Guvernului nr. 102/2003 sau
cu pãrți ale acestora ori cu metodele de încercare stabilite prin
agremente tehnice europene.
Art. 16. Ñ (1) Organismele solicitante trebuie sã deținã suficient personal angajat permanent, care sã aibã pregãtirea, instruirea, cunoștințele tehnice și experiența necesare, corespunzãtor
funcțiilor alocate, precum și un director tehnic sau o funcție asimilatã acesteia, care sã deținã responsabilitatea globalã pentru
supervizarea activitãților întregului personal.
(2) Directorul tehnic trebuie sã fie absolvent al unei instituții
de învãțãmânt superior cu caracter tehnic sau științific, corespunzãtor domeniului de activitate al organismului, și trebuie sã
aibã o experiențã profesionalã de cel puțin 5 ani în domeniul
încercãrii, inspecției sau certificãrii produselor pentru construcții ori
în activitãți comparabile.
(3) Directorul tehnic trebuie sã își exercite funcția ca ocupație
de bazã. Dacã directorul tehnic are o altã ocupație de bazã,
aceastã cerințã poate fi consideratã satisfãcutã și prin numirea
unui locțiitor permanent care trebuie sã îndeplineascã toate
cerințele relevante pentru directorul tehnic.
(4) Un locțiitor permanent pentru directorul tehnic poate fi o
cerințã necesarã datoritã tipului și extinderii activitãților. În cazul
în care directorul tehnic are altã ocupație de bazã, poate fi numit
și un al doilea locțiitor permanent. În ambele situații locțiitorul permanent trebuie sã îndeplineascã toate cerințele relevante pentru
directorul tehnic.
(5) Directorul tehnic al organismului solicitant trebuie sã îndeplineascã, de asemenea, urmãtoarele condiții:
a) sã nu își fi pierdut capacitatea de a deține funcții publice;
b) sã nu fie supus, prin hotãrâre judecãtoreascã, unor restricții
privind proprietatea;
c) sã aibã competența necesarã; și
d) sã nu desfãșoare activitãți incompatibile cu îndeplinirea
corectã a obligațiilor sale de director.
Art. 17. Ñ Organismele și laboratoarele trebuie sã dispunã de:
a) spațiile de lucru și echipamentele tehnice necesare, în
corelare cu specificațiile tehnice de produs și/sau încercãri
relevante;

b) proceduri documentate pentru executarea sarcinilor ce le revin
și pentru utilizarea și mentenanța echipamentului tehnic aferent;
c) un sistem pentru înregistrarea și documentarea activitãților
efectuate.
Art. 18. Ñ Pentru sarcinile organismelor implicate în inspecția
și/sau certificarea controlului intern al producției se iau în considerare numai acele aspecte ale controlului intern al producției
care sunt necesare pentru satisfacerea cerințelor definite în specificațiile tehnice de referințã pentru produsele respective.
Art. 19. Ñ (1) Organismele care solicitã desemnarea trebuie
sã fie și sã rãmânã, dupã desemnare, de terțã parte, respectiv
independente de clienții lor sau de alte pãrți interesate.
(2) Dacã totuși, în contextul prevederilor art. 8, este necesarã
desemnarea unui laborator legat de un operator economic, trebuie
sã se prezinte dovezi concludente cã laboratorul funcționeazã în
mod imparțial. Desemnarea acordatã unui astfel de laborator îl
îndreptãțește sã își efectueze sarcinile legate de atestarea conformitãții pentru orice client, inclusiv pentru operatorul economic
de care este legat.
Art. 20. Ñ (1) Organismele desemnate, în special directorul
tehnic și locțiitorul sãu permanent, trebuie sã asigure imparțialitatea.
(2) În mod special, în cazul prevãzut la art. 19 alin. (2) trebuie acordatã o atenție mãritã pentru evaluarea imparțialitãții. Cu
cât este mai strânsã relația dintre laborator și operatorul economic cu atât mai stricte trebuie sã fie mijloacele de satisfacere a
cerinței de imparțialitate și mai ridicatã severitatea cu care acestea sunt verificate și supravegheate.
Art. 21. Ñ (1) Condiția privind existența asigurãrii de rãspundere civilã se considerã îndeplinitã și prin prezentarea unei asigurãri de garanție profesionalã.
(2) Cuantumul anual al asigurãrii trebuie sã fie corelat cu cifra
de afaceri și cu natura riscurilor ce pot fi suportate de organismul
în cauzã.
Art. 22. Ñ (1) C.T.P.C. efectueazã evaluarea solicitãrilor, prin
personalul de specialitate propriu, pe baza criteriilor stabilite prin
prezenta procedurã și a referințelor prevãzute.
(2) Rezultatele evaluãrii sunt consemnate într-un raport de
evaluare, care se înainteazã autoritãții competente pentru desemnare, în termen de maximum 15 zile de la data înregistrãrii cererii. În concluziile raportului de evaluare se menționeazã
propunerea de acordare sau de respingere a desemnãrii și, dacã
este cazul, motivele respingerii.
(3) Dosarele constituite în procesul de evaluare se pãstreazã
o perioadã de 10 ani de cãtre C.T.P.C. și se pun, la cerere, la
dispoziție autoritãții competente pentru desemnare sau organelor
de control împuternicite de aceasta.
(4) Procedurile operaționale de lucru ale C.T.P.C. se elaboreazã de acesta și se aprobã de conducerea proprie.
CAPITOLUL VII
Acordarea desemnãrii
Art. 23. Ñ (1) Autoritãțile competente pentru desemnare, prin
comisiile de desemnare constituite conform art. 23 din normele
metodologice, analizeazã și aprobã propunerile din raportul de
evaluare, în termen de maximum 10 zile de la primirea acestuia.
(2) Comisiile de desemnare se constituie și funcționeazã la
fiecare autoritate competentã pentru desemnare, conform regulamentelor de organizare și funcționare proprii, având în vedere
realizarea colaborãrilor necesare.
(3) Desemnarea se acordã pe o perioadã limitatã de 5 ani,
care poate fi prelungitã pe aceeași perioadã. Prelungirea
desemnãrii se face în aceleași condiții ca și acordarea
desemnãrii. Numãrul prelungirilor nu este limitat.
Art. 24. Ñ (1) Pentru organismele acceptate, în termen de
maximum 5 zile de la aprobarea desemnãrii se elibereazã
Certificatul de recunoaștere. Modelul Certificatului de recunoaștere
este prevãzut în anexa nr. 2 la normele metodologice.
(2) Organismele care au primit Certificatul de recunoaștere din
partea oricãreia dintre autoritãțile competente pentru desemnare
sunt înscrise în lista organismelor desemnate în domeniul produselor pentru construcții, prevãzutã la art. 37 alin. (6) din
Hotãrârea Guvernului nr. 102/2003.
(3) Modelul de întocmire a listei prevãzute la alin. (2) este
prezentat în anexa nr. 2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 297/5.V.2003
(4) C.T.P.C. întocmește și ține la zi lista prevãzutã la alin. (2),
care se publicã anual în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 25. Ñ Conform prevederilor art. 37 alin. (1) din Hotãrârea
Guvernului nr. 102/2003, organismele din domeniul produselor
pentru construcții sunt supuse cerinței de notificare naționalã. În
acest scop autoritãțile competente procedeazã potrivit prevederilor
cap. III din normele metodologice.
CAPITOLUL VIII
Supravegherea organismelor desemnate
Art. 26. Ñ (1) Pe perioada desemnãrii organismele desemnate
au urmãtoarele obligații generale:
a) sã accepte numai solicitãrile care corespund domeniului
desemnat, din partea oricãror persoane responsabile cu introducerea pe piațã a produselor pentru construcții;
b) sã respecte, la toate nivelurile proprii de organizare,
condițiile care sã asigure confidențialitatea;
c) sã permitã autoritãții competente pentru desemnare, care le-a
desemnat, la cererea acesteia, sã efectueze supravegherea anualã;
d) sã participe, la intervale regulate, la schimburile de experiențã dintre organismele desemnate de profil, programate de
autoritatea competentã pentru desemnare;
e) sã asigure menținerea la zi a instruirii personalului și
pãstrarea, repararea și, dupã caz, înlocuirea echipamentelor tehnice, astfel încât condițiile de desemnare sã fie îndeplinite pe
toatã durata desemnãrii;
f) sã pãstreze și sã actualizeze înregistrãrile relevante privind
calificarea, perfecționarea și experiența profesionalã a personalului
propriu;
g) sã elaboreze și sã actualizeze procedurile din care rezultã
obligațiile și responsabilitãțile personalului;
h) sã elaboreze o documentație sinteticã privind îndeplinirea
obligațiilor prevãzute la lit. d)Ñg), pe care sã o punã la dispoziție
personalului;
i) sã comunice imediat autoritãții competente pentru desemnare, care le-a desemnat, schimbarea directorului tehnic sau a
locțiitorului sãu permanent și modificãrile importante survenite în
legãturã cu echipamentul tehnic;
j) sã plãteascã anual o taxã pentru auditul de supraveghere.
(2) Laboratoarele de încercãri și organismele de inspecție pot
sã utilizeze numai aparaturã de încercare verificatã potrivit regulilor tehnice general cunoscute; în scopul validãrii rezultatelor la
încercãri laboratoarele și organismele de inspecție trebuie sã participe la încercãrile comparative programate de autoritatea competentã pentru desemnare.
(3) Organismele de certificare, organismele de inspecție și
laboratoarele de încercãri trebuie sã întocmeascã rapoarte privind
activitãțile lor de certificare, inspecție și încercare, inclusiv documentația relevantã. Rapoartele trebuie sã conținã un rezumat cu
informații asupra subiectului respectiv, cu privire la personalul
implicat, procedurile aplicate corespunzãtor cerințelor tehnice, rezultatele obținute și unitãțile de producție controlate. De asemenea,
rapoartele trebuie sã conținã data/datele încercãrii/încercãrilor,
data certificãrii și perioada de inspecție, dupã caz. Rapoartele se
semneazã de directorul tehnic al organismului. Rapoartele se
pãstreazã o duratã de 10 ani și se pun la dispoziție, la cerere,
autoritãților competente pentru desemnare, C.T.P.C. sau organismului național de acreditare, în cadrul activitãții de supraveghere
a organismelor desemnate.
Art. 27. Ñ (1) Prevederile referitoare la supravegherea organismelor, cuprinse în cap. II, secțiunea a 3-a din normele metodologice, se aplicã și organismelor din domeniul produselor pentru
construcții.
(2) Activitãțile de supraveghere a organismelor desemnate de
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, respectiv
de Ministerul Administrației Publice, se efectueazã de C.T.P.C.
respectiv de Inspectoratul General pentru Situații de Urgențã.
Constatãrile și propunerile privind menținerea sau, dupã caz, limitarea, suspendarea ori retragerea desemnãrilor acordate se consemneazã în rapoarte care se înainteazã periodic spre aprobare
autoritãții competente.

15

CAPITOLUL IX
Limitarea, suspendarea și retragerea desemnãrii
Art. 28. Ñ (1) Desemnarea expirã:
a) dacã organismul renunțã la desemnare printr-o comunicare
scrisã, transmisã autoritãții competente pentru desemnare, care l-a
desemnat;
b) când expirã durata de valabilitate a desemnãrii.
(2) Desemnarea se retrage:
a) dacã apar ulterior motive care ar fi justificat respingerea
desemnãrii;
b) dacã organismul a încãlcat în mod repetat obligațiile ce îi revin.
(3) Desemnarea poate fi retrasã dacã organismul:
a) nu a avut activitate timp de 2 ani;
b) nu participã la schimbul de experiențã prevãzut la art. 26
alin. (1) lit. d);
c) nu participã la încercãrile comparative conform art. 26 alin. (2).
Art. 29. Ñ Prevederile referitoare la limitarea, suspendarea și
retragerea desemnãrii, conform art. 9 și 10 din normele metodologice, se aplicã și organismelor din domeniul produselor pentru
construcții.
CAPITOLUL X
Responsabilitãți
Art. 30. Ñ (1) Autoritãțile competente pentru desemnare,
inclusiv prin comisiile de desemnare, au urmãtoarele responsabilitãți și atribuții în domeniile stabilite la art. 37 alin. (3) și (4) din
Hotãrârea Guvernului nr. 102/2003:
a) dețin responsabilitatea globalã pentru evaluarea și desemnarea organismelor;
b) asigurã organizarea și funcționarea comisiilor de desemnare, inclusiv colaborarea necesarã dintre acestea;
c) aprobã taxele de evaluare inițialã și de supraveghere;
d) înregistreazã cererile de desemnare și le transmit la
C.T.P.C. în vederea evaluãrii, respectiv spre științã, dupã caz;
e) analizeazã și aprobã rapoartele de evaluare și de supraveghere ale C.T.P.C. sau ale compartimentului de specialitate din
cadrul Ministerului Administrației Publice, dupã caz;
f) acordã desemnarea și elibereazã certificatele de
recunoaștere;
g) solicitã notificarea naționalã a organismelor desemnate;
h) aprobã limitarea, suspendarea și retragerea desemnãrilor
acordate.
(2) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
aprobã și publicã lista organismelor desemnate în domeniul produselor pentru construcții și actualizãrile anuale ale acesteia.
Art. 31. Ñ C.T.P.C. are urmãtoarele atribuții:
a) efectueazã evaluarea inițialã și supravegherea anualã a
organismelor din competența Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, precum și, la cerere, a celor din competența Ministerului Administrației Publice;
b) întocmește rapoartele de evaluare și de supraveghere și le
transmite autoritãții competente pentru desemnare;
c) face propuneri privind acordarea, respingerea, menținerea,
limitarea, suspendarea sau retragerea desemnãrii, dupã caz;
d) pãstreazã și gestioneazã dosarele constituite în procesul de
desemnare și supraveghere;
e) constituie și ține la zi baza de date centralizatã, referitoare
la organismele desemnate în domeniul produselor pentru construcții;
f) încaseazã taxele pentru evaluarea inițialã și pentru supravegherile anuale.
Art. 32. Ñ (1) Atribuțiile C.T.P.C. prevãzute la art. 31, cu
excepția celei de la lit. e), revin compartimentului de specialitate
stabilit în acest scop la Ministerul Administrației Publice.
(2) Compartimentul de specialitate din cadrul Ministerului
Administrației Publice pune periodic la dispoziție C.T.P.C.
informațiile necesare pentru actualizarea bazei de date prevãzute
la art. 31 lit. e).
CAPITOLUL XI
Prevederi finale
Art. 33. Ñ Prevederile art. 25 din normele metodologice
se aplicã laboratoarelor de încercãri în construcții, autorizate conform Hotãrârii Guvernului nr. 766/1997 pentru aprobarea unor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 297/5.V.2003

regulamente privind calitatea în construcții, cu modificãrile ulterioare. Întrucât, conform art. 50 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului
nr. 102/2003, anexele nr. 6 și 7 la Hotãrârea Guvernului
nr. 766/1997 se abrogã la 27 februarie 2005, pânã la aceastã
datã se pãstreazã autorizãrile acordate laboratoarelor de încercãri

în construcții. Autorizãrile care își înceteazã valabilitatea în acest
interval nu se mai prelungesc.
Art. 34. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezenta procedurã.
ANEXA Nr. 1
la procedurã

Nr. ........................./data ...............1)
MODEL DE CERERE DE DESEMNARE

Laboratorul/organismul É....................................................................................................................................................................É
(denumirea completã, adresa, telefon/fax, e-mail, cod unic de înregistrare, nr. de ordine în registrul comerțului)
CERERE DE DESEMNARE

Laboratorul/organismul É........................................É2), având sediul în É...................................É3), reprezentat prin
director/președinte É...............................É4), în aplicarea prevederilor art. 5 alin. (1) din Normele metodologice privind desemnarea și
notificarea naționalã a laboratoarelor de încercãri, precum și a organismelor de certificare și de inspecție care realizeazã evaluarea conformitãții produselor din domeniile reglementate prevãzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor, aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 487/2002, și ale art. 5 alin. (2) din Procedura de evaluare și desemnare a organismelor abilitate pentru
atestarea conformitãții produselor pentru construcții, aprobatã prin Ordinul ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței, al ministrului de interne și al ministrului administrației publice nr. 308/409/189/2003, solicitã Ministerului É......................................................É5)
sã fie evaluat în vederea desemnãrii, în scopul de a participa la atestarea conformitãții produselor pentru construcții din familia de produse É..............................É6), ca .........................ÉÉ7), în cadrul sistemului de atestare a conformitãții produselor É.....................É8).
Anexãm la prezenta cerere urmãtoarele documente9):
Ñ ...................................................................................
Ñ ...................................................................................
Ñ ...................................................................................
Directorul/președintele10)
laboratorului/organismului,
..........................................................
1)
2)
3)
4)
5)
6)

Numãrul/data de înregistrare de cãtre autoritatea competentã pentru desemnare.
Denumirea completã a laboratorului sau organismului.
Adresa completã, codul poștal.
Numele și prenumele.
Denumirea completã a autoritãții competente pentru desemnare.
Denumirea familiei de produse și a utilizãrii/utilizãrilor preconizate, conform anexelor I și II la Regulamentul privind atestarea conformitãții produselor pentru

construcții.

7) Denumirea, conform art. 4 alin. (1) din Procedura de evaluare și desemnare a organismelor abilitate pentru atestarea conformitãții produselor pentru construcții, a funcției și sarcinilor privind atestarea conformitãții produselor aferente sistemului de atestare aplicabil, prevãzut în anexa III la Regulamentul privind atestarea
conformitãții produselor pentru construcții.
8) Sistemul de atestare a conformitãții aplicabil, prevãzut în anexa III la Regulamentul privind atestarea conformitãții produselor pentru construcții.
9) Documentele necesare conform prevederilor art. 11 alin. (3) din Procedura de evaluare și desemnare a organismelor abilitate pentru atestarea conformitãții
produselor pentru construcții.
10) Numele, prenumele și semnãtura directorului/președintelui și ștampila laboratorului sau organismului.
ANEXA Nr. 2
la procedurã

LISTA

organismelor desemnate în domeniul produselor pentru construcții
(model)
Denumirea și adresa
organismului desemnat
Exemplu:
ABCD, București,
str. É
1)
2)

Numãrul
de notificare național

xxxx

Familii de produse/
Utilizãri preconizate

Cimenturi obișnuite

Numãrul
tabelului1)

3.1.1

Sistemul de atestare
a conformitãții

Sistem 1+

Funcția organismului

Organism de certificare produs
Organism de certificare CIP2)
Organism de inspecție

Numãrul tabelului din anexa III la Regulamentul privind atestarea conformitãții produselor pentru construcții, referitor la familia de produse respectivã.
CIP = controlul intern al producției.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 297/5.V.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

