Anul 171 (XV) Ñ Nr. 298

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 6 mai 2003

SUMAR

Nr.

249.
258.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Serviciul Credincios în grad de Cavaler ................
Ñ Decret pentru înaintarea în gradul de generallocotenent a unui general-maior, precum și pentru
acordarea gradului de general de brigadã unui
colonel din Ministerul Apãrãrii Naționale, la trecerea acestora în rezervã ..........................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 133 din 3 aprilie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 61 din
Legea nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la
ordin și ale art. 333Ñ336 din Codul de procedurã
civilã ...........................................................................
Decizia nr. 136 din 3 aprilie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 315 și
ale art. 316 din Codul de procedurã penalã ........
483.

489.

493.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind aprobarea Programului de
acțiuni pe anul 2003 pentru proiectarea și execuția
lucrãrilor de consolidare la clãdiri de locuit multietajate încadrate prin raport de expertizã tehnicã
în clasa I de risc seismic și care prezintã pericol
public ........................................................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 25/2002 privind unele mãsuri de urmãrire a
executãrii obligațiilor asumate prin contractele de
privatizare a societãților comerciale .......................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
anexelor nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 182/2002 privind lista autoritãților contractante
care au obligația de a aplica prevederile

2

2

Nr.

Pagina
Ordonanței Guvernului nr. 20/2002 privind
achizițiile publice prin licitații electronice și produsele care urmeazã sã fie achiziționate prin procedura de licitație electronicã .....................................

12

2.509. Ñ Hotãrâre
privind includerea Companiei
Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A. în categoria
autoritãților contractante ............................................

12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

3Ð4

5Ð7

7Ð8

2.136. Ñ Ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației pentru modificarea Ordinului ministrului
comunicațiilor și tehnologiei informației nr. 73/2003
privind unele mãsuri referitoare la utilizarea frecvențelor radioelectrice ..............................................

13

2.451. Ñ Instrucțiuni privind acordarea de materiale sanitare și dispozitive medicale persoanelor prevãzute
de Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora,
rãniților, precum și luptãtorilor pentru victoria
Revoluției din decembrie 1989, invalizi gradul I și
mari mutilați .............................................................

13Ð14

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
2.286. Ñ Decizie privind activitatea de control ................

9Ð11

14Ð15

2.287. Ñ Decizie privind difuzarea programelor locale ....

15Ð16

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
2.217. Ñ Circularã privind nivelul ratei dobânzii de referințã a Bãncii Naționale a României valabil în luna
mai 2003 ..................................................................

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298/6.V.2003

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Serviciul Credincios
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. II și ale art. 11
alin. (1) pct. I.2 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații
al României, cu modificãrile ulterioare,
la propunerea ministrului culturii și cultelor,
cu ocazia împlinirii vârstei de 70 de ani, pentru talentul sãu literar,
precum și pentru contribuția sa la promovarea valorilor culturii universale în
România și a celei românești în strãinãtate,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul Credincios în grad
de Cavaler scriitorului Romulus Vulpescu.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 24 aprilie 2003.
Nr. 249.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru înaintarea în gradul de general-locotenent
a unui general-maior, precum și pentru acordarea gradului
de general de brigadã unui colonel din Ministerul Apãrãrii
Naționale, la trecerea acestora în rezervã
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 lit. f) pct. 28 din Legea nr. 415/2002 privind
organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale și hotãrârea
Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii nr. S-42 din 18 aprilie 2003,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 1 aprilie 2003 domnul general-maior Ion
Vasile Cioarã se înainteazã în gradul de general-locotenent și se trece în
rezervã cu noul grad, iar pe data de 30 aprilie 2003 domnului colonel
Dãnuț-Virgil Ștefan Ionescu i se acordã gradul de general de brigadã și se
trece în rezervã cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 24 aprilie 2003.
Nr. 258.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298/6.V.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

3

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 133
din 3 aprilie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 61 din Legea nr. 58/1934
asupra cambiei și biletului la ordin și ale art. 333Ñ336 din Codul de procedurã civilã
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 61 din Legea nr. 58/1934 asupra
cambiei și biletului la ordin și ale art. 333Ñ336 din Codul
de procedurã civilã, excepție ridicatã de Ciprian Bãtrânu,
Carmen Bãtrânu și Societatea Comercialã ”C&C CONSACO,, Ñ S.R.L. în Dosarul nr. 2.187/COM/2002 al
Tribunalului Constanța.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public considerã textul de
lege criticat ca fiind constituțional, invocând în acest sens
jurisprudența constantã a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã textele de lege criticate contravin prevederilor
constituționale privind dreptul la apãrare, întrucât lasã la
latitudinea reclamantului alegerea citãrii celorlalte pãrți interesate și nu prevede necesitatea prezenței la învestirea cu
formulã executorie a cambiei sau biletului la ordin a ambelor pãrți Ñ creditorul și debitorul. Lipsirea debitorului de
dreptul de a se apãra în fața primei instanțe, de posibilitatea de a invoca o eventualã nelegalitate, ce poate apãrea
în cererea creditorului, echivaleazã cu o încãlcare a dreptului sãu constituțional la apãrare. Se mai aratã cã, prin
instituirea, fãrã temei, în cadrul procedurilor necontencioase,
a regulii necitãrii pãrților, nu se respectã contradictorialitatea
procesului civil, iar partea care nu este citatã este lipsitã
de posibilitatea exercitãrii tuturor gradelor de jurisdicție.
Tribunalul Constanța apreciazã cã excepția este neîntemeiatã, întrucât autorul își fundamenteazã argumentarea pe
ideea eronatã a existenței unei echivalențe între citarea
pãrților în procesul civil și dreptul la apãrare. Se aratã cã
dreptul la apãrare are un conținut mult mai complex, citarea constituind doar un segment al exercitãrii acestui drept.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.

Guvernul considerã cã învestirea cu formulã executorie
a cambiei constituie o procedurã de control formal, care nu
repune în discuție fondul pricinii, motiv pentru care legiuitorul i-a conferit caracter necontencios, în scopul asigurãrii
celeritãții, esențialã în faza executãrii silite. Se invocã
Decizia Curții nr. 69/2002, prin care instanța constituționalã
a respins ca fiind neîntemeiatã excepția de neconstituționalitate. În ceea ce privește dispozițiile pretins a fi încãlcate
cuprinse în actele internaționale privind drepturile omului, se
aratã cã acestea nu au relevanțã în cauzã, deoarece ele
reglementeazã drepturi specifice procesului penal.
Avocatul Poporului apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât textele de lege
criticate prevãd suficiente garanții privind exercitarea dreptului de apãrare (posibilitatea debitorului de a face opoziție
la executare, exercitarea apelului împotriva încheierilor de
încuviințare asupra cererilor necontencioase etc.). Se mai
aratã cã, prin Decizia nr. 69/2002, Curtea s-a mai pronunțat asupra excepției de neconstituționalitate, excepție
ridicatã de același autor într-un dosar aflat pe rolul
Tribunalului Constanța.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere al
Guvernului și al Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 1
alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie, pe
de o parte, dispozițiile art. 61 din Legea nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 100 din 1 mai 1934, cu
modificãrile ulterioare, și, pe de altã parte, dispozițiile
art. 333Ñ336 din Codul de procedurã civilã. Textele legale
criticate au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 61 din Legea nr. 58/1934: ”Cambia are valoare
de titlu executor pentru capital și accesorii, stabilite conform
art. 53, 54 și 57.
Formula executorie este cea arãtatã în art. 269 din Codul de
procedurã civilã.
Competentã pentru a învesti cambia cu formulã executorie
este judecãtoria.
Încheierea de învestire nu este supusã apelului.
Somațiunea de executare trebuie sã cuprindã transcrierea
exactã a cambiei sau a protestului, precum și a celorlalte acte
din care rezultã suma datoritã.
Pentru obligațiunile cambiale subscrise prin procurã,
somațiunea va face mențiune și de actul din care rezultã mandatul.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298/6.V.2003

Dispozițiile criticate din Codul de procedurã civilã au
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 333: ”Cererea va cuprinde numele și domiciliul
celui care o face și ale persoanelor pe care acesta cere sã fie
chemate înaintea instanței, precum și arãtarea pe scurt a
obiectului, motivarea cererii și semnãtura.
Ea va fi însoțitã de înscrisurile pe care se sprijinã.,,;
Ñ Art. 334: ”Instanța își verificã competența din oficiu,
putând cere pãrții lãmuririle necesare.
Dacã instanța se declarã necompetentã va trimite dosarul
instanței în drept sã hotãrascã.,,;
Ñ Art. 335: ”Dacã cererea, prin însuși cuprinsul ei sau prin
obiecțiile ridicate de persoanele citate sau care intervin, prezintã caracter contencios, instanța o va respinge.,,;
Ñ Art. 336: ”Încheierea prin care se încuviințeazã cererea
este executorie.
Ea este supusã apelului.
Termenul de apel va curge de la pronunțare, pentru cei
care au fost de fațã, și de la comunicare, pentru cei care au
lipsit.
Apelul poate fi fãcut de orice persoanã interesatã, chiar
dacã nu a fost citatã la dezlegarea cererii.
Apelul se face într-un singur exemplar, neînsoțit de copii.
Executarea încheierii poate fi suspendatã de instanța de
apel cu sau fãrã cauțiune.
Apelul și recursul se judecã în camera de consiliu.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile art. 24 din Constituție, conform cãrora:
”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,
De asemenea, în motivarea excepției de neconstituționalitate se invocã și prevederile internaționale cuprinse în:
Ñ Art. 11 alin. 1 din Declarația Universalã a Drepturilor
Omului, potrivit cãruia ”Orice persoanã acuzatã de comiterea
unui act cu caracter penal are dreptul sã fie presupusã
nevinovatã pânã când vinovãția sa va fi stabilitã în mod legal în
cursul unui proces public în care i-au fost asigurate toate
garanțiile necesare apãrãrii sale.,,;
Ñ Art. 14 pct. 3 lit. d) din Pactul internațional cu privire
la drepturile civile și politice, conform cãruia ”Orice persoanã
acuzatã de comiterea unei infracțiuni penale are dreptul, în
condiții de deplinã egalitate, la cel puțin urmãtoarele garanții: [...]
d) sã fie prezentã la proces și sã se apere ea însãși sau sã
aibã asistența unui apãrãtor ales de ea; dacã nu are apãrãtor,
sã fie informatã despre dreptul de a-l avea și, ori de câte ori
interesul justiției o cere, sã i se atribuie un apãrãtor din oficiu,
fãrã platã, dacã ea nu are mijloace pentru a-l remunera,, [...]
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile legale criticate nu contravin dreptului la

apãrare prevãzut de art. 24 din Constituție. Cambia este
un act juridic complex, un titlu la ordin complet și formal,
care dã expresie voinței unui debitor de a stinge datoria
sa, provenitã dintr-un raport obligațional preexistent, pe
calea plãții fãcute de cãtre un terț, la scadențã sau la ordinul beneficiarului cambiei.
Pentru valorificarea drepturilor cambiale, posesorul cambiei poate folosi, potrivit legii, acțiunile cambiale sau calea
executãrii directe a cambiei, reglementatã de textul de lege
criticat. Aceastã cale reprezintã o procedurã simplificatã,
mai scurtã și mai puțin costisitoare, de care posesorul
poate beneficia în virtutea cambiei, care are valoarea unui
titlu executor. În vederea executãrii cambiale, art. 61 din
Legea nr. 58/1934 impune învestirea cambiei cu formulã
executorie, competentã fiind instanța judecãtoreascã, care
trebuie sã verifice îndeplinirea condițiilor formale ale cambiei și scadența acesteia. Astfel, învestirea cu formulã executorie a cambiei constituie o procedurã de control formal,
care nu pune în discuție fondul cauzei, motiv pentru care
legiuitorul a înțeles sã îi confere caracter necontencios, în
vederea asigurãrii celeritãții, cerințã esențialã în faza executãrii silite. Situația este similarã cu aceea a învestirii unei
hotãrâri judecãtorești definitive cu formulã executorie, în privința cãreia, de asemenea, nu a fost consideratã necesarã
prezența tuturor pãrților litigante.
Critica de neconstituționalitate a textelor legale
menționate, în raport cu dispozițiile art. 24 din Constituție,
este cu atât mai neîntemeiatã cu cât, în aceastã materie,
sunt prevãzute anumite cãi de atac tocmai ca un reflex al
dreptului la apãrare. Astfel, art. 62 alin. 1 din Legea
nr. 58/1934 prevede, pentru debitor, calea de atac a
opoziției la executare, în cadrul cãreia acesta are posibilitatea sã invoce, în apãrarea sa, excepțiile cambiale. De
asemenea, art. 336 alin. 2 și 4 din Codul de procedurã
civilã prevede cã încheierea de încuviințare a unei cereri
necontencioase este supusã apelului, cale de atac care
poate fi exercitatã de orice persoanã interesatã, chiar dacã
nu a fost citatã la dezlegarea cererii.
În aceea ce privește invocarea în motivarea excepției a
dispozițiilor art. 11 alin. 1 din Declarația Universalã a
Drepturilor Omului și ale art. 14 pct. 3 lit. d) din Pactul
internațional cu privire la drepturile civile și politice, întrucât
acestea au în vedere exclusiv domeniul dreptului penal, nu
sunt aplicabile în speța dedusã controlului constituțional.
De altfel, asupra constituționalitãții textelor de lege criticate, Curtea s-a mai pronunțat (Decizia nr. 69/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251 din
15 aprilie 2002), rațiunile care au stat la baza adoptãrii
soluției anterioare pãstrându-și valabilitatea și în prezent,
astfel încât aceasta se impune a fi menținutã.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 1, 2, 3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 61 din Legea nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului
la ordin și ale art. 333Ñ336 din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de Ciprian Bãtrânu, Carmen Bãtrânu și
Societatea Comercialã ”C&C CONSACO,, Ñ S.R.L. în Dosarul nr. 2.187/COM/2002 al Tribunalului Constanța.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 3 aprilie 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298/6.V.2003

5

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 136
din 3 aprilie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 315 și ale art. 316
din Codul de procedurã penalã
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Nicoleta Grigorescu
Afrodita Laura Tutunaru

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 315 și ale art. 316 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Viorel Crãciun în
Dosarul nr. 4.599/2002 al Judecãtoriei Baia Mare.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca nefondatã,
susținând cã dispozițiile criticate nu contravin prevederilor
constituționale invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 10 decembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.599/2002, Judecãtoria Baia Mare a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 315 și ale art. 316 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de inculpatul Viorel Crãciun
într-o cauzã penalã având ca obiect sãvârșirea infracțiunilor
de conducere pe drumurile publice a unui autovehicul în
stare de ebrietate și ultraj, prevãzute de art. 37 alin. 1 teza
întâi și a doua din Decretul nr. 328/1966 și, respectiv,
art. 239 alin. 1 și 3 din Codul penal, toate cu aplicarea
art. 33 lit. a) din Codul penal.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
excepției susține cã dispozițiile legale supuse controlului de
neconstituționalitate încalcã principiul privind imparțialitatea
procurorilor consacrat de art. 131 alin. (1) din Constituție,
întrucât ”conferã procurorului care a efectuat urmãrirea
penalã proprie și a întocmit rechizitoriul dreptul sã participe
și la ședințele de judecatã, ajungându-se la situația în care
acesta sã cumuleze funcția de instrucție penalã cu funcția
de acuzare,,. Pe de altã parte, dispozițiile art. 315 și ale
art. 316 din Codul de procedurã penalã încalcã dreptul
autorului excepției la un proces echitabil, în sensul prevãzut
de art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, întrucât ”imparțialitatea
se determinã în mod obiectiv fațã de pãrțile procesului
penal, presupunând cã magistratul care instrumenteazã și
exercitã urmãrirea penalã proprie nu trebuie sã exercite
funcțiuni care ar naște bãnuieli legitime cã imparțialitatea
sa obiectivã ar fi pusã în discuție,,.
Judecãtoria Baia Mare considerã cã excepția de neconstituționalitate este nefondatã, deoarece nu contravine prevederilor art. 131 alin. (1) din Constituția României și nici

art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, cu motivarea cã în legislația noastrã nu existã funcția de judecãtor de instrucție,
situație în care procurorul care a instrumentat cazul și a
întocmit rechizitoriul poate prezenta în instanțã concluzii, în
calitate de reprezentant al Ministerului Public.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate. De asemenea, potrivit art. 181
din Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat și punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã reglementarea constituționalã și
procesual penalã a activitãții procurorului asigurã garanția
respectãrii drepturilor și libertãților persoanei în procesul
penal chiar dacã acesta a efectuat urmãrirea penalã, a pus
în mișcare acțiunea penalã, a luat mãsuri preventive sau
restrictive de libertate și a dispus trimiterea în judecatã.
Dacã actele și mãsurile procesuale ar fi date în competența unor persoane diferite, acestea ar trebui efectuate cu
respectarea aceluiași cadru legal.
Nu se poate susține cã existã o contradicție între faptul
cã procurorul care supravegheazã urmãrirea penalã și dispune trimiterea în judecatã a inculpatului susține și acuzarea în proces, atâta vreme cât soluționarea cauzei revine
instanței judecãtorești, respectiv unui magistrat independent
și imparțial.
Referitor la practica Curții Europene a Drepturilor
Omului, invocatã de autorul excepției de neconstituționalitate în susținerea ei, Guvernul aratã cã prin Decizia Curții
Constituționale nr. 28/2000 s-a statuat cã, ”deși jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului s-a fixat în sensul cã actele procesuale efectuate de procuror sunt
susceptibile de lipsã de imparțialitate, aceasta nu conduce
automat la concluzia neconstituționalitãții dispozițiilor referitoare la rolul procurorului din Codul de procedurã penalã,
deoarece, astfel cum rezultã din analiza dispozițiilor procedural penale în materie, prin aceste dispoziții sunt asigurate
drepturile fundamentale, neexistând o contrarietate cu prevederile Constituției,,.
Avocatul Poporului considerã, în motivarea punctului
sãu de vedere, cã ”principiile imparțialitãții și legalitãții, a
cãror nerespectare o invocã autorul excepției, sunt respectate, deoarece procurorii participã la ședințele de judecatã
potrivit voinței legiuitorului, exprimate în dispozițiile art. 315
și ale art. 316 din Codul de procedurã penalã, norme procedurale conforme dispozițiilor art. 125 alin. (3) din
Constituția României, potrivit cãrora ÇCompetența și procedura de judecatã sunt stabilite de legeÈ.
În acest sens, este de reținut cã, prin organizarea procesului penal pe baza principiului contradictorialitãții, Codul
de procedurã penalã în vigoare obligã organul de urmãrire
penalã sã adune probele atât în favoarea, cât și în defavoarea învinuitului sau inculpatului, iar aceste norme procedural penale sunt în deplinã concordanțã cu prevederile
Constituției. În ceea ce privește rolul procurorului în faza

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298/6.V.2003

de cercetare judecãtoreascã, conform dispozițiilor art. 316
din Codul de procedurã penalã, acesta exercitã un rol activ
în vederea aflãrii adevãrului și a respectãrii dispozițiilor
legale, fiind liber sã prezinte concluziile pe care le considerã întemeiate, potrivit legii și ținând seama de probele
administrate, iar atunci când cercetarea judecãtoreascã nu
confirmã învinuirea sau când a intervenit vreuna din cauzele de încetare a procesului penal, procurorul este obligat
sã punã concluzii, dupã caz, de achitare a inculpatului sau
de încetare a procesului penal,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legat sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 315 și ale art. 316 din Codul de procedurã
penalã, care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 315: ”Procurorul este obligat sã participe la
ședințele de judecatã ale judecãtoriilor, în cauzele în care
instanța de judecatã a fost sesizatã prin rechizitoriu, în cauzele
în care legea prevede pentru infracțiunea sãvârșitã pedeapsa
închisorii de 2 ani sau mai mare, în cauzele în care vreunul din
inculpați se aflã în stare de detenție sau este minor, precum și
în cazul în care se dispune înlocuirea pedepsei amenzii cu cea
a închisorii. La ședințele de judecatã privind alte infracțiuni,
procurorul participã când considerã necesar.
La ședințele de judecatã ale celorlalte instanțe, participarea
procurorului este obligatorie în toate cazurile.,,;
Ñ Art. 316: ”În desfãșurarea cercetãrii judecãtorești și a
dezbaterilor, procurorul exercitã rolul sãu activ în vederea
aflãrii adevãrului și a respectãrii dispozițiilor legale. Procurorul
este liber sã prezinte concluziile pe care le considerã întemeiate, potrivit legii, ținând seama de probele administrate.
Cererile și concluziile procurorului trebuie sã fie motivate.
Când cercetarea judecãtoreascã nu confirmã învinuirea sau
când a intervenit vreuna din cauzele de încetare a procesului
penal prevãzute în art. 10 lit. f)Ñh) și j), procurorul pune, dupã
caz, concluzii de achitare a inculpatului sau de încetare a procesului penal.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã prin
dispozițiile legale criticate sunt încãlcate prevederile constituționale ale art. 131 alin. (1), care au urmãtorul conținut:
”Procurorii își desfãșoarã activitatea potrivit principiului legalitãții, al imparțialitãții și al controlului ierarhic, sub autoritatea
ministrului justiției.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile criticate sunt incluse în Titlul II,
Capitolul II, Secțiunea I din Codul de procedurã penalã,
destinate desfãșurãrii judecãrii cauzelor care reglementeazã, printre altele, participarea procurorului la ședințele
de judecatã și rolul acestuia în faza de cercetare
judecãtoreascã. Astfel, prevederile legale contestate stabilesc condițiile participãrii obligatorii și facultative a procurorului la ședințele de judecatã și rolul exercitat de acesta în
faza de cercetare judecãtoreascã, care trebuie realizat
potrivit legii, în consonanțã cu probele administrate.

În faza de urmãrire penalã, procurorul este obligat, în
virtutea rolului sãu activ, sã administreze probe atât în
favoarea, cât și în defavoarea învinuitului sau inculpatului,
în scopul aflãrii adevãrului și pentru lãmurirea cauzei sub
toate aspectele.
Aceleași obligații îi sunt opozabile reprezentantului
Ministerului Public și în cea de-a doua fazã a procesului
penal.
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã posibilitatea conferitã de textele atacate procurorului care a
întocmit actul de sesizare a instanței, de a participa și la
ședințele de judecatã, aduce atingere principiilor legalitãții
și imparțialitãții, sub egida cãrora toți procurorii trebuie sã
își desfãșoare activitatea.
În examinarea criticilor formulate, Curtea reține cã
imparțialitatea este un corolar al principiului legalitãții și
rãspunde, ca și acesta, exigenței asigurãrii egalitãții
cetãțenilor în fața legii, formulatã în Constituție, cu statut
de drept fundamental, în art. 16.
Din acest principiu rezultã cã procurorul, în calitatea sa
de reprezentant al întregii societãți, de apãrãtor al ordinii
de drept, precum și al drepturilor și libertãților cetãțenilor
[art. 130 alin. (1) din Constituția României], are obligația sã
își exercite acțiunea cu obiectivitate, fãrã alt scop general
prestabilit și fãrã pãrtinire în favoarea statului sau a vreuneia dintre pãrțile din procesele judiciare la care participã.
Potrivit statutului sãu constituțional și legal, procurorul
trebuie sã vegheze ca organele la a cãror activitate participã sau a cãror activitate o supravegheazã sã aplice
legea fãrã discriminare.
Þinând seama de aceste considerente, ca și de faptul
cã, în activitatea lor, procurorii sunt supuși, conform
art. 131 alin. (1) din Constituție, în egalã mãsurã, principiului legalitãții, susținerea cã art. 315 și 316 din Codul de
procedurã penalã ar permite procurorului care participã la
dezbaterile judiciare sã fie pãrtinitor nu poate fi primitã nici
chiar în ipoteza în care procurorul de ședințã ar fi întocmit
rechizitoriul în cauzã sau ar fi efectuat ori supravegheat
urmãrirea penalã.
Obligația constituționalã de imparțialitate subzistã pentru
procuror și în aceste ipoteze și nimic nu se opune ca, în
raport cu noile probe administrate în cauzã sau cu o altã
perspectivã de evaluare a probelor administrate în cursul
urmãririi penale Ñ perspectivã deschisã de dezbaterile
contradictorii din faza de judecatã Ñ, procurorul sã își
schimbe opțiunea privind soluția ce trebuie pronunțatã și sã
punã concluzii de achitare a inculpatului sau de restituire a
dosarului la parchet.
Dimpotrivã, în conformitate cu dispozițiile art. 28 alin. 4
din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
republicatã, procurorul este liber sã prezinte în instanțã
concluziile pe care le considerã întemeiate potrivit legii,
ținând seama de probele administrate în cauzã.
În sfârșit, Curtea constatã cã s-a mai pronunțat asupra
constituționalitãții dispozițiilor art. 315 alin. 1 din Codul de
procedurã penalã prin deciziile nr. 30 din 1 februarie 2001,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 236
din 10 mai 2001, și nr. 40 din 30 ianuarie 2003, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 109 din
20 februarie 2003. Astfel, Curtea a respins excepția ca
neîntemeiatã, cu motivarea cã procurorii participã la judecatã potrivit voinței legiuitorului exprimate în dispozițiile contestate pe calea controlului constituțional, norme
procedurale care, conform prevederilor art. 125 alin. (3) din
Constituție, ”sunt stabilite de lege,,.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298/6.V.2003

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c), al art. 145 alin. (2) și al art. 131 alin. (1) din Constituție,
precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și al art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 315 și ale art. 316 din Codul de procedurã penalã,
excepție ridicatã de Viorel Crãciun în Dosarul nr. 4.599/2002 al Judecãtoriei Baia Mare.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 3 aprilie 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Programului de acțiuni pe anul 2003 pentru proiectarea și execuția lucrãrilor
de consolidare la clãdiri de locuit multietajate încadrate prin raport de expertizã tehnicã în clasa I
de risc seismic și care prezintã pericol public
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituție și al art. 6 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994 privind
mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Programul de acțiuni pe anul 2003
pentru proiectarea și execuția lucrãrilor de consolidare la
clãdiri de locuit multietajate încadrate prin raport de expertizã tehnicã în clasa I de risc seismic și care prezintã
pericol public, prevãzut în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Acțiunile pentru proiectarea și execuția
lucrãrilor de consolidare la clãdirile prevãzute în anexã se
finanțeazã potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic
al construcțiilor existente, republicatã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Traian Panait,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 18 aprilie 2003.
Nr. 483.

ANEXÃ1)
PROGRAMUL DE ACÞIUNI PE ANUL 2003

pentru proiectarea și execuția lucrãrilor de consolidare la clãdirile de locuit multietajate încadrate
prin raport de expertizã tehnicã în clasa I de risc seismic și care prezintã pericol public*)

1)

Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298/6.V.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298/6.V.2003

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare
a Ordonanței Guvernului nr. 25/2002 privind unele mãsuri
de urmãrire a executãrii obligațiilor asumate prin contractele
de privatizare a societãților comerciale
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. IV din Ordonanța
Guvernului nr. 40/2003 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 25/2002 privind unele mãsuri de urmãrire a executãrii
obligațiilor asumate prin contractele de privatizare a societãților comerciale,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare a
Ordonanței Guvernului nr. 25/2002 privind unele mãsuri de urmãrire a executãrii obligațiilor asumate prin contractele de privatizare a societãților
comerciale, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 506/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 aprilie 2003.
Nr. 489.

ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 25/2002 privind unele mãsuri de urmãrire a executãrii obligațiilor
asumate prin contractele de privatizare a societãților comerciale
Art. 1. Ñ (1) Dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 25/2002 privind unele mãsuri de urmãrire a executãrii
obligațiilor asumate prin contractele de privatizare a
societãților comerciale, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 506/2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, denumitã în continuare ordonanțã, și ale prezentelor norme metodologice, denumite în continuare norme,
se aplicã contractelor având ca obiect vânzarea-cumpãrarea
de acțiuni deținute de stat la societãți comerciale, încheiate
de Fondul Proprietãții de Stat sau de Autoritatea pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, denumitã
în continuare Autoritate, și aflate în derulare, pentru efectele produse de aceasta dupã intrarea în vigoare a ordonanței, și anume:
a) contractelor încheiate anterior intrãrii în vigoare a
ordonanței, în care scadențele obligațiilor asumate sunt
anterioare sau ulterioare intrãrii în vigoare a ordonanței;
b) contractelor încheiate ulterior intrãrii în vigoare a
ordonanței.
(2) Contractele menționate la alin. (1) sunt considerate
ca aflate în perioada de derulare pânã când acestea înceteazã sã mai producã efecte, înțelegându-se prin aceasta

stingerea tuturor obligațiilor și valorificarea tuturor drepturilor
izvorâte din respectivele contracte, inclusiv pânã la
rãmânerea definitivã și irevocabilã a unor hotãrâri
judecãtorești/arbitrale cu privire la litigii nãscute din neexecutarea sau executarea parțialã a contractelor.
Art. 2. Ñ În cazul contractelor prevãzute la art. 1
alin. (1), care nu conțin explicitarea surselor de realizare a
investițiilor asumate, aplicabilitatea art. 3 alin. (2) din ordonanțã se face în baza unui act adițional care reglementeazã și obligațiile a cãror scadențã este anterioarã intrãrii
în vigoare a ordonanței.
Art. 3. Ñ (1) Documentele prezentate Autoritãții în conformitate cu prevederile ordonanței și ale contractului vor fi
puse la dispoziție acesteia în original sau în copie purtând
mențiunea conformitãții cu originalul și vor purta în mod
obligatoriu ștampila emitentului și semnãtura reprezentantului legal al acestuia.
(2) Raportul prevãzut la art. 8 alin. (1) din ordonanțã va
specifica cu claritate dacã obligațiile cumpãrãtorului au fost
sau nu au fost respectate conform prevederilor contractului
și va fi însoțit de documente justificative.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298/6.V.2003

(3)
Certificatul
emis
de
cenzorii
societãții
comerciale/firma specializatã de audit în conformitate cu
prevederile art. 11 alin. (1) din ordonanțã va fi întocmit
dupã modelul prevãzut în anexa care face parte integrantã
din prezentele norme.
(4) Documentele prevãzute la art. 20 alin. (4) lit. b) din
ordonanțã vor fi prezentate în original sau în copie legalizatã, în condițiile prevãzute de legislația de privatizare în
vigoare.
Art. 4. Ñ Calitatea de administrator/cenzor al societãții
comerciale la data emiterii raportului prevãzut la art. 8
alin. (1) din ordonanțã, respectiv a certificatului prevãzut la
art. 11 din aceasta, va fi probatã prin prezentarea unui
certificat constatator eliberat de Oficiul registrului comerțului
în acest scop.
Art. 5. Ñ Determinarea valorii investițiilor realizate din
aport în naturã, transfer de know-how, licențe, brevete și
alte valori similare se va face, la solicitarea cumpãrãtorului,
pe baza unei expertize întocmite de persoane fizice și/sau
juridice abilitate prin lege pentru astfel de operațiuni,
agreate și de Autoritate.
Art. 6. Ñ (1) Neprezentarea confirmãrii autoritãții de
mediu competente, astfel cum este prevãzutã la art. 12 din
ordonanțã, este consideratã ca nerealizare a investițiilor
pentru protecția mediului.
(2) Confirmarea eliberatã de autoritatea de mediu competentã, prevãzutã la art. 12 din ordonanțã, se elibereazã:
a) pentru respectarea de cãtre societatea comercialã a
prevederilor legale referitoare la protecția mediului, în cazul
investițiilor asumate pentru protecția mediului prin contracte
care nu conțin program de conformare;
b) pentru îndeplinirea obligațiilor de protecție a mediului
cu termene de realizare împlinite pânã la scadența
prevãzutã în contract, în cazul investițiilor asumate pentru
protecția mediului prin contracte care conțin program de
conformare.
Art. 7. Ñ Calitatea de membru al asociației PAS va fi
doveditã prin prezentarea în copie, cu respectarea prevederilor art. 3 alin. (1), a actului constitutiv al asociației și a
eventualelor acte adiționale la acesta, astfel cum au fost
înregistrate la instanța competentã.
Art. 8. Ñ În situațiile prevãzute la art. 15 din ordonanțã
dobânda curge începând cu data încheierii actului
adițional/convenției.
Art. 9. Ñ (1) Autoritatea are dreptul exclusiv de a
determina modalitatea de platã a sumelor prevãzute la
art. 16 alin. (3) din ordonanțã.
(2) Sumele datorate cu titlu de penalitãți prevãzute la
art. 16 alin. (3) din ordonanțã se vireazã de cãtre
cumpãrãtor în contul bancar al societãții.
(3) Sumele virate conform prevederilor alin. (2) nu dau
dreptul cumpãrãtorului de a solicita societãții comerciale sã
efectueze sau de a primi din partea acesteia o contraprestație.
(4) Sumele virate conform prevederilor alin. (2) nu dau
dreptul cumpãrãtorului de a beneficia de o diminuare a
volumului total de investiții angajate, inclusiv a celor asumate pentru protecția mediului.
(5) Sumele prevãzute la alin. (2) vor fi virate în termen
de 20 de zile de la data comunicãrii notificãrii transmise
de cãtre Autoritate cumpãrãtorului.
(6) Pentru sumele prevãzute la alin. (2), fațã de care
Autoritatea a emis notificãri pânã la data intrãrii în vigoare

a prezentelor norme, termenul de 20 de zile începe sã
curgã de la data intrãrii în vigoare a prezentelor norme.
(7) Prevederile alin. (5) și (6) nu se aplicã în cazul în
care prin act adițional la contract a fost stabilit alt termen
de platã.
(8) Cumpãrãtorul va transmite Autoritãții documentele
financiar-contabile care dovedesc efectuarea viramentului,
în cel mult 60 de zile de la data comunicãrii notificãrii
prevãzute la alin. (5), de la data împlinirii termenului
prevãzut la alin. (6) sau de la data stabilitã în actul
adițional, dupã caz.
(9) Sumele virate în contul Autoritãții dupã data intrãrii
în vigoare a Legii nr. 506/2002, reprezentând penalitãți
achitate de cumpãrãtor pentru nerealizarea investițiilor, vor
fi transferate în contul bancar al societãții comerciale în
termen de 20 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentelor norme.
(10) Sumele virate în condițiile prevãzute la alin. (1)Ñ(9)
constituie venituri excepționale ale societãții comerciale și
vor fi utilizate de aceasta pentru nevoile sale curente.
Art. 10. Ñ Autoritatea nu va restitui diferențele care ar
rezulta din modificarea ordinii de stingere a obligației de
platã conform prevederilor art. 16 alin. (5) și (6) din ordonanțã.
Art. 11. Ñ Garanțiile financiare prevãzute la art. 18
alin. (1) și la art. 20 alin. (6) din ordonanțã pot fi:
a) scrisoare de garanție emisã de o bancã românã sau
de o bancã strãinã cu care o bancã românã are relații de
corespondent;
b) bilet la ordin avalizat de o bancã comercialã agreatã
de instituția publicã implicatã;
c) garanția personalã a unui fidejusor, persoanã fizicã
sau juridicã de cetãțenie, respectiv de naționalitate,
românã, în condițiile legii, constând într-o obligație unilateralã și necondiționatã de platã a ratei, dacã aceasta nu a
fost achitatã la termen, parțial ori integral, de cãtre debitor.
Art. 12. Ñ Data desființãrii contractului, prevãzutã la
art. 21 alin. (1) din ordonanțã, va fi consideratã data pronunțãrii hotãrârii definitive și executorii, data înregistrãrii la
Autoritate a convenției de desființare, semnatã de ambele
pãrți, sau data acționãrii pactului comisoriu, dupã caz.
Art. 13. Ñ (1) În situația prevãzutã la art. 27 alin. (1)
lit. e) din ordonanțã sancțiunile contractuale nu se aplicã
dacã pânã la scadența finalã bunul ce face obiectul contractului de leasing este achitat integral, iar dreptul de proprietate asupra bunului este transferat societãții comerciale
pânã la aceastã scadențã.
(2) În cazul contractelor care nu intrã sub incidența prevederilor art. 27 alin. (1) lit. e) din ordonanțã, leasingul
poate fi considerat realizare a investiției asumate prin contract dacã sunt îndeplinite condițiile prevãzute la alin. (1);
pentru aceste situații prevederile alin. (1) se aplicã în mod
corespunzãtor.
Art. 14. Ñ (1) Dovada prevãzutã al art. 271 alin. (3) din
ordonanțã, prin care terțul s-a angajat ferm și irevocabil sã
execute obligațiile de investiții asumate de cumpãrãtor prin
contract, constã în actul încheiat de cumpãrãtor cu terțul
sau emis de cãtre terț, în sensul celor menționate; în acest
caz dovada prin care terțul s-a angajat ferm și irevocabil
sã execute obligațiile respective va însoți documentele
prevãzute la art. 11 și, dupã caz, la art. 12 din ordonanțã.
(2) Pentru contractele care nu intrã sub incidența prevederilor art. 271 alin. (3) din ordonanțã investițiile vor fi efectuate de terți în numele și pe seama cumpãrãtorului, iar
înțelegerea dintre cumpãrãtor și terț va respecta condiția
prevãzutã la art. 3 alin. (2) lit. h) din ordonanțã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298/6.V.2003

ANEXÃ
la normele metodologice

S.C. ..............................................................Ñ S.A./S.R.L.
Nr. ........../.........
CERTIFICAT
(întocmit în conformitate cu Ordonanța Guvernului nr. 25/2002 privind unele mãsuri de urmãrire a executãrii
obligațiilor asumate prin contractele de privatizare a societãților comerciale, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 506/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare)
privind îndeplinirea obligațiilor de investiții asumate de cumpãrãtorul ............ prin Contractul de vânzare-cumpãrare
de acțiuni nr. ........./....... la S.C. ..........Ñ S.A./S.R.L.
pentru scadența/scadențele ...........
Subsemnații:
1. ..............................1),
2. ...............................1),
3. ...............................1),
în calitate de cenzori la S.C. .............ÑS.A./S.R.L., cu sediul în ............, legal numiți/numit în baza hotãrârii
Adunãrii generale a acționarilor S.C. ..............Ñ S.A./S.R.L. din data/datele de .......................,
sau
subscrisa .............2), în calitate de auditor la S.C. ..............Ñ S.A./S.R.L., cu sediul în .............., legal numitã la
data de ........., în baza hotãrârii Adunãrii generale a acționarilor S.C. ............. Ñ S.A./S.R.L. din data de .............,
în baza documentelor și evidenței contabile a S.C. ............Ñ S.A./S.R.L., puse la dispoziție de societate și
cumpãrãtor, a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 25/2002 privind unele mãsuri de urmãrire a executãrii obligațiilor
asumate prin contractele de privatizare a societãților comerciale, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 506/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale normelor metodologice de aplicare a acesteia,
CERTIFICÃM

urmãtoarele:
1. Investiția realizatã de cumpãrãtor în S.C. ..............Ñ S.A./S.R.L. pânã la scadența din data de ............. corespunde/nu corespunde valorii investiționale3) asumate prin contract, dupã cum urmeazã:
Ñ aport în naturã, aport în numerar sau alte tipuri de investiții, în valoare de ..............3);
Ñ investiții în sumã de ............., realizate din partea din profitul net cuvenitã cumpãrãtorului sau asociatului/afiliatului acestuia în calitate de acționar, conform aprobãrii Adunãrii generale a acționarilor din data de ........., proporțional cu
cota deținutã, care a fost utilizatã pentru investiții în anul ....................3).
2. Înregistrarea în contabilitatea societãții comerciale a investițiilor efectuate este realizatã în conformitate cu
legislația în vigoare.
3. Sursele de finanțare a investițiilor corespund/nu corespund prevederilor din contract și/sau Ordonanței
Guvernului nr. 25/2002 privind unele mãsuri de urmãrire a executãrii obligațiilor asumate prin contractele de privatizare a
societãților comerciale, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 506/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare (ale cumpãrãtorului, asociatului/afiliatului acestuia, alte situații)4).
Fațã de cele analizate, certificãm cã, în conformitate cu legislația în vigoare și cu prevederile Contractului
de vânzare-cumpãrare de acțiuni nr. ......., cumpãrãtorul .............................. a îndeplinit integral/parțial5)
obligația investiționalã asumatã.
Data: ......................................
Cenzori/Auditor,
............................................................................................................................................................................................
(Se vor înscrie: numele și prenumele/denumirea în clar, punându-se semnãtura și parafa expertului contabil/ștampila auditorului.)
1)

Se vor menționa numele și prenumele cenzorului.
Cel puțin unul dintre cenzorii care semneazã certificatul trebuie sã fie expert contabil sau contabil autorizat conform legii, caz
în care se va menționa în mod obligatoriu și poziția din tabloul Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România.
2) Se vor menționa denumirea auditorului, numele și prenumele reprezentantului legal al acestuia.
3) Se va completa în funcție de tipul de investiție realizat de cumpãrãtor.
Se va preciza, unde este cazul, dacã investiția este realizatã de un asociat/afiliat al cumpãrãtorului sau de terți.
Se va înscrie valoarea exprimatã în moneda prevãzutã în contract; în cazul echivalentului, acesta se va calcula conform prevederilor art. 29 din Ordonanța Guvernului nr. 25/2002 privind unele mãsuri de urmãrire a executãrii obligațiilor asumate prin contractele de privatizare a societãților comerciale, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 506/2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Se va preciza dacã obiectivele de investiții, în cazul în care au fost prevãzute în contracte, au fost sau nu realizate și valoarea aferentã fiecãrui obiectiv.
Se va preciza distinct valoarea investițiilor pentru protecția mediului realizate.
4) Se va completa în funcție de sursele utilizate pentru realizarea investițiilor.
5) Se va preciza valoarea realizatã pânã la fiecare scadențã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298/6.V.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea anexelor nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 182/2002
privind lista autoritãților contractante care au obligația de a aplica prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 20/2002 privind achizițiile publice prin licitații electronice și produsele
care urmeazã sã fie achiziționate prin procedura de licitație electronicã
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. I. Ñ Anexele nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 182/2002 privind lista autoritãților contractante care au
obligația de a aplica prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 20/2002 privind achizițiile publice prin licitații electronice
și produsele care urmeazã sã fie achiziționate prin procedura de licitație electronicã, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 158 din 5 martie 2002, cu completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Punctul 4 din anexa nr. 1 se completeazã cu subpunctul 11 cu urmãtorul cuprins:
”11. Departamentul pentru armamente,,
2. Punctul 22 din anexa nr. 1 se completeazã cu subpunctele 31 și 32 cu urmãtorul cuprins:
”31. Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România
32. Agenția Naționalã pentru Locuințe,,

3. Anexa nr. 2 se completeazã dupã cum urmeazã:
”Codul CPSA
în care este
inclus produsul

2420

Denumirea produsului

Nota

Pesticide și alte produse agrochimice

6

Nota 6: se aplicã pentru Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor.
4. Nota 1 din anexa nr. 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Nota 1: Se aplicã pentru Ministerul Sãnãtãții și Familiei
și Ministerul Apãrãrii Naționale.,,
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 182/2002 privind
lista autoritãților contractante care au obligația de a aplica
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 20/2002 privind
achizițiile publice prin licitații electronice și produsele care
urmeazã sã fie achiziționate prin procedura de licitație electronicã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 158 din 5 martie 2002, cu completãrile ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta hotãrâre va fi
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 18 aprilie 2003.
Nr. 493.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind includerea Companiei Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A. în categoria autoritãților contractante
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 5 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind
achizițiile publice, aprobatã cu modificãri și completãri din Legea nr. 212/2002, și al art. 5 din Ordonanța Guvernului
nr. 20/2002 privind achizițiile publice prin licitații electronice, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 468/2002,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Compania Naționalã ”Unifarm,, Ñ S.A.
este asimilatã categoriei autoritãților contractante și are
obligația de a efectua achiziții publice potrivit prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind
achizițiile publice, aprobatã cu modificãri și completãri prin

Legea nr. 212/2002, și
nr. 20/2002 privind achizițiile
aprobatã cu modificãri
nr. 468/2002, cu modificãrile

ale Ordonanței Guvernului
publice prin licitații electronice,
și completãri prin Legea
și completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 24 aprilie 2003.
Nr. 509.

Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298/6.V.2003

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL COMUNICAÞIILOR ȘI TEHNOLOGIEI INFORMAÞIEI

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației nr. 73/2003
privind unele mãsuri referitoare la utilizarea frecvențelor radioelectrice
În temeiul prevederilor art. 13Ñ15 și ale art. 62 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 79/2002 privind
cadrul general de reglementare a comunicațiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 591/2002,
având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 1.337/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației,
ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației emite prezentul ordin.
Art. I. Ñ Alineatul (1) al articolului 1 din Ordinul ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației nr. 73/2003
privind unele mãsuri referitoare la utilizarea frecvențelor
radioelectrice, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 216 din 2 aprilie 2003, se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Prevederile referitoare la drepturile și
obligațiile asociate utilizãrii frecvențelor radioelectrice,

cuprinse în licențele eliberate în temeiul Legii telecomunicațiilor nr. 74/1996, cu modificãrile ulterioare, continuã sã
producã efecte juridice pânã la data revizuirii licențelor respective de cãtre Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației, dar nu mai târziu de data de 30 iunie 2003.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
București, 23 aprilie 2003.
Nr. 136.
SECRETARIATUL DE STAT PENTRU PROBLEMELE
REVOLUÞIONARILOR DIN DECEMBRIE 1989

INSTRUCÞIUNI
privind acordarea de materiale sanitare și dispozitive medicale persoanelor
prevãzute de Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi
urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989,
invalizi gradul I și mari mutilați
În conformitate cu prevederile art. 15 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002 și ale
art. 3 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 300/2001 privind reorganizarea și funcționarea Secretariatului de Stat pentru
Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989,
secretarul de stat al Secretariatului de Stat pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989 emite prezentele instrucțiuni.
Art. 1. Ñ Prezentele instrucțiuni se aplicã rãniților în
luptele pentru victoria Revoluției din decembrie 1989 sau în
legãturã cu evenimentele din decembrie 1989, mari mutilați
și invalizi gradul I.
Art. 2. Ñ Programul privește exclusiv acordarea pentru
persoanele prevãzute la art. 1, gratuit, de materiale sanitare neincluse în lista de gratuitãți a contractului-cadru
elaborat de Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate și
Ministerul Sãnãtãții și Familiei, pentru persoanele asigurate,
pentru anul 2003.
Art. 3. Ñ Constatarea dreptului de a beneficia de materialele prevãzute la art. 6 se face de cãtre medicul de specialitate. Materialele sanitare se acordã persoanelor
prevãzute la art. 1, în baza referatului medical, conform
anexei, completat de un medic de specialitate și prezentat
de beneficiar sau reprezentantul legal al acestuia
Secretariatului de Stat pentru Problemele Revoluționarilor
din Decembrie 1989.

Art. 4. Ñ Acordarea materialelor sanitare se face o datã
pe an, în condițiile în care se menține încadrarea de la
art. 1, iar achiziționarea acestora se efectueazã de cãtre
Secretariatul de Stat pentru Problemele Revoluționarilor din
Decembrie 1989.
Suma maximã suportatã din bugetul Secretariatului de
Stat pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989
este de 600.000 mii lei, reprezentând contravaloarea
materialelor sanitare prevãzute la art. 6. Materialele se vor
achiziționa la prețul minim de achiziție, în favoarea persoanelor prevãzute la art. 1.
Art. 5. Ñ Pentru ducerea la îndeplinire a prezentelor
instrucțiuni, achiziționarea materialelor sanitare se efectueazã de cãtre Secretariatul de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor din Decembrie 1989, conform normelor
legale în vigoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298/6.V.2003

Art. 6. Ñ Programul urmãrește acoperirea necesarului
cu urmãtoarele materiale și dispozitive medicale:
1. sonde urinare tip Nelaton;
2. dezinfectante și antiseptice;
3. mãnuși din latex sterile și nesterile;

4. pansamente, feși și comprese;
5. scutece pentru adulți.
Art. 7. Ñ Prezentele instrucțiuni intrã în vigoare la data
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Secretarul de stat al Secretariatului de Stat
pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989,
Cutean Vasile Emilian
București, 12 aprilie 2003.
Nr. 2.451.
ANEXÃ

Unitatea sanitarã......................
Nr. de înregistrare.............................
REFERAT MEDICAL

Subsemnatul dr. ............................................................. din orașul ..........................., județul ..................................,
examinând azi ............................... pe domnul/doamna ....................................................................., în vârstã de ................,
cu domiciliul în ............................................., str. ...................................................... nr. ........., sectorul/județul ..................,
am constatat cã suferã de .........................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
Se încadreazã în gradul .......... de invaliditate, rãnit în Revoluția din decembrie 1989
1. sonde urinare tip Nelaton
mãrime ....................................................
nr. sonde/zi ............................................
2. dezinfectante și antiseptice
denumirea ...............................................
(concentrația)
ml/lunã . ...................................................
3. mãnuși din latex sterile (per.)
mãrimea ..................................................
per./zi ......................................................
mãnuși latex nesterile (buc.)
mãrimea ..................................................
buc./zi .....................................................
4. pansamente, fâșii 40/40 cm
buc./zi .....................................................
feși 10/10
buc./zi .....................................................
comprese 10/10 cm
pac./zi .....................................................
(5 buc. la pachet)
5. scutece pentru adulți
buc./zi .....................................................
(mãrime în funcție de greutate) ...............
Semnãtura și parafa medicului de specialitate,
..............................................................................

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind activitatea de control
Având în vedere dubla calitate a Consiliului Național al Audiovizualului de garant al interesului public și de unicã
autoritate de reglementare în domeniul programelor audiovizuale,
în conformitate cu prevederile Regulamentului de organizare și funcționare al Consiliului Național al
Audiovizualului, adoptat prin Decizia Consiliului Național al Audiovizualului nr. 51/2003,
în temeiul prevederilor art. 18 alin. (1)Ñ(3) din Legea audiovizualului nr. 504/2002,
membrii Consiliului Național al Audiovizualului adoptã urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ (1) Activitatea de control se desfãșoarã în
conformitate cu dispozițiile art. 10 alin. (4) și (5), ale
art. 17 alin. (4) și ale art. 89, în temeiul prevederilor
art. 88 alin. (1) și (3) din Legea audiovizualului
nr. 504/2002 și cu respectarea regulilor de transparențã și
a claritãții a actului decizional.
(2) Dreptul de control asupra conținutului programelor se
exercitã numai dupã difuzarea acestora.

Art. 2. Ñ Principala atribuție a personalului Direcției
control din cadrul Consiliului Național al Audiovizualului este
de a verifica legalitatea conținutului programelor audiovizuale.
Art. 3. Ñ (1) În atribuțiile Direcției control din cadrul
Consiliului Național al Audiovizualului mai intrã:
a) verificarea respectãrii grilei de programe;
b) verificarea ofertei de servicii de programe retransmise;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298/6.V.2003
c) verificarea respectãrii datelor din decizia de autorizare
audiovizualã;
d) verificarea ducerii la îndeplinire a somațiilor de intrare
în legalitate adresate de Consiliul Național al
Audiovizualului radiodifuzorilor și distribuitorilor de servicii;
e) alte obiective stabilite de Consiliul Național al
Audiovizualului în baza unui mandat special dat de acesta.
(2) Constatãrile rezultate în urma activitãților de control
precizate la art. 2 și la art. 3 alin. (1) se consemneazã
într-un raport de monitorizare sau de constatare, ștampilat,
datat și semnat de inspector, care va fi transmis Direcției
control.
Art. 4. Ñ (1) Verificarea legalitãții conținutului programelor audiovizuale se realizeazã la sediul inspectorului.
(2) În cazul serviciilor de programe difuzate în alte localitãți decât cele în care își are sediul inspectorul, verificarea
se poate realiza și la sediul postului.
(3) Inspectorul poate solicita radiodifuzorului punerea la
dispoziție a înregistrãrilor programelor difuzate.
Art. 5. Ñ (1) Personalul de control este alcãtuit din
corpul de inspectori.
(2) Inspectorii dispun de legitimații de serviciu și de
ștampile care vor fi utilizate numai pentru ștampilarea
documentelor de control întocmite și semnate personal.
Art. 6. Ñ Inspectorii au obligația sã asigure:
a) primirea și analizarea plângerilor sau a sesizãrilor
adresate de orice persoanã fizicã ori juridicã afectatã în
mod direct printr-o comunicare audiovizualã;
b) informarea publicului cu privire la drepturile acestuia
în relația cu radiodifuzorii, distribuitorii de servicii și
Consiliul Național al Audiovizualului;
c) informarea radiodifuzorilor, distribuitorilor de servicii și
a altor persoane interesate, cu privire la adoptarea deciziilor, instrucțiunilor și recomandãrilor.
Art. 7. Ñ În cazul primirii unor plângeri sau sesizãri,
acestea vor fi înregistrate și raportate Direcției control

15

pentru a fi prezentate Consiliului Național al Audiovizualului,
care va dispune mãsurile ce se impun.
Art. 8. Ñ În activitatea de control inspectorul are
obligația sã se legitimeze și sã precizeze motivul sau
obiectivul controlului.
Art. 9. Ñ În absența reprezentantului legal al radiodifuzorului sau al distribuitorului de servicii ori a persoanelor
competente sã dea relațiile necesare, inspectorul poate sã
lase, sub semnãturã de primire, o invitație pentru prezentarea la biroul teritorial. În invitație se vor preciza data și,
dupã caz, ora de prezentare, documentele necesare a fi
prezentate și eventualele aspecte constatate care necesitã
lãmuriri.
Art. 10. Ñ Inspectorii trebuie sã respecte urmãtoarele
norme de conduitã:
a) sã nu uzeze de calitatea de inspector în alte scopuri
decât cele cu care a fost mandatat de Consiliul Național
al Audiovizualului;
b) sã nu accepte avantaje personale oferite de o persoanã interesatã de rezultatele controlului;
c) sã pãstreze confidențialitatea asupra datelor,
informațiilor și documentelor la care a avut acces în îndeplinirea atribuțiilor sale și care nu au caracter public;
d) sã rãmânã în limitele mandatului acordat de Consiliul
Național al Audiovizualului, sã manifeste obiectivitate și sã
rezolve cu operativitate problemele apãrute în timpul controlului.
Art. 11. Ñ (1) În cazul în care inspectorii Consiliului
Național al Audiovizualului încalcã prevederile prezentei
decizii, se vor aplica mãsurile disciplinare prevãzute de
lege.
(2) În cazul refuzului nejustificat de a permite inspectorului efectuarea controlului în limitele mandatului dat,
Consiliul Național al Audiovizualului poate decide sancționarea radiodifuzorului sau distribuitorului de servicii conform
prevederilor art. 91 din Legea nr. 504/2002.

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Ralu Filip
București, 22 aprilie 2003.
Nr. 86.
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind difuzarea programelor locale
Având în vedere dubla calitate a Consiliului Național al Audiovizualului de garant al interesului public și de unicã
autoritate de reglementare în domeniul programelor audiovizuale,
ținând cont de necesitatea asigurãrii unui raport echilibrat între serviciile naționale și serviciile locale sau regionale,
în temeiul art. 17 alin. (1) lit. d) din Legea audiovizualului nr. 504/2002,
membrii Consiliului Național al Audiovizualului adoptã urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ În sensul prezentei decizii, termenii utilizați au
urmãtorul înțeles:
a) grilã de programe Ñ forma de prezentare genericã a
structurii serviciului de programe, pentru fiecare zi a
sãptãmânii și în ordinea succesiunii sale orare;
b) program local Ñ totalitatea programelor/emisiunilor
conținute în grila de programe, dedicate comunitãții locale
(programe/emisiuni de informare care aduc la cunoștințã
publicului evenimente din actualitatea cotidianã a comunitãții

respective, programe/emisiuni de interes local pe teme
sociale, economice, culturale și politice).
Art. 2. Ñ (1) Radiodifuzorul care difuzeazã pe cale
radioelectricã terestrã un serviciu de programe de televiziune în localitãți cu o populație sub 250.000 de locuitori
poate solicita renunțarea la realizarea și difuzarea programului local dacã asigurã, în principal, în cadrul acelui
serviciu de programe retransmisia unui alt serviciu de programe editat și difuzat de aceeași societate titularã a
licenței.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298/6.V.2003

(2) În cazul municipiilor reședințã de județ cu o
populație sub 250.000 de locuitori, radiodifuzorii pot solicita,
în condițiile alin. (1), renunțarea la realizarea și difuzarea
programului local dacã, în urma unor înțelegeri reciproce,
cel puțin un radiodifuzor va asigura, în cadrul serviciului
sãu de programe difuzat pe cale radioelectricã terestrã sau
prin cablu, realizarea și difuzarea unui program local.
Documentul cuprinzând textul înțelegerii va fi comunicat
Consiliului Național al Audiovizualului.
Art. 3. Ñ (1) Radiodifuzorul care difuzeazã pe care
radioelectricã terestrã un serviciu de programe de radiodifuziune sonorã în localitãți cu o populație sub 150.000 de
locuitori poate solicita renunțarea la realizarea și difuzarea
programului local dacã asigurã, în principal, în cadrul acelui
serviciu de programe retransmisia unui alt serviciu de programe editat și difuzat de aceeași societate titularã a
licenței.
(2) În cazul municipiilor reședințã de județ cu o
populație sub 150.000 de locuitori, radiodifuzorii pot solicita,
în condițiile alin. (1), renunțarea la realizarea și difuzarea
programului local dacã, în urma unor înțelegeri reciproce,
cel puțin un radiodifuzor va asigura, în cadrul serviciului
sãu de programe difuzat pe cale radioelectricã terestrã,

realizarea și difuzarea unui program local. Documentul
cuprinzând textul înțelegerii va fi comunicat Consiliului
Național al Audiovizualului.
Art. 4. Ñ (1) Renunțarea la realizarea și difuzarea programului local, în condițiile prevãzute la art. 2 și 3, va fi
pusã în aplicare numai dupã aprobarea de cãtre Consiliul
Național al Audiovizualului a solicitãrii radiodifuzorului de
modificare a grilei de programe și a formatului de principiu
al serviciului de programe, cu respectarea dispozițiilor
art. 16 lit. a) din Decizia Consiliului Național al
Audiovizualului nr. 146/2002.
(2) Consiliul Național al Audiovizualului va decide ținând
seama de principiul localismului și de dispozițiile art. 10
alin. (3) lit. b) și d) din Legea audiovizualului nr. 504/2002.
Art. 5. Ñ Începând cu data publicãrii prezentei decizii
se abrogã Decizia Consiliului Național al Audiovizualului
nr. 22 din 28 februarie 2002 privind difuzarea programelor
locale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 169 din 11 martie 2002, și Decizia Consiliului Național
al Audiovizualului nr. 34 din 17 aprilie 2002 privind durata
unor programe locale, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 285 din 29 aprilie 2002.

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Ralu Filip
București, 22 aprilie 2003.
Nr. 87.

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind nivelul ratei dobânzii de referințã
a Bãncii Naționale a României valabil în luna mai 2003
Având în vedere prevederile Legii nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii
Naționale a României și ținând seama de evoluțiile macroeconomice și
monetare recente, Banca Naționalã a României hotãrãște:
Pentru luna mai 2003 nivelul ratei dobânzii de referințã a Bãncii
Naționale a României este de 17,9% pe an.
GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 2 mai 2003.
Nr. 17.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 298/6.V.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

