PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 299

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 6 mai 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 95 din 6 martie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III din
Ordonanța Guvernului nr. 38/2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului .......

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
98.
1Ð3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
464.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 517/1998 privind înființarea
Companiei Naționale ”Administrația Porturilor
Maritime Constanța,, Ñ S.A. ....................................

DECIZII

ALE

4Ð14

CURÞII

115.

Ñ Ordin al ministrului muncii și solidaritãții sociale
privind eliberarea avizului în vederea acordãrii
personalitãții juridice ..................................................

14Ð15

Ñ Ordin al ministrului muncii și solidaritãții sociale
privind organizarea compartimentului pentru relația
cu asociațiile și fundațiile și aprobarea Criteriilor
specifice Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale
de acordare a statutului de utilitate publicã
asociațiilor, fundațiilor și federațiilor .........................

15Ð31

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 95
din 6 martie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III
din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III din Ordonanța Guvernului
nr. 38/2002 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a
falimentului, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Reconversie și Valorificare Active,, Ñ S.A., lichidator al
Bãncii Internaționale a Religiilor, în Dosarul nr. 72/F/1997
al Tribunalului Olt Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ.
La apelul nominal sunt prezenți, prin consilieri juridici,
autorul excepției, Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/6.V.2003

Funciare,, Ñ S.A. Ñ Sucursala Olt și Societatea
Comercialã ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A. Ñ Sucursala Slatina.
Lipsesc celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare
este legal îndeplinitã.
Reprezentantul autorului excepției solicitã admiterea
acesteia, arãtând cã dispozițiile art. III din Ordonanța
Guvernului nr. 38/2002 contravin prevederilor art. 21 din
Constituție, întrucât prin suspendarea procedurii speciale
prevãzute de Legea nr. 64/1995, la cererea instituției
publice implicate, se paralizeazã orice posibilitate a creditorilor de a-și exercita drepturi procesuale și de a-și recupera
creanțele de la debitori. Se aratã cã aceste dispoziții contravin și prevederilor art. 49 alin. (2) din Legea fundamentalã, deoarece obligã judecãtorul-sindic de a dispune
închiderea procedurii reorganizãrii judiciare și a falimentului, la cererea instituției publice implicate în privatizarea
societãții. Și, în sfârșit, se susține cã dispozițiile legale atacate sunt în contradicție și cu prevederile art. 134 alin. (2)
lit. a) și b), deoarece creeazã un regim preferențial
instituțiilor publice și defavorizeazã celelalte categorii de
creditori. În susținerea celor de mai sus depune note
scrise.
Celelalte pãrți prezente solicitã, de asemenea, admiterea excepției pentru aceleași motive care au fost invocate
de autorul excepției.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind nefondatã. Se aratã cã art. III din Ordonanța Guvernului
nr. 38/2002 permite judecãtorului-sindic sã suspende procedura judiciarã a falimentului. Aceastã mãsurã este temporarã, fiind luatã pânã la privatizarea societãții sau pentru o
perioadã de cel mult un an, cu posibilitatea de a fi prelungitã cu încã un an numai în cazuri temeinic justificate. În
consecințã, prin reglementarea criticatã nu sunt încãlcate
prevederile constituționale invocate de autorul excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 3 iunie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 72/F/1997, Tribunalul Olt Ñ Secția comercialã și de
contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III
din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Reconversie și Valorificare Active,, Ñ
S.A., lichidator al Bãncii Internaționale a Religiilor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prevederile criticate încalcã principiul liberului
acces la justiție consacrat de art. 21 din Constituția
României, acesta însemnând ”posibilitatea juridicã a persoanei de a avea acces atât la structurile justiției, cât și la
mijloacele procedurale de înfãptuire a acesteia,,. Aceasta
deoarece Ñ în opinia autorului excepției Ñ ”deschiderea
procedurii prevãzute de Legea nr. 64/1995 suspendã toate
celelalte acțiuni judiciare sau extrajudiciare îndreptate împotriva debitorului sau a averii sale, urmând ca recuperarea
creanțelor sã se facã exclusiv în cadrul acestei proceduri,,;
potrivit art. III alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 38/2002, creditorii sunt puși Ñ în aceeași argumentare Ñ
”în fața imposibilitãții obiective de a-și mai putea realiza
creanțele împotriva debitorilor, întrucât, potrivit alin. (4) al
art. III, în urma privatizãrii societãții judecãtorul-sindic va
dispune, la cererea instituției publice implicate, închiderea
procedurii în temeiul contractului de vânzare a acțiunilor,
iar închiderea procedurii are ca efect descãrcarea

debitorului de obligațiile pe care acesta le avea înainte de
deschiderea ei,,. S-ar încãlca, astfel, în opinia autorilor
excepției, art. 21, 49 și art. 134 alin. (2) lit. a) și b) din
Constituție.
Instanța de judecatã considerã cã din modul de redactare a art. III din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002 nu s-ar
putea reține încãlcarea art. 21 din Constituție, întrucât
nimic nu împiedicã pe autorul excepției Ñ ca de altfel și
pe ceilalți creditori Ñ sã se adreseze cu cereri în justiție
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și intereselor lor
legitime, în cazul de fațã cu o nouã cerere întemeiatã pe
Legea nr. 64/1995. Se aratã cã nici celelalte texte constituționale invocate nu sunt încãlcate.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. Se considerã cã, potrivit alin. (4) al art. III
din ordonanțã, închiderea procedurii se va pronunța
condiționat de prevederile contractului de privatizare, care
va trebui sã cuprindã clauze privind modul de satisfacere a
creditorilor societãții comerciale privatizate, mai ales a creditorilor privați, deoarece societatea în cauzã poate fi scutitã de la plata obligațiilor bugetare.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. III din
Ordonanța Guvernului nr. 38 din 30 ianuarie 2002 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 2 februarie
2002, dispoziții având urmãtorul conținut:
”(1) Exercițiul acțiunilor sau, dupã caz, efectuarea procedurilor prevãzute de Legea nr. 64/1995 se suspendã, la cererea
instituției publice implicate, fațã de societãțile comerciale la
care statul sau o autoritate a administrației publice locale
deține cel puțin 50% + 1 din capitalul social, ce înregistreazã
obligații bugetare de peste 50% din totalul datoriilor înscrise în
evidența contabilã, aflate în proces de privatizare, cuprinse în
programe speciale care sã conducã la creșterea atractivitãții
acestora pentru privatizare ori pentru care s-au înregistrat scrisori de intenție pentru achiziționarea pachetului de acțiuni.
(2) Suspendarea va fi pronunțatã de instanța competentã
pentru o perioadã de un an, care va putea fi prelungitã, în
cazuri temeinic justificate, cu maximum un an.
(3) În termen de 15 zile de la pronunțarea hotãrârii de suspendare, administratorul sau, dupã caz, lichidatorul va fi obligat
sã prezinte instituției publice implicate un raport cu privire la
ansamblul operațiunilor efectuate în cursul procedurii de lichidare judiciarã.
(4) În urma privatizãrii societãții prin vânzarea pachetului
majoritar de acțiuni, judecãtorul-sindic va pronunța, la cererea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/6.V.2003
instituției publice implicate, o încheiere prin care va dispune
închiderea procedurii în temeiul prevederilor contractului de
vânzare a acțiunilor.,,
Critica de neconstituționalitate a textelor de lege
menționate se bazeazã, în esențã, pe susținerea potrivit
cãreia instituirea acestui motiv de suspendare a procedurilor prevãzute de Legea nr. 64/1995 încalcã dreptul de
acces liber la justiție, consacrat de art. 21 din Constituție,
dispozițiile art. 49 alin. (2) privind restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertãți, precum și dispozițiile
art. 134 alin. (2) lit. a) și b) din Legea fundamentalã, potrivit
cãruia statul trebuie sã asigure libertatea comerțului, protecția concurenței loiale și protejarea intereselor naționale
în activitatea economicã, financiarã și valutarã.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã asupra constituționalitãții dispozițiilor art. III din
Ordonanța Guvernului nr. 38/2002, raportate la textele din
Constituție invocate de autorul excepției, s-a pronunțat prin
Decizia nr. 211 din 10 iulie 2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 782 din 28 octombrie
2002.
În considerentele acestei decizii, Curtea a reținut cã
suspendarea exercitãrii acțiunilor sau, dupã caz, a procedurilor prevãzute de Legea nr. 64/1995 nu încalcã principiul
liberului acces la justiție, dat fiind cã prin însãși natura ei
aceastã mãsurã constituie un act judiciar de decizie, adoptat de instanța competentã, pe o perioadã limitatã, potrivit
art. III alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002, dupã
constatarea de cãtre judecãtor a îndeplinirii condițiilor
prevãzute în alin. (1) al aceluiași articol, și anume: sã fie
vorba de o societate comercialã la care statul sau o autoritate a administrației publice locale deține cel puțin 50% + 1
din capitalul social; societatea comercialã în cauzã sã aibã
obligații bugetare de peste 50% din totalul datoriilor
înscrise în evidența contabilã; societatea comercialã sã se
afle în proces de privatizare, fiind cuprinsã într-un program
special menit sã ducã la creșterea atractivitãții acesteia
pentru privatizare sau sã se fi înregistrat scrisori de intenție
pentru achiziționarea pachetului de acțiuni ale acesteia. În
condițiile în care mãsura suspendãrii nu opereazã de drept,
ci, așa cum s-a arãtat, în cadrul unei proceduri judiciare,
creditorii și toate celelalte persoane interesate au posibilitatea sã înfãțișeze instanței punctul lor de vedere cu privire
la existența tuturor condițiilor prevãzute de lege pentru a
se dispune suspendarea acțiunilor sau, dupã caz, a procedurilor prevãzute de lege.

3

În același sens, Curtea a reținut cã procedura suspendatã pe cale judiciarã urmeazã sã se închidã tot pe cale
judiciarã, fie în condițiile prevãzute de art. 117 și urmãtoarele din Legea nr. 64/1995, republicatã, dacã nu s-a realizat privatizarea, fie în condițiile prevãzute de art. III
alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002, în urma privatizãrii prin vânzarea pachetului majoritar de acțiuni.
De asemenea, Curtea a reținut cã titularii drepturilor de
creanțã care au solicitat deschiderea procedurii fațã de
societatea comercialã ajunsã în incapacitate de platã au
posibilitatea ca, la închiderea procedurii speciale prevãzute
de art. III din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002, sã își
recupereze creanțele pe baza prevederilor contractului de
privatizare sau, în condițiile dreptului comun, de la succesorii societãții comerciale privatizate.
Așadar, atât mãsura suspendãrii, cât și închiderea procedurii prevãzute de lege au loc în cadru judiciar, în fața
instanței competente, neputându-se reține, în consecințã, cã
prin textul de lege care formeazã obiectul excepției de
neconstituționalitate s-ar restrânge exercițiul dreptului sau
însuși dreptul de liber acces la justiție.
Pentru aceleași considerente, Curtea Constituționalã a
statuat cã dispozițiile art. III din Ordonanța Guvernului
nr. 38/2002 nu sunt contrare prevederilor art. 49 din
Constituție, întrucât textul criticat este un text de procedurã Ñ
deci fãrã efect cu privire la dreptul substanțial al creditorilor Ñ,
iar potrivit art. 125 alin. (3) din Constituție, reglementarea
procedurilor judiciare este de competența legiuitorului.
Și, în sfârșit, prin aceeași decizie, Curtea a statuat cã
aceste dispoziții nu contravin prevederilor art. 134 alin. (2)
lit. a) și b) din Constituție, deoarece mãsura suspendãrii
rãspunde tocmai exigenței formulate de Legea fundamentalã, fiind menitã sã salveze societãțile comerciale în dificultate și capitalurile acestora, pentru a-și putea îndeplini
în continuare funcțiile economice pentru care au fost create Ñ
deci pentru a asigura libertatea comerțuluiÑ, precum și
toate obligațiile ce decurg din aceste funcții, inclusiv aceea
de a-și achita obligațiile fațã de creditori.
Atât considerentele, cât și soluția din aceastã decizie își
pãstreazã valabilitatea și în prezenta cauzã, neintervenind
elemente noi de naturã a determina o reconsiderare a
jurisprudenței Curții.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Reconversie și Valorificare Active,, Ñ S.A., lichidator al Bãncii Internaționale a Religiilor, în Dosarul
nr. 72/F/1997 al Tribunalului Olt Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 martie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/6.V.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 517/1998
privind înființarea Companiei Naționale ”Administrația Porturilor Maritime Constanța,, Ñ S.A.
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. III din Legea nr. 528/2002 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 22/1999 privind administrarea porturilor și serviciilor în porturi,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 517/1998 privind
înființarea Companiei Naționale ”Administrația Porturilor
Maritime Constanța,, Ñ S.A., publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 331 din 2 septembrie 1998, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Titlul hotãrârii va avea urmãtorul cuprins:
”HOTÃRÂRE
privind înființarea Companiei Naționale ÇAdministrația
Porturilor MaritimeÈ Ñ S.A. Constanța,,
2. În tot cuprinsul hotãrârii, denumirea Compania
Naționalã ”Administrația Porturilor Maritime Constanța,, Ñ
S.A. se înlocuiește cu denumirea Compania Naționalã
”Administrația Porturilor Maritime,, Ñ S.A. Constanța.
3. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Compania Naționalã
ÇAdministrația Porturilor MaritimeÈ Ñ S.A. Constanța prin
reorganizarea Regiei Autonome ÇAdministrația Portului
ConstanțaÈ, care se desființeazã.
(2) Compania Naționalã ÇAdministrația Porturilor
MaritimeÈ Ñ S.A. Constanța este societate comercialã pe
acțiuni, cu capital integral de stat, persoanã juridicã
românã, cu sediul în municipiul Constanța, incinta Portului
Constanța, Gara maritimã, județul Constanța.
(3) Compania Naționalã ÇAdministrația Porturilor
MaritimeÈ Ñ S.A. Constanța funcționeazã sub autoritatea
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
desfãșoarã activitãți de interes public național, se organizeazã și funcționeazã conform legislației în vigoare și statutului prevãzut în anexa nr. 1.
(4) Compania Naționalã ÇAdministrația Porturilor
MaritimeÈ Ñ S.A. Constanța are în structura sa 4 subunitãți cu statut de filialã, și anume:
Ñ Filiala de comunicații port Constanța;
Ñ Filiala energeticã port Constanța;
Ñ Filiala de servicii port Constanța;
Ñ Filiala nave tehnice port Constanța.
(5) Actele constitutive ale filialelor se adoptã prin
hotãrâri ale Adunãrii generale extraordinare a acționarilor
Companiei Naționale ÇAdministrația Porturilor MaritimeÈ Ñ
S.A. Constanța, în condițiile legii. Adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor poate aproba desființarea
oricãreia dintre filialele prevãzute la alin. (4) și poate
aproba înființarea și a altor filiale sau înființarea de
agenții, reprezentanțe, sucursale și alte sedii secundare,
subunitãți fãrã personalitate juridicã, cu respectarea prevederilor legale.,,
4. Dupã articolul 1 se introduce un nou articol,
articolul 11, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 1 1 . Ñ (1) Compania Naționalã ÇAdministrația
Porturilor MaritimeÈ Ñ S.A. Constanța îndeplinește funcția

de autoritate portuarã în porturile Constanța, Midia,
Mangalia și Tomis, denumite în continuare porturi maritime.
(2) În scopul îndeplinirii acestei funcții și în calitatea sa
de
administrație
portuarã,
Compania
Naționalã
ÇAdministrația Porturilor MaritimeÈ Ñ S.A. Constanța are
urmãtoarele atribuții și obligații:
a) de a aplica politicile portuare elaborate de Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, denumit în
continuare minister;
b) de a coordona activitãțile care se desfãșoarã în porturile maritime;
c) de a implementa programele de dezvoltare a infrastructurilor porturilor maritime;
d) de a asigura funcționalitatea și administrarea porturilor maritime;
e) de a urmãri sau de a asigura furnizarea permanentã
a serviciilor de siguranțã în porturile maritime;
f) de a asigura întreținerea, repararea și menținerea
caracteristicilor tehnice minime ale infrastructurilor portuare
care i-au fost concesionate;
g) de a asigura semnalizarea costierã și plutitoare pentru navigație în porturile maritime, în mare largã și pe cãile
navigabile de acces pe mare cãtre acestea;
h) de a asigura dragajul de întreținere pentru menținerea adâncimilor minime în porturi și pe cãile navigabile de
acces pe mare cãtre acestea;
i) de a asigura baraje antipoluante la operarea mãrfurilor
petroliere și a derivatelor acestora în terminalele petroliere
din porturile maritime;
j) de a asigura preluarea reziduurilor și a apelor uzate
de la nave, preluarea gunoiului și a resturilor menajere de
la nave;
k) de a pune la dispoziție utilizatorilor, în mod nediscriminatoriu, infrastructura portuarã care i s-a concesionat, în
conformitate cu reglementãrile în vigoare;
l) de a stabili ordinea de intrare a navelor în porturile
maritime;
m) de a aloca danele din porturile maritime la care
navele urmeazã sã opereze și de a elibera permisul de
acostare la aceste dane;
n) de a urmãri și de a lua mãsurile necesare pentru ca
traficul de mãrfuri în porturile maritime, precum și modul de
depozitare a acestora sã nu afecteze securitatea infrastructurii portuare și operarea navelor;
o) de a exercita activitãți de control asupra operațiunilor
de încãrcare sau descãrcare a navelor și de a interzice
sau opri executarea acestora, dacã se constatã cã:
1. navele au gaurã de apã la corp;
2. continuarea încãrcãrii sau descãrcãrii navei pericliteazã securitatea infrastructurilor și a instalațiilor portuare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/6.V.2003
3. pescajul navei depãșește pescajul maxim admis în
dana de operare sau în orice alte cazuri în care se constatã cã este periclitatã securitatea infrastructurii portuare;
4. existã pericol de poluare;
p) de a acorda avize în vederea autorizãrii agenților
economici care urmeazã sã desfãșoare activitãți de transport naval în perimetrul porturilor maritime;
q) de a aproba desfãșurarea de activitãți în porturile
maritime, altele decât cele supuse autorizãrii de cãtre
minister, eliberând permisele de lucru;
r) de a ține evidența muncitorilor portuari care efectueazã activitãți de încãrcare/descãrcare a navelor, de depozitare, stivuire, pachetizare, paletizare a mãrfurilor, de
curãțare a navelor și altele asemenea.
(3) Compania Naționalã ÇAdministrația Porturilor
MaritimeÈ Ñ S.A. Constanța întocmește planurile de dezvoltare a porturilor maritime, în concordanțã cu politica și
cu programele de dezvoltare elaborate de minister, precum
și Regulamentul de exploatare a porturilor maritime, pe
care le supune spre aprobare ministerului.
(4) Prin delegare de competențã, Compania Naționalã
ÇAdministrația Porturilor MaritimeÈ Ñ S.A. Constanța poate
duce la îndeplinire și unele obligații ce revin statului din
acordurile și convențiile internaționale la care România este
parte, cum ar fi cãutarea și salvarea vieților omenești pe
mare și intervenția pe mare în caz de poluare.
(5) Compania Naționalã ÇAdministrația Porturilor
MaritimeÈ Ñ S.A. Constanța exploateazã bunurile proprietate publicã a statului, care îi sunt concesionate, prevãzute
la art. 2 alin. (5), pe baza unor contracte de asociere sau
de închiriere.
(6) Compania Naționalã ÇAdministrația Porturilor
MaritimeÈ Ñ S.A. Constanța poate reprezenta ministerul,
pe bazã de contract, în raporturile acestuia cu concesionarii
serviciilor de siguranțã și cu concesionarii de terenuri și
alte elemente de infrastructurã portuarã.
(7) Compania Naționalã ÇAdministrația Porturilor MaritimeÈ Ñ
S.A. Constanța supravegheazã încãrcarea/descãrcarea sau
orice alte operațiuni, precum și transportul/tranzitarea substanțelor sau mãrfurilor periculoase efectuate în porturile maritime și solicitã oricãrei nave, indiferent de pavilionul pe care
îl arboreazã, care urmeazã sã încarce sau sã descarce
mãrfuri periculoase în porturile maritime, sã o informeze în
mod corespunzãtor înainte de intrarea în port sau înainte de
începerea operațiunilor de încãrcare.
(8) Compania Naționalã ÇAdministrația Porturilor
MaritimeÈ Ñ S.A. Constanța centralizeazã și publicã anual
datele comunicate de agenții economici care își desfãșoarã
activitatea în porturile maritime privind volumul de marfã
operat în porturile maritime, portul de încãrcare sau
descãrcare a mãrfurilor, numãrul de nave operate și normele de operare în porturile maritime.
(9) Compania Naționalã ÇAdministrația Porturilor
MaritimeÈ Ñ S.A. Constanța are obligația de a face
publice tarifele percepute pentru punerea la dispoziție utilizatorilor a infrastructurii de transport naval și pentru prestarea de servicii, precum și facilitãțile care se acordã privind
plata acestor tarife.,,
5. Alineatul (5) al articolului 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”(5) În capitalul social al Companiei Naționale
ÇAdministrația Porturilor MaritimeÈ Ñ S.A. Constanța nu
sunt cuprinse bunuri aparținând proprietãții publice a statului, de natura celor prevãzute la art. 135 alin. (4) din
Constituție. Bunurile proprietate publicã a statului, prevãzute
în anexa nr. 2, se concesioneazã Companiei Naționale

5

ÇAdministrația Porturilor MaritimeÈ Ñ S.A. Constanța de
cãtre minister, în condițiile legii, pentru o perioadã de
49 de ani.,,
6. Alineatele (6) și (7) ale articolului 2 se abrogã.
7. Dupã articolul 2 se introduce un nou articol,
articolul 21, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 2 1. Ñ (1) Unele elemente de infrastructurã de
transport naval din porturile maritime, formate din bunuri,
prevãzute în anexa nr. 2, care au fost concesionate prin
încredințare directã Companiei Naționale ÇAdministrația
Porturilor MaritimeÈ Ñ S.A. Constanța, vor putea fi
preluate de minister înainte de termenul prevãzut în contract, cu respectarea legislației în vigoare. Bunurile astfel
preluate vor putea fi concesionate în condițiile legii.
(2) În cazul în care elementele infrastructurii de transport naval prevãzute la alin. (1) se concesioneazã de cãtre
minister altor persoane juridice, Compania Naționalã
ÇAdministrația Porturilor MaritimeÈ Ñ S.A. Constanța
reprezintã concedentul, în condițiile legii.
(3) Reprezentarea concedentului de cãtre Compania
Naționalã ÇAdministrația Porturilor MaritimeÈ Ñ S.A.
Constanța în raporturile cu concesionarii se face pe bazã
de contract, în condițiile legii.
(4) În calitatea sa de reprezentant al concedentului în
raporturile cu concesionarii, Compania Naționalã
ÇAdministrația Porturilor MaritimeÈ Ñ S.A. Constanța are
urmãtoarele obligații:
a) verificã respectarea de cãtre concesionari a prevederilor contractului de concesiune, cum ar fi: modul de derulare a lucrãrilor de investiții prevãzute în contractul de
concesiune și calitatea acestor lucrãri, întreținerea și repararea de cãtre concesionari a bunurilor concesionate,
execuția altor lucrãri care pot afecta funcționalitatea și/sau
siguranța acestor bunuri;
b) avizeazã documentele de platã a redevenței.,,
8. Articolul 4 se abrogã.
9. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Veniturile proprii ale Companiei Naționale
ÇAdministrația Porturilor MaritimeÈ Ñ S.A. Constanța se
realizeazã prin desfãșurarea urmãtoarelor activitãți, în conformitate cu legislația în vigoare:
a) exploatarea prin punerea la dispoziție utilizatorilor, în
mod nediscriminatoriu, pe baza unor contracte de asociere
sau de închiriere, a bunurilor proprietate publicã a statului
concesionate companiei;
b) prestarea de activitãți auxiliare activitãților de transport naval, cum sunt: refurnizarea de apã, energie electricã
și termicã, servicii pentru nave de agrement și turism, salvarea și ranfluarea navelor;
c) asigurarea serviciilor de siguranțã în porturi, concesionate temporar prin încredințare directã cãtre companie, în
cazul în care într-un port maritim nu existã persoane juridice autorizate sã efectueaze serviciile de siguranțã pentru
care s-a instituit obligativitatea sau în cazul imposibilitãții
derulãrii contractelor de concesiune încheiate de cãtre
minister cu agenți economici;
d) furnizarea serviciilor de siguranțã în porturile maritime
pentru care nu s-a instituit obligativitatea;
e) reprezentarea ministerului în raporturile acestuia cu
concesionarii serviciilor de siguranțã și/sau cu concesionarii
unor terenuri și/sau ai altor elemente care constituie infrastructurã de transport naval, care se aflã în perimetrul porturilor maritime, în cazul desemnãrii de cãtre minister a
companiei ca reprezentant al sãu și al încheierii unui contract de reprezentare în condițiile legii;
f) supravegherea operațiunilor de transport și operare
a mãrfurilor periculoase în porturile maritime românești;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/6.V.2003

g) preluarea reziduurilor și a apelor uzate de la nave;
h) preluarea gunoiului și a resturilor menajere de la
nave;
i) supravegherea operațiunilor de încãrcare/descãrcare a
navelor;
j) ținerea evidenței muncitorilor portuari și eliberarea carnetelor de lucru în port;
k) exploatarea bunurilor proprietate a Companiei
Naționale ÇAdministrația Porturilor MaritimeÈ Ñ S.A.
Constanța;
l) prestarea altor activitãți prevãzute în statut și în
actele normative în vigoare.
(2) Pentru desfãșurarea activitãților prevãzute la alin. (1)
lit. a)Ñd) și lit. f)Ñj) Compania Naționalã ÇAdministrația
Porturilor MaritimeÈ Ñ S.A. Constanța stabilește tarife,
potrivit prevederilor legale.
(3) Pentru efectuarea activitãților ce îi revin în calitatea
de reprezentant al ministerului în raporturile acestuia cu
concesionarii, prevãzutã la alin. (1) lit. e), Compania
Naționalã ÇAdministrația Porturilor MaritimeÈ Ñ S.A.
Constanța are dreptul la plata unei sume în cuantum de
25% din redevența încasatã.
(4) Pentru desfãșurarea de cãtre Compania Naționalã
ÇAdministrația Porturilor MaritimeÈ Ñ S.A. Constanța a
activitãților având ca scop ducerea la îndeplinire a
obligațiilor ce revin statului din acordurile și convențiile
internaționale la care România este parte, Compania
Naționalã ÇAdministrația Porturilor MaritimeÈ Ñ S.A.
Constanța primește fonduri alocate de la bugetul de stat
în conformitate cu legislația în vigoare, prin bugetul ministerului, pe bazã de decont de cheltuieli, întocmit pentru fiecare activitate.
(5) Veniturile rezultate din exploatarea bunurilor proprietate publicã a statului, concesionate Companiei Naționale
ÇAdministrația Porturilor MaritimeÈ Ñ S.A. Constanța, constituie venituri proprii ale acesteia, în conformitate cu legislația în vigoare.
(6) Veniturile Companiei Naționale ÇAdministrația
Porturilor MaritimeÈ Ñ S.A. Constanța se realizeazã în lei
și în valutã, portivit reglementãrilor în vigoare.,,
10. Dupã articolul 5 se introduce un nou articol, articolul 51, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 5 1. Ñ (1) Compania Naționalã ÇAdministrația
Porturilor MaritimeÈ Ñ S.A. Constanța realizeazã direct sau
prin intermediul unor agenți economici, sub controlul sãu,
urmãtoarele activitãți: întreținerea și repararea infrastructurilor de transport naval, semnalizarea terestrã și plutitoare
pentru navigație, dragajul de întreținere pentru asigurarea
adâncimilor în porturile maritime.
(2) Cheltuielile pentru întreținerea, repararea și exploatarea bunurilor proprietate publicã a statului, concesionate
Companiei Naționale ÇAdministrația Porturilor MaritimeÈ Ñ S.A.
Constanța, se asigurã din veniturile proprii ale companiei.
În situații deosebite, pentru întreținerea și repararea bunurilor proprietate publicã a statului, Compania Naționalã
ÇAdministrația Porturilor MaritimeÈ Ñ S.A. Constanța
poate primi subvenții de la bugetul de stat. Lucrãrile de
întreținere și reparații pentru care se acordã subvenții de
la bugetul de stat și fondurile necesare pentru efectuarea
acestora se aprobã prin hotãrâre a Guvernului, conform
reglementãrilor în vigoare.
(3) Desfãșurarea, la solicitarea unor instituții publice, a
activitãților având ca scop ducerea la îndeplinire a
obligațiilor ce revin statului din acordurile și convențiile
internaționale la care România este parte se efectueazã pe

bazã de contracte încheiate între Compania Naționalã
ÇAdministrația Porturilor MaritimeÈ Ñ S.A. Constanța și
respectivele instituții publice, prin care se vor stabili
obligațiile care revin companiei și sursele de finanțare pentru realizarea acestora, cu respectarea legislației în vigoare.
(4) Compania Naționalã ÇAdministrația Porturilor
MaritimeÈ Ñ S.A. Constanța își acoperã cheltuielile din
venituri proprii, realizate din prestãri de servicii pe bazã de
tarife și din lucrãri, potrivit prevederilor art. 5 și în conformitate cu obiectul sãu de activitate prevãzut în statut.,,
11. Articolele 6 și 7 se abrogã.
12. Alineatele (2), (3), (5) și (6) ale articolului 11 vor
avea urmãtorul cuprins:
”(2) Finanțarea programelor de investiții portuare, aprobate de Guvern pânã la data înființãrii Companiei Naționale
ÇAdministrația Porturilor MaritimeÈ Ñ S.A. Constanța pentru
crearea de noi bunuri proprietate publicã a statului, se
asigurã de la bugetul de stat prin minister. Finanțarea
programelor de investiții portuare, aprobate de Guvern
pânã la data înființãrii companiei pentru bunuri de natura
proprietãții private a statului, se asigurã din surse proprii,
bunurile astfel realizate constituind proprietate a Companiei
Naționale ÇAdministrația Porturilor MaritimeÈ Ñ S.A.
Constanța.
(3) Crearea de noi bunuri proprietate publicã a statului,
dezvoltarea și modernizarea celor existente în scopul extinderii și modernizãrii activitãții se asigurã integral de la
bugetul de stat prin bugetul ministerului. Obiectivele de
investiții respective se aprobã prin hotãrâre a Guvernului
sau de cãtre minister, potrivit legilor în vigoare.
............................................................................................
(5) Obligațiile de platã ale Regiei Autonome ÇAdministrația
Portului ConstanțaÈ, nescadente pânã la data înființãrii
Companiei Naționale ÇAdministrația Porturilor MaritimeÈ Ñ
S.A. Constanța, conform condițiilor și perioadelor prevãzute
în contractele aflate în derulare pentru realizarea programelor de investiții, aparținând domeniului privat al statului,
care trec în proprietatea Companiei Naționale
ÇAdministrația Porturilor MaritimeÈ Ñ S.A. Constanța
conform art. 2 alin. (2), se vor asigura din surse proprii și,
în completare, de la bugetul de stat prin bugetul
ministerului. La punerea în funcțiune a bunurilor capitalul
social al companiei se majoreazã cu sumele alocate de la
bugetul de stat, în condițiile legii.
(6) Obligațiile de platã ale Regiei Autonome
ÇAdministrația Portului ConstanțaÈ, nescadente pânã la
data înființãrii Companiei Naționale ÇAdministrația Porturilor
MaritimeÈ Ñ S.A. Constanța, pentru crearea de bunuri
publice, pentru modernizarea sau dezvoltarea bunurilor
publice existente, inclusiv sumele aferente din împrumuturi,
împreunã cu dobânzile și comisioanele, se vor asigura de
la bugetul de stat prin bugetul ministerului, conform
condițiilor și perioadelor prevãzute în contractele aflate în
derulare. Aceste bunuri se concesioneazã direct Companiei
Naționale ÇAdministrația Porturilor MaritimeÈ Ñ S.A.
Constanța conform prevederilor alin. (5) al art. 2.,,
13. Articolele 12 și 13 se abrogã.
14. Articolul 14 se completeazã cu un nou alineat, alineatul (2), cu urmãtorul cuprins:
”(2) Contractele de concesiune încheiate de Regia
Autonomã ÇAdministrația Portului ConstanțaÈ pentru terenuri aflate în perimetrul porturilor maritime rãmân valabile
pânã la împlinirea termenelor prevãzute în acestea, potrivit
legii.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/6.V.2003
Art. II. Ñ Anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului
nr. 517/1998 se modificã și se înlocuiește cu anexa la prezenta hotãrâre.
Art. III. Ñ În termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotãrâri, Adunarea generalã a acționarilor
Companiei Naționale ”Administrația Porturilor Maritime,, Ñ

7

S.A. Constanța va proceda la înregistrarea mențiunilor
necesare în registrul comerțului, în condițiile legii.
Art. IV. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 517/1998, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta hotãrâre, se va
republica în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Traian Panait,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 aprilie 2003.
Nr. 464.

ANEXÃ
(Anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 517/1998)

STATUTUL
Companiei Naționale ”Administrația Porturilor Maritime,, Ñ S.A. Constanța
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

(4) Compania își desfãșoarã activitatea pe bazã de gestiune economicã și autonomie financiarã.

ARTICOLUL 1

Sediul companiei

ARTICOLUL 3
Denumirea

(1) Denumirea societãții comerciale este Compania
Naționalã ”Administrația Porturilor Maritime,, Ñ S.A.
Constanța, cu emblema ”Portul Constanța,,, denumitã în
continuare companie.
(2) În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile și în
alte acte emanând de la companie se va înscrie denumirea
acesteia, urmatã de cuvintele ”societate pe acțiuni,, sau de
inițialele ”S.A.,,, de sediul social, de numãrul de ordine în
registrul comerțului și de codul unic de înregistrare.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

(1) Compania este persoanã juridicã românã, având
forma juridicã de societate comercialã pe acțiuni. Aceasta
își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile române
și cu prezentul statut.
(2) Compania are în structurã 4 subunitãți cu statut de
filialã, și anume:
Ñ Filiala de comunicații port Constanța;
Ñ Filiala energeticã port Constanța;
Ñ Filiala de servicii port Constanța;
Ñ Filiala nave tehnice port Constanța.
(3) Actele constitutive ale filialelor se adoptã prin
hotãrâri ale adunãrii generale extraordinare a acționarilor
companiei, în condițiile legii. Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor poate aproba desființarea oricãreia dintre
filialele prevãzute la alin. (2), cu respectarea prevederilor
legale.

(1) Sediul companiei este în municipiul Constanța,
incinta Portului Constanța, Gara maritimã, județul Constanța,
și poate fi schimbat la o altã adresã, în aceeași localitate
sau în altã localitate din România, pe baza hotãrârii
adunãrii generale extraordinare a acționarilor, potrivit legii.
(2) Compania poate înființa și alte filiale și poate organiza agenții, reprezentanțe, sucursale și alte sedii secundare, subunitãți fãrã personalitate juridicã, situate în țarã
sau în strãinãtate, cu aprobarea adunãrii generale extraordinare a acționarilor și cu respectarea prevederilor legale.
ARTICOLUL 4
Durata companiei

Compania este constituitã pe o duratã nelimitatã, cu
începere de la data înmatriculãrii acesteia în registrul
comerțului.
CAPITOLUL II
Domeniul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Domeniul de activitate

(1) Compania este persoanã juridicã cu obiect de activitate specific, desemnatã de Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței sã desfãșoare activitãți de interes public național în calitate de administrație portuarã.
(2) Compania îndeplinește funcția de autoritate portuarã
în porturile Constanța, Mangalia, Midia și Tomis, denumite
în continuare porturi maritime.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/6.V.2003
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

(1) Compania are ca obiect principal de activitate prestarea de activitãți conexe și activitãți auxiliare activitãților
de transport naval, în condițiile legii.
(2) În scopul îndeplinirii funcției de autoritate portuarã și
în calitatea sa de administrație portuarã compania executã
urmãtoarele activitãți:
1. aplicarea politicilor portuare elaborate de Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței;
2. întocmirea planurilor de dezvoltare a porturilor maritime în concordanțã cu politica și programele de dezvoltare
elaborate de Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței și a Regulamentului de exploatare a porturilor
maritime;
3. coordonarea activitãților care se desfãșoarã în porturile maritime;
4. implementarea programelor de dezvoltare a infrastructurilor porturilor maritime;
5. acordarea de avize în vederea autorizãrii agenților
economici care urmeazã sã desfãșoare activitãți de transport naval în perimetrul porturilor maritime;
6. aprobarea desfãșurãrii de activitãți în porturi, altele
decât cele supuse autorizãrii de cãtre Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, și eliberarea permiselor
de lucru;
7. urmãrirea și luarea mãsurilor necesare pentru ca traficul de mãrfuri în porturile maritime, precum și modul de
depozitare a acestora sã nu afecteze securitatea infrastructurii portuare și operarea navelor;
8. exercitarea de acțiuni de control asupra activitãților
de încãrcare sau descãrcare a navelor și interzicerea sau
oprirea executãrii acestora în cazurile prevãzute de reglementãrile în vigoare;
9. asigurarea funcționalitãții, administrarea, întreținerea,
repararea și menținerea caracteristicilor tehnice minime ale
infrastructurii de transport naval din porturile Constanța,
Midia, Mangalia și Tomis, care i-a fost concesionatã, precum și ale patrimoniului propriu și punerea acestora la dispoziție utilizatorilor în mod nediscriminatoriu, în conformitate
cu reglementãrile în vigoare;
10. stabilirea ordinii de intrare a navelor în porturile
maritime, alocarea danelor și eliberarea permiselor de
acostare la danã;
11. prestarea de servicii, operațiuni și lucrãri, prin delegare de competențã, în scopul îndeplinirii unor obligații ce
revin statului român din acorduri și convenții internaționale
la care România este parte, cum ar fi cãutarea și salvarea
vieților omenești pe mare și intervenția în caz de poluare;
12. reprezentarea Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței în relațiile cu concesionarii infrastructurii de transport naval sau a serviciilor de siguranțã;
13. asigurarea desfãșurãrii activitãților auxiliare
activitãților de transport naval:
a) semnalizarea costierã și plutitoare pentru navigație în
porturile maritime și pe cãile de acces pe mare spre acestea;
b) semnalizarea, menținerea funcționalitãții și iluminarea
drumurilor de circulație, a pasarelelor și intrãrilor în porturi;
c) semnalizarea în mare largã în zona porturilor
Constanța, Mangalia, Midia și Tomis;
d) asigurarea barajelor antipoluante la operarea navelor
cu mãrfuri petroliere sau derivate ale acestora în terminalul
petrolier;

e) prevenirea și stingerea incendiilor terestre și stingerea
incendiilor la nave și la instalațiile plutitoare aflate în porturi;
f) preluarea reziduurilor și a apelor uzate, a gunoiului și
a resturilor menajere de la nave;
14. supravegherea încãrcãrii sau descãrcãrii, transportului ori tranzitãrii substanțelor sau mãrfurilor periculoase în
porturile maritime;
15. asigurarea evidenței muncitorilor portuari care efectueazã activitãți de încãrcare/descãrcare a navelor, de
depozitare, stivuire, pachetizare, paletizare a mãrfurilor, de
curãțare a navelor și altele asemenea;
16. punerea la dispoziție operatorilor portuari a construcțiilor hidrotehnice pentru acostarea și operarea navelor;
17. urmãrirea furnizãrii permanente a serviciilor de siguranțã: pilotajul navelor maritime la intrarea și ieșirea din
porturi, între danele aceluiași port și pe cãile navigabile din
interiorul porturilor maritime, legarea-dezlegarea navelor
maritime, remorcajul de manevrã al navelor maritime în
porturi, de cãtre agenți economici autorizați sau de cãtre
concesionari: furnizarea permanentã a serviciilor de siguranțã în cazul în care nu s-a instituit obligativitatea acestora în porturile administrate; furnizarea temporarã a
serviciilor de siguranțã instituite ca obligatorii în porturile
administrate, în baza unui contract de concesiune încheiat
prin încredințare directã, în cazul în care în porturile administrate nu existã persoane juridice autorizate sã efectueze
aceste servicii sau este imposibilã derularea contractelor de
concesiune încheiate de cãtre concedent cu agenții economici;
18. dragajul de întreținere pentru menținerea adâncimilor
în porturi;
19. administrarea terminalelor de pasageri și a terminalelor Ro-Ro;
20. asigurarea serviciilor pentru nave de agrement și
turism nautic și a serviciilor pentru pasageri și turiști; asigurarea altor servicii de siguranțã în porturi;
21. prestarea de servicii cu navele tehnice proprii;
22. alte activitãți anexe transporturilor pe apã.
(3) În legãturã cu obiectul principal de activitate compania desfãșoarã și urmãtoarele activitãți, cu respectarea
reglementãrilor în vigoare:
1. activitãți de editare, precum: editarea și difuzarea
Buletinului informativ zilnic și a Anuarului porturilor maritime
românești, alte activitãți de tipãrire, activitãți de legãtorie și
finisare, compoziții tipografice și fotogravurã, alte activitãți
anexe tipografiei;
2. reproducerea pe suporturi a înregistrãrilor audio, a
înregistrãrilor video și a înregistrãrilor cu caracter informativ;
3. execuția de construcții metalice și pãrți componente,
structuri și tâmplãrii metalice, fabricarea altor articole din
metal;
4. activitãți pentru întreținerea, repararea și dezmembrarea navelor, inclusiv efectuarea de servicii pentru salvarea
și ranfluarea navelor, reparații la nave, întreținerea și repararea ambarcațiunilor sportive și de agrement;
5. producția de mijloace de transport cu tracțiune
manualã;
6. producția mobilierului pentru birou și magazine (exclusiv din metal), producția altor tipuri de mobilier;
7. recuperarea deșeurilor și resturilor metalice și nemetalice reciclabile;
8. asigurarea serviciilor radiotelefonice, de transmitere
de date, activitãți de radiodifuziune și activitãți de televiziune, asigurarea serviciilor de telecomunicații;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/6.V.2003
9. activitãți privind transportul și distribuția energiei electrice, inclusiv asigurarea serviciilor de refurnizare a energiei
electrice;
10. activitãți privind producerea, transportul și distribuția
aburului și apei calde, inclusiv asigurarea serviciilor de
refurnizare a apei, transportul și distribuția aburului și a
apei calde, inclusiv asigurarea serviciilor de refurnizare a
energiei termice (abur și apã caldã);
11. activitãți privind gospodãrirea resurselor de apã,
captarea, tratarea și distribuția apei, inclusiv asigurarea serviciilor de redistribuire a apei;
12. demolarea construcțiilor, terasamente și organizare
de șantier, lucrãri de învelitori, șarpante și terase la construcții, construcții de cãi de comunicații terestre și construcții destinate sportului, alte lucrãri specifice pentru
construcții sau lucrãri de construcții inginerești;
13. lucrãri de instalații electrice, de izolații și protecție
anticorosivã, de instalații sanitare și de încãlzire centralã și
de montaj echipamente și utilaje tehnologice la clãdiri și
construcții inginerești, alte lucrãri de instalații și construcții
auxiliare;
14. lucrãri de tâmplãrie și dulgherie, de pardosire și placare a pereților, de vopsitorie, zugrãveli și montãri de geamuri, alte lucrãri de finisare;
15. închirierea utilajelor de construcții și demolare, cu
personal de deservire aferent;
16. întreținerea și repararea autovehiculelor (fãrã
reparațiile executate în întreprinderi organizate de tip industrial), activitãți de vânzare cu amãnuntul a carburanților
pentru autovehicule;
17. intermedieri în comerțul cu produse diverse, activitãți
de comerț cu ridicata al deșeurilor și resturilor și al altor
produse n.c.a., inclusiv vânzarea de echipamente, instalații,
materiale, piese de schimb etc.;
18. mijloace de cazare (vile, campinguri etc.), cantine;
19. transporturi terestre de cãlãtori, ocazionale, transporturi rutiere de mãrfuri, transporturi maritime și de coastã,
transporturi pe cãi navigabile interioare, alte activitãți anexe
transporturilor terestre și activitãți ale agențiilor de turism și
asistențã turisticã, activitãți ale altor agenții de transport;
20. închirierea și subînchirierea imobilelor proprii sau
închiriate, administrarea imobilelor pe bazã de tarife sau
contracte, închirierea autoturismelor și utilitarelor de capacitate micã, închirierea altor mijloace de transport terestru și
de transport pe apã;
21. închirierea mașinilor și echipamentelor pentru construcții fãrã personal de deservire aferent, închirierea
mașinilor și echipamentelor de birou, închirierea altor
mașini și echipamente;
22. consultații în domeniul echipamentelor de calcul,
realizarea și furnizarea de programe, prelucrarea informaticã a datelor, inclusiv realizarea informatizãrii porturilor
maritime și a legãturilor cu alte sisteme informatice
naționale sau internaționale și asigurarea serviciilor informatice legate de activitatea portuarã, activitãți legate de
bãncile de date, alte activitãți legate de informaticã;
23. întreținerea și repararea mașinilor de birou, de contabilizat și a calculatoarelor;
24. activitãți legate de proiectare, urbanism, inginerie și
alte servicii tehnice, de testãri și analize tehnice;
25. activitãți legate de publicitate, precum: realizarea de
acțiuni publicitare, studii de piațã, editare și tipãrire de
materiale informative și înregistrãri pe suporturi informatice,
în vederea promovãrii pe plan intern și internațional a facilitãților oferite de porturile maritime românești;

9

26. activitãți de pazã și protecție a bunurilor și persoanelor, de întreținere și curãțare a clãdirilor, alte activitãți de
servicii prestate în principal întreprinderilor;
27. activitãți de ordine publicã: efectuarea controlului
pietonal și auto la accesul pe teritoriile portuare, activitãți
de protecție civilã (activitatea pompierilor civili);
28. activitãți de pregãtire prin cursuri de calificare și
recalificare (inclusiv pentru șomeri) prin organizarea de programe, cursuri, seminarii și conferințe de pregãtire și perfecționare profesionalã, în condițiile legii;
29. activitãți de asanare și îndepãrtare a gunoaielor,
salubritate și activitãți similare, prin executarea de servicii,
cum ar fi: salubrizarea și depoluarea teritoriilor și acvatoriilor portuare, preluarea gunoiului de la agenții economici
care desfãșoarã activitãți în porturi, asigurarea serviciilor de
canalizare portuarã;
30. activitãți ale bazelor sportive, activitãți ale muzeelor,
conservarea monumentelor și clãdirilor istorice.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) Capitalul social inițial al companiei este de
243.437.828.683 lei, constituit prin preluarea activului patrimonial al Regiei Autonome ”Administrația Portului
Constanța,, evidențiat în bilanțul contabil al acesteia, încheiat la data de 31 decembrie 1997, actualizându-se potrivit
legii.
(2) Capitalul social inițial este reprezentat prin 2.434.378
acțiuni nominative, fiecare având o valoare nominalã de
100.000 lei.
(3) Capitalul social inițial este în întregime subscris de
statul român, în calitate de acționar unic, și este vãrsat
integral la data constituirii companiei.
(4) Compania poate fi privatizatã, în condițiile legii, statul pãstrând pachetul de acțiuni care sã îi asigure o poziție
majoritarã.
(5) Pânã la privatizarea companiei acțiunile sunt
deținute în totalitate de statul român, iar drepturile și
obligațiile decurgând din dreptul de proprietate asupra
acestora sunt exercitate de acționarul unic prin Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social

(1) Capitalul social poate fi majorat sau redus pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, cu
respectarea legislației în vigoare și a prezentului statut.
(2) În perioada în care statul este acționar unic majorarea sau reducerea capitalului social se va face numai în
baza unui mandat special acordat adunãrii generale
extraordinare a acționarilor de cãtre ministrul lucrãrilor
publice, transporturilor și locuinței, cu respectarea legislației
în vigoare.
(3) Capitalul social poate fi majorat prin:
a) aporturi noi la capital, în numerar și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse
diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului), cu excepția rezervelor legale, precum și a profitului și
a primelor de emisiune;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra
companiei cu acțiuni ale acesteia;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/6.V.2003

d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor, potrivit legilor în vigoare.
(4) Subunitãțile sau activitãțile companiei pot fi privatizate în condițiile legii și ale prezentului statut.
(5) În cazul în care administratorii constatã pierderea a
jumãtate din capitalul social, ei sunt obligați sã convoace,
în termen de maximum 60 de zile, adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, care va decide fie reconstituirea capitalului social, fie limitarea sa la valoarea rãmasã,
fie dizolvarea companiei.
(6) Reducerea capitalului social se va putea face numai
dupã douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, a hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor.
ARTICOLUL 9
Acțiunile

(1) Acțiunile companiei sunt nominative și pot fi în
formã materialã, pe suport hârtie, sau în formã dematerializatã, prin înscriere în cont.
(2) Adunarea generalã a acționarilor va decide forma și
data la care vor fi imprimate titlurile individuale ori cumulative, care atestã calitatea de acționar.
(3) Titlurile menționate la alin. (2) vor cuprinde toate
elementele prevãzute de legile în vigoare.
(4) Acțiunile sau, dupã caz, titlurile cumulative vor purta
numerele de ordine, timbrul sec al companiei și semnãtura
președintelui consiliului de administrație și a încã unui
membru al acestuia.
(5) Compania va ține evidența acțiunilor într-un registru
numerotat, sigilat și parafat de cãtre președintele consiliului
de administrație, care se pãstreazã la sediul companiei.
(6) Persoanele fizice sau juridice, române ori strãine,
vor putea deține acțiuni la companie, fãrã a fi afectatã
poziția statului de acționar majoritar.
(7) Salariații companiei au drept de preemțiune pentru
cumpãrarea de acțiuni ale companiei, la valoarea nominalã
a acestora, pânã la concurența limitei de 10% din capitalul
social.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

Compania este autorizatã sã emitã obligațiuni în
condițiile legilor în vigoare.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari,
potrivit legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea
generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși
în organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului, conform prevederilor prezentului statut și
dispozițiilor legale, și orice alte drepturi prevãzute în statut.
(2) Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la
statut.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai
multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în
condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
(5) Când o acțiune este proprietatea indivizã a mai multor persoane, acestea sunt rãspunzãtoare în mod solidar
pentru efectuarea vãrsãmintelor datorate.

(6) Obligațiile companiei sunt garantate cu patrimoniul
social, iar acționarii rãspund numai pânã la concurența
capitalului social subscris.
(7) Patrimoniul companiei nu poate fi grevat de datorii
sau de alte obligații personale ale acționarilor.
(8) Un creditor al unui acționar poate formula pretenții
asupra pãrții din profitul companiei, ce i se va repartiza de
cãtre adunarea generalã a acționarilor, sau asupra coteipãrți cuvenite acestuia la lichidarea companiei, efectuatã în
condițiile prezentului statut.
ARTICOLUL 12
Cesionarea acțiunilor

(1) Acțiunile sunt indivizibile cu privire la companie, care
nu recunoaște în cazul cesionãrii decât un singur proprietar pentru fiecare acțiune.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între
acționari sau cãtre terți se efectueazã în condițiile și cu
procedura prevãzute de legile în vigoare.
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
anunțe în scris consiliul de administrație și sã facã public
faptul în presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație
din localitatea în care se aflã sediul companiei. Dupã
6 luni acționarul va putea obține un duplicat al acțiunilor
pierdute.
CAPITOLUL IV
Conducerea și administrarea companiei
ARTICOLUL 14
Adunarea generalã a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor, constituitã din
reprezentanți ai acționarilor, este organul de conducere al
companiei, care decide asupra activitãții acesteia și asupra
politicii ei economice.
(2) În perioada în care statul este acționar unic, interesele capitalului de stat vor fi reprezentate de doi împuterniciți ai Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței și de unul al Ministerului Finanțelor Publice, care
vor fi numiți și schimbați prin ordin al ministrului lucrãrilor
publice, transporturilor și locuinței.
(3) În prima ședințã a adunãrii generale a acționarilor
se va stabili regulamentul de funcționare a acesteia.
(4) Pentru activitatea depusã în adunarea generalã a
acționarilor împuterniciții vor beneficia de o indemnizație
stabilitã de Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței.
ARTICOLUL 15
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare. Adunarea generalã ordinarã a acționarilor se
convoacã cel puțin o datã pe an, în termen de cel mult
3 luni de la încheierea exercițiului financiar anual.
(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi
convocatã ori de câte ori este necesar, la solicitarea
acționarului care deține poziția de control, la cererea consiliului de administrație sau la cererea deținãtorilor a cel
puțin 10% din capitalul social.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/6.V.2003
(3) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de
președintele consiliului de administrație sau de persoana
nominalizatã sã îl reprezinte.
(4) În toate cazurile adunarea generalã a acționarilor va
fi convocatã cu cel puțin 30 de zile înainte de a avea loc.
Convocarea se va face prin scrisoare recomandatã, transmisã fiecãrui deținãtor de acțiuni la ultima adresã înregistratã în registrul acționarilor. În situația în care numãrul
acționarilor este mai mare de 50, convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, și
într-un ziar de largã circulație.
(5) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu
menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face
obiectul dezbaterilor acesteia. Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea
va trebui sã cuprindã textul integral al propunerilor.
(6) Ședințele adunãrilor generale ale acționarilor vor
avea loc la sediul companiei sau în alt loc specificat în
convocare.
(7) Pentru adunãrile generale ordinare ale acționarilor
acționarii vor primi, o datã cu invitația, situația financiarã
anualã, raportul de activitate pentru exercițiul financiar
încheiat, precum și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli și al programului de activitate pentru exercițiul financiar
urmãtor.
(8) La propunerea acționarilor, cu acordul majoritãții
reprezentând douã treimi din capitalul social, în ședințele
adunãrilor generale ale acționarilor pot fi discutate și alte
probleme decât cele înscrise pe ordinea de zi.
(9) Membrii consiliului de administrație al companiei participã la adunãrile generale ale acționarilor în calitate de
invitați.
ARTICOLUL 16
Atribuțiile adunãrii generale ordinare a acționarilor

Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele atribuții:
a) sã analizeze, sã aprobe sau sã modifice situația
financiarã anualã, dupã ascultarea raportului administratorilor și al auditorilor, și sã fixeze dividendele, potrivit legilor
în vigoare;
b) sã numeascã sau sã revoce administratorii, sã fixeze
remunerația acestora, sã se pronunțe asupra gestiunii lor
și sã îi descarce de gestiune, sã stabileascã modul de
constituire a garanțiilor acestora;
c) sã stabileascã bugetul de venituri și cheltuieli și programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
d) sã hotãrascã gajarea, închirierea sau desființarea
uneia sau mai multor subunitãți ale companiei;
e) sã decidã asupra oricãror alte probleme care intrã în
competența adunãrii generale a acționarilor, conform legilor
în vigoare și prezentului statut.
ARTICOLUL 17
Atribuțiile adunãrii generale extraordinare a acționarilor

(1) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor are
atribuții Ñ în limitele stabilite prin reglementãrile legale Ñ
pentru:
a) schimbarea formei juridice a companiei;
b) mutarea sediului companiei;
c) schimbarea și completarea obiectului de activitate al
companiei;
d) prelungirea duratei de funcționare a companiei;
e) majorarea capitalului social și stabilirea condițiilor
efectuãrii acesteia;

11

f) reducerea capitalului social sau reîntregirea acestuia
prin emisiune de noi acțiuni;
g) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea
companiei;
h) dizolvarea anticipatã a companiei;
i) emisiunea de obligațiuni;
j) reevaluarea patrimoniului;
k) vânzarea sau transferul activelor;
l) orice alte modificãri ale actului constitutiv sau orice
altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii
generale extraordinare a acționarilor.
(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va
putea delega consiliului de administrație exercițiul atribuțiilor
sale prevãzute la alin. (1) lit. b), c), e) și f), conform legilor
în vigoare.
ARTICOLUL 18
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Ședințele adunãrilor generale ale acționarilor sunt
conduse de președintele consiliului de administrație sau, în
lipsa acestuia, de cãtre persoana desemnatã a-l înlocui.
(2) Adunarea generalã a acționarilor va desemna un
secretar care va verifica îndeplinirea tuturor formalitãților
cerute de lege și de statut pentru desfãșurarea ședinței.
Secretarul întocmește procesul-verbal al ședinței adunãrii
generale a acționarilor, care se va consemna într-un registru
special, sigilat și parafat, ținut prin grija administratorilor.
(3) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor
trebuie sã conținã mențiuni privind formalitãțile de convocare, locul, data și ora ședinței, reprezentanții acționarilor,
rezumatul problemelor puse în discuție, hotãrârile luate.
Documentele referitoare la acestea, precum și listele de
prezențã a acționarilor vor constitui anexe la procesul-verbal
de ședințã.
(4) Procesul-verbal se va semna de președinte sau de
persoana care îi ține locul și de secretarul desemnat.
ARTICOLUL 19
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau, de
regulã, prin vot deschis.
(2) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de administrație, pentru revocarea lor și
pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
(3) Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor trebuie
sã fie luate cu votul unui numãr de acționari care sã
reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social. La prima
convocare a adunãrii generale extraordinare a acționarilor
este necesarã prezența acționarilor reprezentând cel puțin
trei pãtrimi din capitalul social.
(4) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor vor fi
depuse în termen de 15 zile la oficiul registrului comerțului
pentru a fi menționate, în extras, în registru și publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a. Ele nu vor
putea fi executate înainte de aducerea la îndeplinire a formalitãților menționate mai sus și, dupã caz, a oricãror alte
cerințe prevãzute de legile în vigoare.
(5) Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor, în limitele legii și ale statutului, sunt obligatorii pentru
toți acționarii, chiar și pentru acționarii care nu au luat
parte la adunarea generalã a acționarilor sau care au votat
împotrivã.
(6) Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate
de adunãrile generale ale acționarilor cu privire la
schimbarea obiectului de activitate, la mutarea sediului sau

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/6.V.2003

la schimbarea formei juridice a companiei au dreptul de a
se retrage din companie și de a recupera contravaloarea
acțiunilor pe care le posedã, conform legilor în vigoare.
ARTICOLUL 20
Administrarea și conducerea companiei

(1) Compania este administratã de un consiliu de administrație compus din 15 membri, dupã cum urmeazã:
Ñ președintele consiliului de administrație, care îndeplinește și funcția de director general al companiei;
Ñ doi reprezentanți ai Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței;
Ñ un reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice;
Ñ specialiști în domeniul de activitate al companiei.
(2) Consiliul de administrație al companiei este ales de
adunarea generalã a acționarilor. În perioada în care statul
este acționar unic, consiliul de administrație și președintele
acestuia sunt numiți și schimbați prin ordin al ministrului
lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.
(3) Consiliul de administrație se întrunește la sediul
companiei, lunar și ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor
sãi.
(4) Ședința este prezidatã de președinte, iar în lipsa
acestuia, de un membru al consiliului, desemnat de
președinte.
(5) Secretariatul va fi asigurat de salariați ai companiei
numiți de președintele consiliului de administrație.
(6) La lucrãrile consiliului de administrație pot participa
ca invitați directorii executivi ai companiei, delegați ai unor
agenți economici și instituții cu care compania are relații în
activitatea pe care o desfãșoarã, precum și specialiști ai
companiei și reprezentanți ai sindicatelor.
(7) În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, va fi numit un nou membru; durata
pentru care un membru al consiliului de administrație este
numit pe un post vacant va fi egalã cu perioada care a
rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
(8) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte cu
cel puțin 5 zile înainte de data ținerii ședinței.
(9) Ședințele consiliului de administrație pot avea loc în
situația în care la acestea participã cel puțin douã treimi
din numãrul membrilor acestuia. Dacã nu este îndeplinitã
aceastã condiție, ședința consiliului de administrație se
reprogrameazã într-un interval de cel mult 15 zile, cu
aceeași ordine de zi.
(10) Consiliul de administrație delibereazã valabil în prezența a minimum douã treimi din numãrul membrilor sãi și
adoptã hotãrârile cu votul majoritãții absolute a membrilor
prezenți ai consiliului de administrație.
(11) Dezbaterile se consemneazã într-un proces-verbal,
în baza cãruia se redacteazã hotãrârile consiliului de administrație.
(12) Procesul-verbal se semneazã de membrii prezenți
la ședința consiliului de administrație și de secretar.
(13) Hotãrârea consiliului de administrație se semneazã
de președintele consiliului de administrație și de secretar.
(14) Membrii consiliului de administrație nu pot face
parte din consiliile de administrație ale societãților comerciale cu care compania întreține relații de afaceri sau fațã
de care are interese contrare.
(15) Membrii consiliului de administrație sunt numiți pe o
perioadã de 4 ani, putând fi realeși; ei își pãstreazã calitatea de angajați la unitatea sau la instituția de la care

provin, cu toate drepturile și obligațiile care derivã din
aceastã calitate.
(16) Pentru activitatea depusã în consiliul de administrație membrii acestuia primesc o indemnizație al cãrei
cuantum se stabilește de adunarea generalã a acționarilor,
în conformitate cu prevederile legale.
(17) Fiecare membru al consiliului de administrație este
obligat sã depunã o garanție constând în dublul indemnizației primite în aceastã calitate.
(18) Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar, dupã caz, fațã de companie pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la prevederile
legale, pentru abateri de la statut sau pentru greșeli în
administrarea acesteia; în astfel de situații ei vor putea fi
revocați.
(19) Membrii consiliului de administrație vor putea lua
decizii legate de administrarea companiei în interesul acesteia, în limita drepturilor care li se conferã prin lege și prin
prezentul statut.
(20) Conducerea operativã a companiei va fi asiguratã
de cãtre directorul general împreunã cu directorii executivi.
Directorii executivi sunt angajați ai companiei și nu pot fi
membri ai consiliului de administrație.
ARTICOLUL 21
Atribuțiile consiliului de administrație și ale președintelui consiliului de administrație

(1) Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții și competențe:
a) aprobã regulamentul propriu de organizare și
funcționare;
b) aprobã strategia de dezvoltare, modernizare sau
restructurare a companiei;
c) aprobã structura organizatoricã și funcționalã a companiei și a subunitãților sale, precum și regulamentele de
organizare și funcționare a companiei și subunitãților acesteia;
d) aprobã introducerea de noi tehnologii și modernizarea celor existente;
e) numește și revocã directorii executivi ai companiei,
atunci când aceștia nu fac parte din echipa managerialã;
f) împuternicește conducerea executivã pentru negocierea și încheierea contractelor cu terții, în vederea realizãrii
obiectului de activitate al companiei, precum și pentru
negocierea și încheierea contractului colectiv de muncã;
g) avizeazã bugetul de venituri și cheltuieli și asigurã
execuția acestuia dupã aprobare;
h) analizeazã bilanțul și contul de profit și pierdere
anual;
i) aprobã sau propune spre aprobare investițiile ce
urmeazã a se realiza de cãtre companie, în condițiile legilor în vigoare;
j) aprobã nivelul creditelor bancare curente, al creditelor
comerciale și al garanțiilor;
k) aprobã propunerile conducerii executive pentru obținerea de alocații și subvenții, în vederea modernizãrii capacitãților portuare existente și realizãrii de noi capacitãți;
l) propune majorarea sau diminuarea patrimoniului companiei, în condițiile legilor în vigoare;
m) aprobã sau propune, potrivit legii, modificãri în volumul fondului de rezervã;
n) aprobã sau propune spre aprobare tarifele pentru
activitãțile de bazã, în condițiile legilor în vigoare;
o) analizeazã raportul trimestrial al companiei privind
activitatea, pe bazã de bilanț, și aprobã mãsuri pentru
desfãșurarea activitãții în condiții de echilibrare a bugetului;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/6.V.2003
p) aprobã rapoartele periodice ale compartimentelor de
control din cadrul companiei;
q) propune adunãrii generale extraordinare a acționarilor
reducerea sau majorarea capitalului social prin vânzarea
sau achiziționarea de clãdiri, spații și terenuri;
r) avizeazã propunerile de acte normative și de modificare a celor existente, referitoare la domeniul de activitate
al companiei, pentru a fi supuse aprobãrii, potrivit legilor în
vigoare;
s) propune adunãrii generale a acționarilor înființarea
sau desființarea de filiale, precum și fuzionarea, divizarea,
participarea la constituirea de noi persoane juridice sau
pentru asocierea cu alte persoane juridice sau fizice, în
conformitate cu reglementãrile în vigoare;
t) propune spre aprobare înființarea sau desființarea de
structuri organizatorice, fãrã personalitate juridicã, precum
sucursale, reprezentanțe, agenții și alte sedii secundare;
u) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor ori de câte ori este nevoie;
v) exercitã orice atribuții ce îi revin din prevederile
legale, din regulamentul sãu de organizare și din hotãrârile
adunãrii generale a acționarilor.
(2) Președintele consiliului de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții și competențe:
a) îndeplinește funcția de director general al companiei;
b) propune numirea și, dupã caz, revocarea directorilor
executivi ai companiei;
c) angajeazã și, dupã caz, concediazã personalul de
execuție din cadrul companiei, în condițiile legii;
d) numește și, dupã caz, revocã directorii subunitãților
și celelalte persoane din conducerea compartimentelor
companiei;
e) asigurã conducerea operativã a companiei împreunã
cu directorii executivi;
f) reprezintã compania în relațiile cu terții și semneazã
actele ce o angajeazã fațã de aceștia, pe baza și în limitele împuternicirilor date de consiliul de administrație și ale
celor conferite de legislația în vigoare;
g) prezintã ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței propuneri de alocații bugetare pentru a fi aprobate
de organele competente;
h) exercitã orice atribuții ce îi revin din regulamentul de
organizare și funcționare și din hotãrârile consiliului de
administrație, precum și din prevederile legale.

13

ARTICOLUL 24
Personalul companiei

(1) Directorii executivi ai companiei sunt numiți și
revocați de consiliul de administrație.
(2) Directorii subunitãților, celelalte persoane din conducerea compartimentelor și personalul de execuție ale companiei sunt angajați și concediați de directorul general.
(3) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul
de stat se va face potrivit legilor în vigoare.
(4) Drepturile și obligațiile personalului companiei se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare și prin
regulamentul intern.
(5) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal se stabilesc prin contractul colectiv de muncã sau de
consiliul de administrație pentru personalul pe care îl
numește acesta.
ARTICOLUL 25
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul companiei se va calcula potrivit modului stabilit de
consiliul de administrație, în conformitate cu prevederile
legale.
ARTICOLUL 26
Evidența contabilã

(1) Compania va ține evidența contabilã în lei și în
valutã, va întocmi situația financiarã anualã, cu respectarea
normelor metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor
Publice, conform prevederilor legale.
(2) Situația financiarã anualã și contul de profit și pierdere vor fi publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 27
Calculul și repartizarea profitului

ARTICOLUL 23

(1) Profitul companiei se stabilește pe baza bilanțului
aprobat de adunarea generalã a acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în condițiile legilor în vigoare.
(2) Profitul companiei rãmas dupã plata impozitului pe
profit se va repartiza conform hotãrârilor adunãrii generale
a acționarilor, care nu trebuie sã contravinã dispozițiilor
legale în vigoare. Din profitul companiei rãmas dupã plata
impozitului pe profit se vor constitui fonduri destinate dezvoltãrii, investițiilor, modernizãrii, cercetãrii, reparațiilor, precum și cu alte destinații stabilite de adunarea generalã a
acționarilor.
(3) Compania își constituie fond de rezervã și alte fonduri, în condițiile legilor în vigoare.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
companie, în condițiile legilor în vigoare, dupã aprobarea
situației financiare anuale de cãtre adunarea generalã a
acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã
a acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu aportul la capital și în limita capitalului social
subscris.

Exercițiul financiar

ARTICOLUL 28

CAPITOLUL V
Activitatea companiei
ARTICOLUL 22
Finanțarea activitãții

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite, compania utilizeazã sursele
proprii de finanțare, credite bancare, alocații bugetare pentru investiții și alte surse financiare, constituite conform
legii.

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul
exercițiu financiar a început la data constituirii companiei.

Registrele

Compania ține toate registrele prevãzute de legile în
vigoare, prin grija consiliului de administrație.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/6.V.2003
CAPITOLUL VI

Asocierea, modificarea formei juridice, dizolvarea,
lichidarea și litigiile

(5) Dizolvarea companiei trebuie sã fie înscrisã la oficiul
registrului comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 30

ARTICOLUL 29

Lichidarea

Asocierea, modificarea formei juridice, dizolvarea

(1) Dizolvarea companiei are ca efect deschiderea procedurii de lichidare.
(2) Lichidarea companiei și repartizarea patrimoniului se
fac în condițiile legii, cu respectarea procedurii prevãzute
de legile în vigoare.

(1) Compania poate constitui societãți comerciale,
singurã sau împreunã cu alte persoane juridice ori fizice,
în condițiile prevãzute de lege și de prezentul statut.
(2) Compania poate încheia contracte de asociere cu
persoane juridice sau fizice, fãrã constituirea de noi persoane juridice.
(3) Condițiile de participare a companiei la constituirea
de noi persoane juridice sau la încheierea de contracte de
asociere vor fi aprobate de consiliul de administrație.
(4) Compania își poate modifica forma juridicã în
condițiile legii și se poate dizolva în urmãtoarele cazuri, cu
respectarea legislației în vigoare:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
b) declararea nulitãții companiei;
c) falimentul companiei;
d) reducerea capitalului social sub minimul legal și
numai dupã ce s-a consumat fondul de rezervã, dacã adunarea generalã a acționarilor nu decide completarea capitalului social;
e) la cererea oricãrui acționar, dacã împrejurãrile de
forțã majorã și consecințele lor dureazã mai mult de
10 luni, iar adunarea generalã extraordinarã a acționarilor
constatã cã funcționarea companiei nu mai este posibilã;
f) în orice alte situații, pe baza hotãrârii luate în unanimitate de adunarea generalã extraordinarã a acționarilor;
g) alte cauze prevãzute de legile în vigoare.

ACTE
ALE

ALE

ARTICOLUL 31
Litigiile

(1) Litigiile de orice fel apãrute între companie și persoane fizice sau juridice, române ori strãine, sunt de competența instanțelor judecãtorești de drept comun din România.
(2) Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre
companie și persoanele juridice, române sau strãine, pot fi
soluționate și prin arbitraj, potrivit legilor în vigoare.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
ARTICOLUL 32

Prevederilor prezentului act constitutiv li se aplicã dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale, ale Legii
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 22/1999 privind administrarea porturilor și a
cãilor navigabile, precum și desfãșurarea activitãților de
transport naval în porturi și pe cãi navigabile, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 528/2002, republicatã, precum și dispozițiile Codului comercial.

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL MUNCII ȘI SOLIDARITÃÞII SOCIALE

ORDIN
privind eliberarea avizului în vederea acordãrii personalitãții juridice
Având în vedere prevederile art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 4/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 7 și 401 din
Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 37/2003,
ministrul muncii și solidaritãții sociale emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se deleagã Direcției juridice competența pentru acordarea avizului în vederea dobândirii de personalitate
juridicã sau înregistrãrii în Registrul asociațiilor și fundațiilor
sau, dupã caz, în Registrul federațiilor a modificãrilor aduse
actului constitutiv și/sau statutului.
Art. 2. Ñ Avizul se elibereazã dupã cum urmeazã:
a) în cazul constituirii asociației/fundației/federației, la
solicitarea scrisã a persoanei sau persoanelor împuternicite
prin actul constitutiv sã desfãșoare procedura de dobândire
a personalitãții juridice;

b) în cazul înregistrãrii modificãrilor aduse actului constitutiv și/sau statutului ori în cazul constituirii filialei, la solicitarea scrisã a persoanei sau persoanelor împuternicite prin
proces-verbal al adunãrii generale sau, dupã caz, al consiliului director.
Art. 3. Ñ Se aprobã lista documentelor solicitate asociațiilor, fundațiilor și federațiilor în vederea acordãrii avizului, cuprinzând urmãtoarele:
Ñ cerere de eliberare a avizului (original);

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/6.V.2003
Ñ actul constitutiv, statutul și, dupã caz, procesul-verbal al adunãrii generale/consiliului director (autentificate);
Ñ actele doveditoare ale sediului și patrimoniului inițial
(copii xerox);
Ñ în cazul în care se solicitã avizul pentru constituirea
filialei, Hotãrârea adunãrii generale sau, dupã caz, a consiliului director privind constituirea filialei (autentificatã).
Art. 4. Ñ Se aprobã modelul avizului prevãzut la art. 1,
prezentat în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 5. Ñ În vederea eliberãrii avizului, Direcția juridicã
va solicita, dupã caz, în funcție de domeniile de activitate

15

prevãzute în statut, punctul de vedere al compartimentelor
de specialitate din cadrul ministerului.
Art. 6. Ñ (1) Evidența asociațiilor, fundațiilor, federațiilor,
filialelor cãrora li s-a acordat aviz favorabil se va ține
într-un registru special, deschis în cadrul Direcției juridice.
(2) Direcția juridicã va pune la dispoziție Direcției generale asistențã socialã Ñ Compartimentul pentru relația cu
asociațiile și fundațiile evidența asociațiilor, fundațiilor,
federațiilor și filialelor cuprinse în registrul prevãzut la
alin. (1).
Art. 7. Ñ Direcția juridicã va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 1 aprilie 2003.
Nr. 98.
ANEXÃ
AVIZ

Nr. ......../.............
Ca urmare a cererii înregistrate sub nr. .........../...................., formulatã de doamna/domnul .......................................,
reprezentant al Asociației/Fundației/Federației .........................................., cu sediul în ...................................., prin care se
solicitã acordarea avizului Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 37/2003,
se avizeazã favorabil prevederile cuprinse în art. *)........................................................... din statutul autentificat cu
nr. .............. la biroul notarului public ...................... și/sau din procesul-verbal autentificat cu nr. ............................ la biroul
notarului public ................................., care intrã în competența Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale.
Prezentul aviz este valabil numai pentru înregistrarea în Registrul asociațiilor și fundațiilor/Registrul federațiilor aflat
la grefa judecãtoriei/tribunalului în a cãrei circumscripție teritorialã asociația/fundația/federația/filiala își are sediul.
Director,
...........................................................
*) Vor fi menționate acele articole, alineate, litere care se referã la activitãțile ce intrã în competența Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale.

MINISTERUL MUNCII ȘI SOLIDARITÃÞII SOCIALE

ORDIN
privind organizarea compartimentului pentru relația cu asociațiile și fundațiile
și aprobarea Criteriilor specifice Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale
de acordare a statutului de utilitate publicã asociațiilor, fundațiilor și federațiilor
Având în vedere:
Ñ prevederile art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 4/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ prevederile art. 401, art. 51 alin. (1) și ale art. 52 alin. (2) și (4) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 37/2003;
Ñ Legea nr. 34/1998 privind acordarea unor subvenții asociațiilor și fundațiilor române cu personalitate juridicã,
care înființeazã și administreazã unitãți de asistențã socialã;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.153/2001 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 34/1998
privind acordarea unor subvenții asociațiilor și fundațiilor române cu personalitate juridicã, care înființeazã și administreazã
unitãți de asistențã socialã,
ministrul muncii și solidaritãții sociale emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În cadrul Direcției generale asistențã socialã
se organizeazã compartimentul pentru relația cu asociațiile
și fundațiile, prevãzut la art. 51 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații,
modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 37/2003.

Art. 2. Ñ (1) Compartimentul pentru relația cu asociațiile
și fundațiile are ca atribuții evidența asociațiilor și fundațiilor
care desfãșoarã activitãți din domeniul de competențã al
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, evaluarea activitãții asociațiilor și fundațiilor în vederea recunoașterii ca

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/6.V.2003

fiind de utilitate publicã, fundamentarea sumelor ce se
acordã de la bugetul de stat asociațiilor și fundațiilor recunoscute ca fiind de utilitate publicã, derularea programului
de acordare a subvențiilor pentru asociațiile și fundațiile
care înființeazã și administreazã unitãți de asistențã socialã
și colaborarea cu asociațiile și fundațiile pentru realizarea
unor activitãți sau programe comune.
(2) Regulamentul de organizare și funcționare al
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale se completeazã
cu atribuțiile compartimentului pentru relația cu asociațiile și
fundațiile.
Art. 3. Ñ Evidența privind constituirea, modificarea și
încetarea asociațiilor și fundațiilor care desfãșoarã activitãți
din domeniul de competențã al Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale se realizeazã pe baza documentației
transmise de Ministerul Justiției.
Art. 4. Ñ Se aprobã Criteriile specifice Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale de acordare a statutului de
utilitate publicã asociațiilor, fundațiilor sau federațiilor, conform anexei nr. 1*) care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 5. Ñ Se aprobã Lista documentelor solicitate asociațiilor, fundațiilor sau federațiilor în vederea recunoașterii
ca fiind de utilitate publicã, prevãzutã în anexa nr. 2*) care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 6. Ñ Se aprobã modelul raportului de activitate a
asociației, fundației sau federației care solicitã acordarea

statutului de utilitate publicã, prevãzut în anexa nr. 3*) care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 7. Ñ (1) Direcția generalã asistențã socialã examineazã documentația prezentatã de asociații, fundații sau
federații și îndeplinirea condițiilor prevãzute de lege și
întocmește proiectul de hotãrâre a Guvernului privind recunoașterea ca fiind de utilitate publicã.
(2) În funcție de domeniile de activitate prevãzute în
statut pentru care asociația, fundația sau federația solicitã
recunoașterea ca fiind de utilitate publicã. Direcția generalã
asistențã socialã va solicita punctul de vedere al direcțiilor
de specialitate din cadrul ministerului.
Art. 8. Ñ (1) Direcția generalã de muncã și solidaritate
socialã teritorialã efectueazã evaluarea privind îndeplinirea
condițiilor și a criteriilor pentru recunoașterea ca fiind de
utilitate publicã.
(2) Evaluarea se face pe baza Regulamentului pentru
evaluarea de cãtre direcțiile generale de muncã și solidaritate socialã teritoriale în vederea acordãrii statutului de utilitate publicã, prevãzut în anexa nr. 4*) care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 9. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se anuleazã prevederile Ordinului ministrului muncii și protecției sociale nr. 472/2000.
Art. 10. Ñ Direcția generalã asistențã socialã și Direcția
generalã resurse umane vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 9 aprilie 2003.
Nr. 115.
*) Anexele nr. 1Ñ4 sunt reproduse în facsimil.
ANEXA Nr. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/6.V.2003

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/6.V.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/6.V.2003

19

ANEXA Nr. 2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/6.V.2003
ANEXA Nr. 3

a asociației, fundației sau federației care solicitã acordarea statutului de utilitate publicã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/6.V.2003

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/6.V.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/6.V.2003

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/6.V.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/6.V.2003

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/6.V.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/6.V.2003

27
ANEXA Nr. 4

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/6.V.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/6.V.2003

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/6.V.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/6.V.2003

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2003
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Nr.
anual
de apariții

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

românã
românã,
maghiarã

și alte

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

710
50

7.900.000
1.480.000

1.975.000
Ñ

2.172.500
Ñ

2.389.750
Ñ

2.628.750
Ñ

250
300
700
2.100
250
4
12

6.585.000
10.380.000
2.105.000
8.900.000
8.195.000
2.070.000
3.450.000

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
517.500
862.500

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
569.250
948.750

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
626.150
1.043.600

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
688.750
1.147.950

1
1
12

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

520.000
390.000
2.075.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x ELIDA Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Bisericii Române nr. 92
(telefon/fax: 0268/47.74.64)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 299/6.V.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 25.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

