PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 300

I

Marți, 6 mai 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 138 din 8 aprilie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 lit. c)
teza întâi și lit. d), art. 17 alin. (1) și (5), art. 22,
38, art. 59 alin. (4) și (5) și ale art. 401 din Legea
nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare ...............................................

DECIZII

ALE

445.

453.
1Ð4

CURÞII

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor privind
organizarea și desfãșurarea activitãții de codificare
a articolelor de înzestrare din domeniul apãrãrii....

4Ð8

Ñ Hotãrâre privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã a aparatelor consumatoare de combustibili gazoși ...........................................................

8Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 138
din 8 aprilie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 lit. c) teza întâi și lit. d),
art. 17 alin. (1) și (5), art. 22, 38, art. 59 alin. (4) și (5) și ale art. 401 din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 lit. c) teza întâi și lit. d), art. 17
alin. (1) și (5), art. 22, 38, art. 59 alin. (4) și (5), art. 78 și
79 din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii
judiciare și a falimentului, republicatã, cu modificãrile și

completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Romtrade Star Import Export,, Ñ S.R.L. din
București în Dosarul nr. 7.614/1999 al Tribunalului
București Ñ Secția a VII-a comercialã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, considerând cã textele de lege criticate nu contravin prevederilor
constituționale invocate, pune concluzii de respingere a
excepției de neconstituționalitate, ca fiind neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 19 iunie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 7.614/1999, Tribunalul București Ñ Secția a VII-a
comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/6.V.2003

neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 lit. c) teza întâi
și lit. d), art. 17 alin. (1) și (5), art. 22, 38, art. 59 alin. (4) și
(5), art. 78 și 79 din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare. Excepția de neconstituționalitate a fost ridicatã de Societatea Comercialã
”Romtrade Star Import Export,, Ñ S.R.L. din București
într-o cauzã comercialã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile legale criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 16, art. 49, art. 134
alin. (2) lit. a) și ale art. 135 alin. (6), întrucât aduc atingere existenței drepturilor debitorului de a-și conduce activitatea și restrâng dreptul de proprietate în afara limitelor
constituționale. De asemenea, considerã cã prin ridicarea
dreptului debitorului de a-și conduce activitatea nu se mai
asigurã libertatea comerțului, fiind înfrânt în același timp și
principiul constituțional al inviolabilitãții proprietãții, deoarece
bunurile suferã un proces de uzurã fizicã și moralã ca
urmare a neexercitãrii activitãții comerciale și nu pot fi
amortizate. Autorul excepției mai susține cã prin textele de
lege criticate se creeazã o situație de inechitate între
administratori și ceilalți acționari, în ceea ce privește posibilitatea de înstrãinare a acțiunilor sau a pãrților sociale.
Tribunalul București Ñ Secția a VII-a comercialã și-a
exprimat opinia asupra excepției în urma solicitãrii Curții
Constituționale, în sensul cã aceasta este neîntemeiatã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã ca neîntemeiatã excepția de neconstituționalitate. În acest sens, aratã cã suspendarea dreptului debitorului de a-și conduce activitatea trebuie privitã în
contextul rațiunii întregii proceduri a reorganizãrii judiciare
și a falimentului, care este determinatã tocmai de managementul defectuos al debitorului care a generat starea sa de
insolvențã și care urmãrește realizarea drepturilor creditorilor. De asemenea, considerã cã interdicția de înstrãinare a
pãrților sociale sau a acțiunilor de cãtre administrator nu
creeazã o situație de inechitate a acestuia în raport cu ceilalți acționari, fiind conceputã, în fapt, doar ca o mãsurã
de protecție pentru aceștia din urmã care nu au putut
cunoaște situația realã a societãții și nu au putut anticipa,
în consecințã, profitul pe care l-ar fi putut obține din
vânzarea participațiilor la un moment dat.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și
ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 10 lit. c) teza întâi și lit. d), art. 17 alin. (1)
și (5), art. 22, 38, art. 59 alin. (4) și (5), ale art. 78 și 79
din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 608 din 13 decembrie 1999.
Ulterior sesizãrii Curții Constituționale, Legea nr. 64/1995 a
fost modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 38/2002,

publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95
din 2 februarie 2002, ordonanțã aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 82/2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 194 din 26 martie 2003. Conform
art. II al acestei ordonanțe, ”prezenta ordonanțã intrã în
vigoare dupã 180 de zile de la data publicãrii ei în
Monitorul Oficial al României, Partea I, cu excepția prevederilor art. III, care intrã în vigoare la data publicãrii,,.
Așadar, art. I din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002 a intrat
în vigoare la 1 august 2002, dispozițiile legale criticate
având urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 10 alin. (1) lit. c) și d): ”(1) Principalele atribuții
ale judecãtorului-sindic, în cadrul prezentei legi, sunt: [...]
c) desemnarea, prin hotãrâre, a administratorului sau a
lichidatorului, stabilirea atribuțiilor acestora, controlul asupra
activitãții lor și, dacã este cazul, înlocuirea lor;
d) judecarea cererilor de a se ridica debitorului dreptul de
a-și mai conduce activitatea;,,
Ñ Art. 17 alin. (1) și (5): ”(1) În cadrul primei ședințe a
adunãrii creditorilor sau ulterior creditorii care dețin cel puțin
50% din valoarea totalã a creanțelor pot decide desemnarea
unui administrator Ñ persoanã fizicã sau societate
comercialã Ñ, stabilindu-i și remunerația, indiferent dacã, prin
hotãrârea de deschidere a procedurii sau ulterior, judecãtorulsindic desemnase un administrator. [...]
(5) Dacã creditorii nu decid desemnarea unui administrator,
judecãtorul-sindic poate dispune, în aceeași zi, printr-o încheiere, desemnarea unui administrator, dacã nu fusese desemnat
de acesta un administrator prin hotãrârea de deschidere a procedurii sau ulterior.,,
Ñ Art. 22: ”(1) În cazul în care dispune trecerea la faliment, judecãtorul-sindic va desemna un lichidator,
aplicându-se, în mod corespunzãtor, art. 17, 19, 20, 21 și
art. 69 alin. (4).
(2) Atribuțiile administratorului înceteazã la momentul stabilirii atribuțiilor lichidatorului de cãtre judecãtorul-sindic.
(3) Poate fi desemnat lichidator și administratorul desemnat
anterior.,,
Ñ Art. 38: ”(1) Dupã ce s-a dispus deschiderea procedurii
potrivit art. 31, este interzis administratorilor societãții comerciale, sub sancțiunea nulitãții, sã înstrãineze, fãrã acordul
judecãtorului-sindic, acțiunile sau pãrțile lor sociale, deținute la
debitorul care face obiectul acestei proceduri.
(2) Judecãtorul-sindic va dispune indisponibilizarea acțiunilor sau a pãrților sociale, potrivit alin. (1), în registrele speciale
de evidențã sau în conturile înregistrate electronic.,,
Ñ Art. 59 alin. (4) și (5): Alineatul (4) a fost abrogat.
”(5) Nerespectarea termenelor prevãzute la alin. (1), (11),
respectiv (12) conduce la decãderea pãrților respective din
dreptul de a depune un plan de reorganizare și, ca urmare, la
trecerea, din dispoziția judecãtorului-sindic, la faliment.,,
Articolele 78 și 79 au fost abrogate.
Prin art. I pct. 42 al Ordonanței Guvernului nr. 38/2002
a fost însã introdus art. 401, care menține soluția legislativã din textele abrogate, în urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 401: ”(1) Deschiderea procedurii ridicã debitorului
dreptul de administrare Ñ constând în dreptul de a-și conduce
activitatea, de a-și administra bunurile din avere și de a dispune de acestea Ñ, dacã acesta nu și-a declarat, în condițiile
art. 26 alin. (1) lit. f) sau, dupã caz, art. 32 alin. (1), intenția de
reorganizare.
(2) Cu excepția cazurilor prevãzute expres de lege, prevederile alin. (1) sunt aplicabile și bunurilor pe care debitorul le-ar
dobândi ulterior deschiderii procedurii.
(3) Judecãtorul-sindic va putea ordona ridicarea, în tot sau
în parte, a dreptului de administrare al debitorului o datã cu
desemnarea unui administrator, indicând totodatã și condițiile
de exercitare a acestuia.
(4) Dreptul de administrare al debitorului înceteazã de drept
la data la care se dispune începerea falimentului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/6.V.2003
(5) Creditorii, comitetul creditorilor, comitetul
asociaților/acționarilor, camera de comerț și industrie teritorialã
sau, dupã caz, asociația cooperatistã teritorialã, respectiv
naționalã, poate oricând adresa judecãtorului-sindic o cerere
de a se ridica debitorului dreptul de administrare, având ca justificare pierderile continue din averea debitorului sau lipsa probabilitãții de realizare a unui plan rațional de activitate.
(6) Judecãtorul-sindic va examina în termen de 15 zile o
astfel de cerere, într-o ședințã la care vor fi citați debitorul, creditorii, administratorul, comitetul creditorilor, comitetul
asociaților/acționarilor și camera de comerț și industrie teritorialã sau, dupã caz, asociația cooperatistã teritorialã, respectiv
naționalã.,,
În susținerea neconstituționalitãții acestor texte de lege,
autorul excepției invocã încãlcarea urmãtoarelor prevederi
constituționale:
Ñ Art. 16 alin. (1) și (2): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,
Ñ Art. 134 alin. (2) lit. a): ”Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție,,;
Ñ Art. 135 alin. (6): ”Proprietatea privatã este, în
condițiile legii, inviolabilã.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
aduc atingere existenței drepturilor debitorului de a-și conduce activitatea și de a administra bunurile, încãlcând astfel dispozițiile constituționale privitoare la restrângerea unor
drepturi sau libertãți. Se considerã, de asemenea, cã, prin
efectul acestei atingeri aduse drepturilor debitorului, sunt
afectate implicit și principiile constituționale ale libertãții
comerțului și inviolabilitãții proprietãții. De asemenea, se
susține cã, prin interzicerea dreptului administratorului de a
înstrãina acțiunile sau pãrțile sociale pe care le deține la
societatea debitoare, se creeazã un regim discriminator
între diferiții acționari ai societãții debitoare.
Analizând excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 10 alin. (1) lit. c) teza întâi și lit. d), art. 17 alin. (1) și
(5), art. 22 și ale art. 401 (articol ce preia soluția legislativã
cuprinsã în art. 78 și 79, abrogate prin Ordonanța
Guvernului nr. 38/2002), Curtea constatã cã aceasta este
neîntemeiatã.
Aceste texte de lege nu numai cã nu încalcã dispozițiile
constituționale invocate, ci, dimpotrivã, sunt conforme cu
litera și spiritul acestora, ele având ca finalitate ridicarea
dreptului de a-și conduce activitatea pentru debitorul fațã
de care s-a declanșat procedura de reorganizare și faliment și care suferã pierderi continue din averea sa ori se
aflã în situația în care nu existã probabilitatea de realizare
a unui plan rațional de activitate și încredințarea acestei
administrãri unui administrator sau lichidator, dupã caz.
Astfel, referitor la invocarea încãlcãrii art. 49 din
Constituție, se constatã cã acest text nu are incidențã în
cauzã, întrucât dreptul comerciantului de a-și conduce activitatea nu este unul dintre drepturile și libertãțile fundamentale prevãzute în titlul II din Constituție, la care se
referã art. 49. În acest sens s-a pronunțat Curtea
Constituționalã prin Decizia nr. 45 din 7 februarie 2001,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 295

3

din 5 iunie 2001. Prin aceastã decizie s-a mai reținut cã
”posibilitatea de a ridica dreptul debitorului de a-și conduce
activitatea se înscrie în reglementãrile menite sã asigure
îndeplinirea obligației statului de a ocroti libertatea
comerțului, concurența loialã și condițiile necesare pentru
valorificarea tuturor factorilor de producție,,.
De asemenea, Curtea constatã cã textele legale criticate
sunt constituționale și în raport cu art. 135 alin. (6) din
Constituție, deoarece se opereazã numai o indisponibilizare
a bunurilor, care nu afecteazã în esențã dreptul de proprietate al debitorului. De altfel, Curtea Constituționalã s-a pronunțat cu privire la acest aspect prin Decizia nr. 224 din
3 iulie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 603 din 26 septembrie 2001, în sensul cã
inviolabilitatea proprietãții trebuie înțeleasã ”în condițiile legii,,,
așa cum de altfel stabilește și art. 135 alin. (6) din
Constituție.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 59 alin. (4), Curtea constatã cã aceasta a
devenit inadmisibilã, deoarece, ulterior sesizãrii Curții
Constituționale, aceste dispoziții legale au fost abrogate
prin Ordonanța Guvernului nr. 38/2002.
În ceea ce privește critica referitoare la art. 59 alin. (5),
Curtea constatã cã și aceasta este neîntemeiatã. Curtea
Constituționalã s-a pronunțat asupra acestui text prin
Decizia nr. 229 din 16 noiembrie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 107 din 1 martie 2001. Cu acel prilej s-a reținut cã dispozițiile Legii
nr. 64/1995, republicatã, sunt de naturã proceduralã, așa
cum de altfel rezultã chiar din titlul legii: ”privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului,,. Or, potrivit
dispozițiilor art. 125 alin. (3) din Constituție, ”Competența și
procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,. Așa fiind, intrã
în atribuția exclusivã a legiuitorului stabilirea normelor procedurale, inclusiv a termenelor în care trebuie îndeplinite
anumite acte procedurale, pentru ca acestea sã producã
efecte. O normã proceduralã poate sã aducã atingere unor
prevederi constituționale în cazul în care împiedicã sau
îngrãdește exercitarea unor drepturi sau libertãți consacrate
de Constituție. În speța de fațã însã nu aceasta este
situația, pentru cã societatea comercialã ajunsã în incapacitate de platã, la fel ca oricare persoanã legatã printr-un
interes de aceastã stare, are la dispoziție timp suficient
spre a elabora și a depune un eventual plan de reorganizare ori de lichidare. Aceastã perioadã se întinde pânã la
introducerea cererii în justiție și deschiderea procedurii
acesteia, precum și dupã deschiderea acesteia, pânã la
afișarea tabelului definitiv al creanțelor, așa cum prevede
art. 59 alin. (1) lit. a), potrivit noii redactãri rezultate prin
Ordonanța Guvernului nr. 38/2002. În aceeași decizie a
Curții Constituționale s-a mai arãtat cã o reglementare care
ar prevedea prelungirea sine die a termenului în care se
poate depune un eventual plan de organizare sau de lichidare ar fi de naturã sã determine persistența incertitudinii
și tergiversarea rezolvãrii litigiilor, ceea ce ar leza, în mod
evident, interesele legitime ale celorlalte pãrți. De altfel,
tocmai dispozițiile art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție
creeazã în sarcina statului obligația de a asigura crearea
unui cadru favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție, iar aceste dispoziții îi vizeazã, deopotrivã, pe toți
agenții economici, atât pe debitori, ale cãror datorii trebuie
executate în condițiile legii, cât și pe creditori, fațã de care
se impune crearea condițiilor corespunzãtoare pentru recuperarea creanțelor. De asemenea, s-a mai reținut cã nerezolvarea situațiilor de insolvabilitate poate leza interesele
generale ale societãții comerciale, întrucât aceasta determinã existența în lanț a arieratelor, diminuarea capacitãții
de platã și afecteazã implicit posibilitatea continuãrii activitãții altor agenți economici, având efecte și asupra realizãrii veniturilor bugetului public național. În sfârșit, s-a mai

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/6.V.2003

arãtat cã nu este întemeiatã nici susținerea privind eventuala lezare a drepturilor și intereselor persoanelor care, din
cauza unor împrejurãri obiective, nu au putut depune planul de organizare înlãuntrul termenului de decãdere,
deoarece acestora le sunt aplicabile dispozițiile art. 103 din
Codul de procedurã civilã, potrivit cãrora neîndeplinirea
actului de procedurã în termenul prevãzut de lege atrage
decãderea, ”afarã de cazul când legea dispune altfel sau când
partea dovedește cã a fost împiedicatã printr-o împrejurare mai
presus de voința ei,,. Așadar, acel act procedural poate fi
valabil îndeplinit în termen de 15 zile de la data încetãrii
cauzei care a împiedicat îndeplinirea sa. Pentru considerentele arãtate mai sus, critica de neconstituționalitate a
acestor dispoziții legale nu poate fi reținutã nici prin raportare la art. 135 alin. (6) din Constituție.

Întrucât în cauza de fațã nu au fost aduse elemente
noi, de naturã sã determine schimbarea jurisprudenței Curții
Constituționale, atât considerentele, cât și soluțiie anterioare
își pãstreazã valabilitatea.
În ceea ce privește dispozițiile art. 38 din Legea
nr. 64/1995, republicatã, care instituie o interdicție pentru
administratorul care deține acțiuni sau pãrți sociale la societatea debitoare de a le înstrãina, Curtea observã cã aceste
reglementãri sunt chemate sã asigure protejarea creditorilor.
Potrivit art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție, statul are
obligația de a asigura, printre altele, crearea unui cadru
favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție,
fapt ce vizeazã, deopotrivã, pe toți agenții economici, atât
pe debitori, ale cãror datorii trebuie executate în condițiile
legii, cât și pe creditori, fațã de care statul trebuie sã creeze condiții adecvate pentru recuperarea creanțelor.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6), al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
C U R T E A,

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 lit. c) teza întâi și lit. d), art. 17 alin. (1) și (5),
art. 22, 38, art. 401 și art. 59 alin. (5) din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Romtrade Star Import
Export,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul nr. 7.614/1999 al Tribunalului București Ñ Secția a VII-a comercialã.
II. Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 59 alin. (4) din Legea
nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
excepție ridicatã de același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 8 aprilie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor privind organizarea și desfãșurarea activitãții de codificare
a articolelor de înzestrare din domeniul apãrãrii
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind organizarea și
desfãșurarea activitãții de codificare a articolelor de
înzestrare din domeniul apãrãrii, prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la
6 luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 10 aprilie 2003.
Nr. 445.

Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/6.V.2003

5
ANEXÃ

NORME
privind organizarea și desfãșurarea activitãții de codificare a articolelor de înzestrare din domeniul apãrãrii
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECÞIUNEA 1
Scopul și principiile elaborãrii

Art. 1. Ñ Prezentele norme au drept scop stabilirea
cadrului legal de desfãșurare a activitãții de codificare a
articolelor de înzestrare din domeniul apãrãrii și de realizare a condițiilor de implementare a Sistemului de codificare NATO în cadrul Ministerului Apãrãrii Naționale.
Art. 2. Ñ Sistemul de codificare NATO poate fi adoptat
și de alte instituții în condițiile stabilite de prezentele
norme.
Art. 3. Ñ Principiile care stau la baza organizãrii activitãții de codificare a articolelor de înzestrare din domeniul
apãrãrii rezultã din caracterul internațional al Sistemului de
codificare NATO, și anume:
a) fiecare țarã este reprezentatã de o structurã unicã,
ce asigurã managementul activitãții de codificare a articolelor de înzestrare din domeniul apãrãrii, denumitã Biroul
Național de Codificare;
b) Biroul Național de Codificare codificã articolele de
înzestrare realizate în propria țarã, inclusiv cele destinate
exportului, chiar și în cazul în care nu sunt folosite de
armata țãrii producãtoare;
c) fiecãrui articol de înzestrare îi sunt asociate o identificare, ceea ce presupune o denumire și o descriere, și,
respectiv, un ”cod NATO,,;
d) toate țãrile afiliate la Sistemul de codificare NATO
utilizeazã sistemul unitar de clasificare și identificare a articolelor de înzestrare descris în acordurile de standardizare
NATO STANAG-3150 și STANAG-3151.
Art. 4. Ñ Autoritatea naționalã în domeniul codificãrii
articolelor de înzestrare din domeniul apãrãrii este
Ministerul Apãrãrii Naționale, prin structura sa specializatã,
Biroul Național de Codificare.
Art. 5. Ñ În vederea implementãrii Sistemului de codificare NATO, Biroul Național de Codificare din Ministerul
Apãrãrii Naționale emite norme și reglementãri specifice.
SECÞIUNEA a 2-a
Definiții

Art. 6. Ñ În sensul prezentelor norme, prin urmãtoarele
sintagme se înțelege:
a) Comitetul Aliat 135 Ñ Grupul NATO al Directorilor
Naționali pentru Codificare, structurã care asigurã managementul Sistemului de codificare NATO;
b) Sistemul de codificare NATO Ñ set de reguli și proceduri, proiectat special pentru forțele armate, ce permite
țãrilor utilizatoare sã constituie, sã actualizeze și sã
schimbe, utilizând mijloace informatice, baze de date referitoare la articolele de înzestrare din evidențã, în scopul gestionãrii riguroase a resurselor;
c) Birou Național de Codificare Ñ structura operaționalã
centralã care asigurã managementul activitãții de codificare
a articolelor de înzestrare din domeniul apãrãrii la nivel
național, responsabilã de implementarea, utilizarea,
întreținerea și dezvoltarea Sistemului de codificare NATO,
de realizarea și menținerea bazei de date naționale cu articole de înzestrare din domeniul apãrãrii, denumitã Fișierul
general cu articole, și abilitatã sã atribuie coduri NATO pentru articolele de înzestrare fabricate în țarã. Este interfața
obligatorie, în domeniul codificãrii, cu armatele țãrilor

membre NATO sau afiliate la sistem, și reprezintã țara în
Comitetul Aliat 135, fiind responsabilã de aplicarea procedurilor naționale și internaționale în domeniul codificãrii articolelor de înzestrare;
d) codificarea articolelor de înzestrare din domeniul
apãrãrii Ñ totalitatea activitãților și proceselor unitare
desfãșurate pentru denumirea, clasificarea, identificarea și
alocarea codurilor NATO unice. Atribuirea codului garanteazã stabilirea unei identitãți unice, lipsitã de echivoc, pentru fiecare articol de înzestrare și permite difuzarea
acesteia cãtre structurile utilizatoare interesate, conform
regulilor și procedurilor Sistemului de codificare NATO;
e) cod NATO Ñ reprezintã entitatea de bazã a
Sistemului de codificare NATO, fiind un șir format din
13 caractere numerice, atribuit, în urma desfãșurãrii activitãții de codificare, unui singur articol de înzestrare și care
permite identificarea completã a acestuia;
f) cod agent economic Ñ cod alfanumeric format din
5 caractere, atribuit de Biroul Național de Codificare
agenților economici din propria țarã;
g) agent economic Ñ persoanã juridicã ce își
desfãșoarã activitatea potrivit actelor normative în vigoare,
având ca obiect de activitate cercetarea, proiectarea, producția și/sau comercializarea de articole de înzestrare și
servicii destinate forțelor armate și care are alocat un cod
agent economic;
h) articol de înzestrare din domeniul apãrãrii Ñ concept
de bazã cu care opereazã Sistemul de codificare NATO;
înglobeazã toate articolele de producție ce au cel puțin
ansamblul de caracteristici descrise în proiectul de identificare în baza cãrora rãspund unei necesitãți de înzestrare,
conferindu-i caracterul unic ce îl diferențiazã de oricare alt
articol. Conceptul de articol de înzestrare poate fi reprezentat de un articol din producția internã sau din import,
aflat în înzestrare sau care urmeazã a fi achiziționat de
armatã și poate corespunde:
Ñ unui articol de producție unic;
Ñ unui articol de producție conceput special pentru un
utilizator, fabricat în baza unei specificații tehnice proprii;
Ñ unui articol din producția curentã, modificat la cererea unui utilizator;
Ñ mai multor articole de producție diferite, dar care
rãspund aceleiași necesitãți de înzestrare;
i) articol de producție Ñ o piesã sau un reper identificat
fãrã ambiguitate la un fabricant, printr-o referințã unicã,
conform unui desen de execuție și/sau unor specificații tehnice și care corespunde criteriilor de asigurare a calitãții.
CAPITOLUL II
Organizarea și desfãșurarea activitãții de codificare
a articolelor de înzestrare din domeniul apãrãrii
Art. 7. Ñ (1) Datele necesare pentru codificare se obțin
în baza contractelor de achiziții încheiate de Ministerul
Apãrãrii Naționale cu agenții economici naționali sau strãini,
prin introducerea în acestea a unei clauze contractuale de
codificare sau a unui instrument contractual echivalent, care
stipuleazã urmãtoarele:
a) obligația furnizorului de a transmite Biroului Național
de Codificare, la termenele prevãzute în contract, datele
necesare pentru codificarea articolelor de înzestrare care
fac obiectul contractului;
b) responsabilitatea furnizorului de a obține de la subfurnizori sau fabricanți primari datele respective și de a le
transmite Biroului Național de Codificare;
c) obligația furnizorului de a transmite Biroului Național
de Codificare toate informațiile necesare actualizãrii datelor
de codificare referitoare la modificãrile survenite în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/6.V.2003

identificarea sau fabricarea articolelor de înzestrare ce fac
obiectul clauzei contractuale de codificare;
d) obligația furnizorului de a proba, prin intermediul certificatului de recepționare a datelor de codificare, îndeplinirea cerințelor clauzei contractuale de codificare pentru
finalizarea contractului.
(2) Informațiile tehnice extrase din documentațiile fabricantului în scopul executãrii codificãrii pot fi folosite numai
în operațiuni de codificare între autoritãți guvernamentale
naționale și internaționale. În eventualitatea în care o parte
a acestora are caracterul de secret comercial, informațiile
de acest fel nu vor fi difuzate în afara structurilor guvernamentale fãrã acordul scris al agentului economic respectiv.
(3) Cu excepția situațiilor în care contractul prevede altã
formã de livrare a datelor tehnice, acestea sunt prezentate
sub formã de proiect de identificare, întocmit de cãtre
furnizor.
(4) Identificãrile elaborate trebuie sã ținã cont de modificãrile survenite în fabricația articolului și de denumirea
sau referințele acestuia pe perioada derulãrii contractului.
(5) Prețul elaborãrii proiectului de identificare va fi
menționat, pe pãrți componente, în oferta de codificare de
ansamblu a echipamentului livrat, remisã autoritãții contractante dupã lansarea cererii de ofertã.
(6) Condițiile de livrare, respectiv de platã, a datelor
tehnice cerute pentru identificarea articolelor de înzestrare
trebuie sã fie incluse în toate contractele de achiziții.
(7) Toate contractele de achiziții încheiate de autoritãțile
contractante din Ministerul Apãrãrii Naționale vor conține o
clauzã contractualã referitoare la furnizarea datelor tehnice
pentru identificarea articolelor de înzestrare în cadrul
Sistemului de codificare NATO, conform modelului prezentat în anexa nr. 1. Clauza poate fi înlocuitã de instrumente
contractuale echivalente, atât timp cât este garantatã livrarea propriu-zisã a documentației.
Art. 8. Ñ (1) Din punctul de vedere al rolului pe care îl
au în cadrul activitãții de codificare a articolelor de
înzestrare din domeniul apãrãrii se disting douã tipuri de
agenți economici:
a) furnizori de servicii de codificare, conform procedurilor Sistemului de codificare NATO, care realizeazã documentații tehnice specifice în beneficiul furnizorilor de
articole de înzestrare;
b) furnizori de articole de înzestrare, care realizeazã
prin mijloace proprii documentațiile tehnice specifice.

(2) Ambele tipuri de agenți economici menționate trebuie
sã fie acreditate de Biroul Național de Codificare pentru
efectuarea activitãților tehnice cerute de Sistemul de codificare NATO.
(3) Autoritatea naționalã de codificare evalueazã,
acordã, respinge sau retrage acreditarea agenților economici de a elabora documentații specifice în conformitate cu
procedurile Sistemului de codificare NATO.
(4) Agenții economici acreditați primesc suportul tehnic
necesar desfãșurãrii activitãții de la Biroul Național de
Codificare.
Art. 9. Ñ (1) Biroul Național de Codificare presteazã
servicii de codificare, contra cost, agenților economici.
Serviciile prestate de Biroul Național de Codificare sunt
prezentate în anexa nr. 2. Costurile serviciilor se stabilesc
prin echivalențã cu cele practicate de birourile naționale de
codificare ale statelor membre NATO. Veniturile realizate
din prestarea acestor servicii se vireazã la bugetul de stat.
(2) Biroul Național de Codificare organizeazã și
desfãșoarã activitatea de pregãtire a personalului instituțiilor
și agenților economici în domeniul codificãrii articolelor de
înzestrare conform Sistemului de codificare NATO.
Art. 10. Ñ Pentru a putea încheia un contract de
achiziții cu Ministerul Apãrãrii Naționale, furnizorul trebuie
sã obținã în prealabil codul de agent economic acordat de
Biroul Național de Codificare.
Art. 11. Ñ Modalitãțile de acreditare a agenților economici, precum și acordarea codului de agent economic se
stabilesc de Biroul Național de Codificare, conform procedurilor Sistemului de codificare NATO.
Art. 12. Ñ Adoptarea Sistemului de codificare NATO de
cãtre alte instituții se face în urma semnãrii unui acord cu
Ministerul Apãrãrii Naționale reprezentat de Biroul Național
de Codificare, prezentat în anexa nr. 3.
Art. 13. Ñ În afara informațiilor asociate codului NATO
conform procedurilor Sistemului de codificare NATO, baza
de date cu articole de înzestrare va include echivalențe cu
codurile articolelor respective acordate conform celorlalte
sisteme de codificare sau clasificare autorizate, urmând a
se respecta prevederile actelor normative prin care acestea
au fost aprobate.
Art. 14. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezentele norme.
ANEXA Nr. 1
la norme

CLAUZA CONTRACTUALÃ DE CODIFICARE

referitoare la furnizarea datelor tehnice pentru identificarea articolelor de înzestrare
Textul clauzei este prevãzut în anexa A din STANAG
4177, prezentat în anexa C a Manualului NATO de codificare, AcodP-1, și nu face obiectul negocierii.
(1) În aceastã clauzã:
a) autoritate de codificare reprezintã Biroul Național de
Codificare (BNC) aparținând țãrii în care a fost proiectat
și/sau realizat articolul de înzestrare care face obiectul prezentului contract;
b) autoritate contractantã este o structurã abilitatã sã
execute activitãți de achiziții pentru Ministerul Apãrãrii
Naționale;
c) date tehnice reprezintã desenele de execuție, standardele (normele), specificațiile și întreaga formã de documentație de ordin tehnic care pot ajuta la diferențierea
clarã a unui articol de înzestrare de altele, necesare pentru
identificarea completã a articolelor desemnate de autoritatea

contractantã pentru asigurarea mentenanței echipamentului
ce face obiectul contractului.
d) instrument contractual echivalent reprezintã o înțelegere contractualã oficialã, prin care furnizorul se angajeazã
sã transmitã autoritãții de codificare datele tehnice necesare
codificãrii.
(2) Datele tehnice sunt cerute în scopul identificãrii tuturor articolelor care fac obiectul contractului și nu sunt deja
codificate în Sistemul de codificare NATO. Furnizorul va
expedia datele sau va mijloci expedierea lor de cãtre subcontractori sau subfurnizori, conform termenilor specificați în
contract. Furnizorul va actualiza sau va solicita actualizarea
informațiilor transmise de cãtre subcontractorii sau subfurnizorii sãi, cu toate modificãrile agreate, schimbãrile de proiect sau desen, pentru toate articolele care fac obiectul
contractului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/6.V.2003
(3) Furnizorul va include termenii acestei clauze sau un
instrument contractual echivalent în orice contract, pentru a
asigura dreptul de utilizare a datelor tehnice de cãtre autoritatea de codificare. Dacã expedierea de date are loc de
la subcontractor sau subfurnizor, acesta va pune la dispoziția autoritãții de codificare detalii privind numerele contractelor sau documentelor similare, pentru a-i permite sã
contacteze direct subcontractorul sau subfurnizorul pentru
date.
(4) În cazul unui contract cu un producãtor dintr-o țarã
nemembrã NATO, furnizorul va fi responsabil pentru obținerea datelor tehnice necesare de la subcontractor/subfurnizor și punerea acestora la dispoziția autoritãții de
codificare.
(5) Datele tehnice pentru codificare vor include numele
și adresa fabricantului real, numerele de reper sau de

desen date de fabricantul real, standardele/specificațiile de
referințã și numele articolului, dacã aceste elemente nu au
fost furnizate în Lista pieselor de schimb recomandate
(LPSR) furnizatã în faza inițialã de achiziție, pentru a evita
apariția erorilor privind proveniența articolelor.
(6) Dacã furnizorul/subfurnizorul a transmis în prealabil
datele tehnice pentru codificare pentru oricare dintre articolele ce fac obiectul contractului, la cererea altei autoritãți
de codificare, el trebuie sã comunice acest lucru autoritãții
de codificare din țara sa și sã indice cãrei autoritãți de
codificare i-au fost trimise acestea. În condiții normale nu
va mai primi cereri pentru furnizarea unor date care au
fost furnizate deja.
(7) Furnizorul/subfurnizorul va contacta autoritatea de
codificare pentru orice informație privind Sistemul de codificare NATO.
ANEXA Nr. 2
la norme

SERVICII

prestate contra cost de Biroul Național de Codificare
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Servicii prestate

Observații

Curs de inițiere în codificarea articolelor de înzestrare conform procedurilor
Sistemului de codificare NATO (SCN)
Curs de perfecționare în codificarea articolelor de înzestrare conform procedurilor
Sistemului de codificare NATO
Alocarea codului de agent economic (”NCAGE,,)
Acreditarea agenților economici pentru elaborarea de documentații tehnice conform
procedurilor SCN
Eliberarea certificatului de recepționare a datelor de codificare, conform clauzei
contractuale de codificare
Acordarea dreptului de utilizare a siglei Sistemului de codificare românesc
(SICOR)

Durata = 10 zile lucrãtoare
Durata=15 zile lucrãtoare

Se acordã opțional, pe
perioada de valabilitate
a acreditãrii

Asistențã tehnicã în domeniul codificãrii articolelor de înzestrare din domeniul
apãrãrii (asigurarea documentațiilor tehnice necesare desfãșurãrii activitãții de
elaborare a proiectelor de identificare)
Difuzarea bazei de date pe suport CD-ROM
ANEXA Nr. 3
la norme
ACORD

privind furnizarea de date și servicii de codificare a articolelor de înzestrare din domeniul apãrãrii
Textul acordului este prevãzut în anexa D a Manualului
NATO de codificare, Acod P-1, care este regulamentul de
bazã al Sistemului de codificare NATO și nu face obiectul
negocierii.
Prezentul acord, precum și orice schimbãri, revizuiri și
modificãri ulterioare guverneazã furnizarea de servicii de
codificare de cãtre Ministerul Apãrãrii Naționale, prin Biroul
Național de Codificare, cãtre ÉÉÉ, pentru datele disponibile și nevoile operaționale proprii, în condițiile de mai jos:
1. Biroul Național de Codificare își rezervã dreptul de a
suprima total sau parțial prezenta ofertã, în orice moment,
de fiecare datã când o astfel de acțiune este apreciatã ca
necesarã pentru apãrarea intereselor proprii.
2. ÉÉÉÉ convine ca, înainte de a dispune sau de a
transfera datele și informațiile furnizate pentru uzul sãu personal conform condițiilor din prezentul acord, sã obținã consimțãmântul Biroului Național de Codificare. În cazul
furnizãrii de cãtre Ministerul Apãrãrii Naționale de informații

clasificate din rațiuni de securitate, ÉÉÉ convine sã
aplice toate mãsurile necesare pentru a asigura un grad de
securitate echivalent celui stabilit de cãtre Ministerul
Apãrãrii Naționale pe toatã durata de menținere a acestui
grad de clasificare. Este stabilit cã furnizarea de informații
protejate sau nu printr-un brevet nu transferã nici un fel de
drepturi private asupra acestora și cã aceste drepturi trebuie sã fie în întregime respectate.
3. Singurele autoritãți competente recunoscute pentru
îndeplinirea prevederilor acestui acord sunt urmãtoarele:
Pentru Ministerul Apãrãrii Naționale din România:
Biroul Național de Codificare
Drumul Taberei nr. 9Ñ11
77305 Ñ București
Pentru (altã entitate) .......................................................
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
(adresa actualã sau ulterioarã) ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ...

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/6.V.2003

4. Cererile de date și de servicii de codificare vor fi
pregãtite și transmise conform regulilor prevãzute în
Manualul NATO de codificare (Acod P-1), inclusiv în toate
modificãrile și revizuirile ulterioare publicate de Agenția
NATO de Întreținere și Înzestrare (NAMSA) sub autoritatea
Grupului NATO al Directorilor Naționali pentru Codificare.
5. S-a convenit ca serviciile de codificare furnizate în
termenii acestui acord sã fie facturate de cãtre Ministerul
Apãrãrii Naționale, în concordanțã cu cheltuielile rezultate
din:
a) realizarea proiectelor de identificare a articolelor de
înzestrare, conform cerințelor Clauzei contractuale de codificare NATO;
Pentru Ministerul Apãrãrii Naționale
Directorul Biroului Național de Codificare,
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ....

b) activitãți conexe (achiziția de documentație tehnicã
specificã etc.);
c) realizarea infrastructurii de comunicații, diseminarea
datelor și informațiilor dintre pãrți, precum și oricare altã
activitate efectuatã de cãtre Ministerul Apãrãrii Naționale în
beneficiul celeilalte pãrți și care implicã plata cãtre terți.
6. Plata serviciilor de codificare se face prin
ÉÉÉÉÉÉÉÉ...............................................................ÉÉ
(virament, numerar, filã de cec etc.)

7. Acest acord va rãmâne în vigoare pânã când una
dintre pãrțile semnatare notificã, în scris, celeilalte pãrți
intenția sa de a-l rezilia. Notificarea se face cu un preaviz
de 60 de zile.
Pentru ...............................................................................
..........................................................................................
..........................................................................................

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã a aparatelor consumatoare
de combustibili gazoși
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 5 din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor și
având în vedere prevederile art. 69 și 70 din Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și
Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993, ratificat
prin Legea nr. 20/1993,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECÞIUNEA 1
Domeniu de aplicare

Art. 1. Ñ (1) Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã:
a) aparatelor consumatoare de combustibili gazoși, folosite pentru gãtit, încãlzit, producerea apei calde, refrigerare,
iluminare sau spãlare și având, când este cazul, o temperaturã normalã a apei care nu depãșește 105¼C; precum și
b) arzãtoarelor cu aer insuflat și corpurilor de încãlzire
care urmeazã sã fie echipate cu astfel de arzãtoare, denumite în continuare aparate;
c) dispozitivelor de siguranțã, de control sau de reglaj și
subansamblurilor, altele decât arzãtoarele cu aer insuflat și
corpurile de încãlzire care urmeazã sã fie echipate cu astfel de arzãtoare, care sunt comercializate separat și sunt
destinate sã fie încorporate într-un aparat sau asamblate
cu scopul de a constitui un aparat, denumite în continuare
echipamente.
(2) Prevederile prezentei hotãrâri nu se aplicã aparatelor
prevãzute la alin. (1), special destinate folosirii în procese
industriale care se desfãșoarã în incinte industriale.
SECÞIUNEA a 2-a
Definirea unor termeni

Art. 2. Ñ În sensul prezentei hotãrâri, termenii și expresiile de mai jos au urmãtorul înțeles:
a) combustibil gazos Ñ orice combustibil care este în
stare gazoasã la o temperaturã de 15¼C, la o presiune de
1 bar;
b) aparat folosit în mod normal este un aparat:
Ñ corect instalat și întreținut regulamentar, în conformitate cu instrucțiunile producãtorului;

Ñ folosit la o variație normalã a calitãții gazelor și cu o
fluctuație normalã a presiunii de alimentare; și
Ñ folosit în conformitate cu destinația sa sau într-un
mod care poate fi prevãzut în mod rezonabil;
c) introducere pe piațã Ñ acțiunea de a face disponibil
un produs pentru prima datã, contra cost sau gratuit, în
vederea distribuirii și/sau utilizãrii lui.
SECÞIUNEA a 3-a
Condiții de introducere pe piațã

Art. 3. Ñ (1) Se admit introducerea pe piațã și punerea
în funcțiune a aparatelor prevãzute la art. 1 alin. (1), dacã
atunci când sunt folosite în mod normal nu pun în pericol
siguranța persoanelor, a animalelor domestice și a proprietãții.
(2) Ministerul Industriei și Resurselor, în colaborare cu
Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale și cu producãtorii de combustibili gazoși, elaboreazã lista cuprinzând tipurile de gaze și presiunile de alimentare corespunzãtoare utilizate pe teritoriul României.
Lista aprobatã și actualizatã ori de câte ori este necesar,
prin ordin al ministrului industriei și resurselor, se publicã
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 4. Ñ Aparatele și echipamentele prevãzute la art. 1
trebuie sã satisfacã cerințele esențiale care le sunt aplicabile, prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 5. Ñ (1) Se considerã cã sunt respectate toate
cerințele prevãzute de prezenta hotãrâre, inclusiv procedurile pentru evaluarea conformitãții prevãzute în cap. II, și se
admit introducerea pe piațã și punerea în funcțiune a aparatelor, dacã acestea poartã marcajul european de conformitate CE, aplicat de un producãtor ori de reprezentantul
autorizat al acestuia, persoanã juridicã cu sediul în
România sau pe teritoriul unui stat membru al Uniunii
Europene. Elementele de identificare a marcajului european
de conformitate CE sunt prevãzute în anexa nr. 3 la Legea
nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/6.V.2003
(2) Introducerea pe piațã și punerea în funcțiune a aparatelor care îndeplinesc cerințele prevãzute la alin. (1) nu
pot fi interzise sau restricționate.
(3) Se considerã cã sunt respectate toate cerințele
prevãzute de prezenta hotãrâre și se admit introducerea pe
piațã și punerea în funcțiune a echipamentelor prevãzute la
art. 1 alin. (1) lit. c) care sunt însoțite de un certificat emis
conform prevederilor art. 9 alin. (4).
(4) Introducerea pe piațã a echipamentelor care îndeplinesc cerințele prevãzute la alin. (3) nu poate fi interzisã
sau restricționatã.
Art. 6. Ñ (1) Se considerã cã aparatele și echipamentele respectã cerințele esențiale prevãzute la art. 4 atunci
când acestea sunt conforme cu:
a) standardele române și/sau cu standardele naționale
ale statelor membre ale Uniunii Europene aplicabile, care
adoptã standardele europene armonizate, ale cãror numere
de referințã au fost publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene;
b) standardele române aplicabile în domeniile în care
nu existã standarde armonizate.
(2) Ministerul Industriei și Resurselor comunicã Comisiei
Europene textele standardelor române prevãzute la alin. (1)
lit. b) considerate a fi corespunzãtoare cu cerințele
esențiale prevãzute la art. 4.
Art. 7. Ñ În situația în care se considerã cã standardele prevãzute la art. 6 alin. (1) nu satisfac în totalitate
cerințele esențiale prevãzute la art. 4, Ministerul Industriei
și Resurselor sesizeazã Comisia Europeanã. În baza deciziei adoptate Ministerul Industriei și Resurselor acționeazã
în consecințã.
Art. 8. Ñ (1) În cazul în care organismul de control
constatã cã aparatele care poartã marcajul CE, folosite în
mod normal, pot pune în pericol siguranța persoanelor, a
animalelor domestice sau a proprietãții, ia mãsuri corespunzãtoare de retragere a acelor aparate de pe piațã și
interzice sau limiteazã introducerea acestora pe piațã.
(2) Organismul de control are obligația sã informeze în
scris Ministerul Industriei și Resurselor, în termen de 72 de
ore, cu privire la deciziile luate conform alin. (1), indicând
motivele care au stat la baza deciziei și, în special, dacã
neconformitatea se datoreazã:
a) nerespectãrii cerințelor esențiale prevãzute la art. 4,
în cazul în care aparatele nu au fost proiectate conform
standardelor prevãzute la art. 6 alin. (1);
b) nerespectãrii standardelor prevãzute la art. 6 alin. (1);
c) deficiențelor din cuprinsul standardelor prevãzute la
art. 6 alin. (1).
(3) În cazul în care organismul de control constatã cã
un aparat care nu este conform poartã marcajul CE, ia
mãsuri conform prevederilor prezentei hotãrâri împotriva
celui care a aplicat marcajul, informând în termen de
72 de ore Ministerul Industriei și Resurselor asupra deciziei sale.
(4) Ministerul Industriei și Resurselor informeazã de
îndatã Comisia Europeanã și statele membre ale Uniunii
Europene cu privire la deciziile adoptate conform prevederilor
alin. (1) și (3).
CAPITOLUL II
Proceduri pentru evaluarea conformitãții
Art. 9. Ñ (1) Procedurile pentru evaluarea conformitãții
aparatelor fabricate în serie sunt:
a) examinarea CE de tip prevãzutã la pct. 1 din anexa
nr. 4; și
b) înainte de introducerea pe piațã, la alegerea producãtorului, una dintre urmãtoarele proceduri:
1. declararea conformitãții cu tipul, prevãzutã la pct. 2
din anexa nr. 4; sau

9

2. asigurarea calitãții producției, prevãzutã la pct. 3 din
anexa nr. 4; ori
3. asigurarea calitãții produsului, prevãzutã la pct. 4 din
anexa nr. 4; sau
4. verificarea CE, prevãzutã la pct. 5 din anexa nr. 4.
(2) În cazul fabricației unui aparat unicat sau în cantitãți
mici, producãtorul are posibilitatea sã aleagã verificarea CE
pentru unitatea de produs, prevãzutã la pct. 6 din anexa
nr. 4.
(3) Dupã efectuarea procedurilor prevãzute la alin. (1)
lit. b) și la alin. (2), se aplicã marcajul CE pe aparatele
conforme, cu respectarea prevederilor art. 10.
(4) Procedurile prevãzute la alin. (1) se aplicã și echipamentelor prevãzute la art. 1 alin. (1) lit. c), cu excepția
cerințelor privind aplicarea marcajului CE și, când este
cazul, a celor privind întocmirea declarației de conformitate.
În acest caz se emite un certificat în care se declarã conformitatea echipamentelor cu prevederile prezentei hotãrâri
aplicabile acestora, indicându-se caracteristicile echipamentelor și modul în care acestea trebuie sã fie încorporate în
aparat sau asamblate pentru a rãspunde cerințelor
esențiale aplicabile aparatelor finite. Certificatul susmenționat însoțește echipamentul.
(5) a) În cazul în care aparatelor li se aplicã și alte
reglementãri legale care acoperã alte cerințe și care, de
asemenea, prevãd aplicarea marcajului CE, acest marcaj
indicã conformitatea aparatelor cu prevederile tuturor reglementãrilor legale aplicabile.
b) Dacã una sau mai multe dintre aceste reglementãri
legale, prevãzute la lit. a), permit producãtorului ca într-o
perioadã de tranziție sã aleagã ce prevederi sã aplice,
marcajul CE indicã conformitatea doar cu prevederile acelor
reglementãri legale aplicate de producãtor. În astfel de
situații, în documentele, notele sau instrucțiunile care
însoțesc aparatele, conform cerințelor din reglementãrile
aplicabile, trebuie specificate elementele de identificare
particulare ale reglementãrilor, așa cum sunt publicate în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene.
(6) Documentele și corespondența realizate în legãturã
cu procedurile de evaluare a conformitãții prevãzute la
alin. (1) și (2) se redacteazã în limba românã sau într-o
limbã acceptatã de organismul notificat care evalueazã
conformitatea.
CAPITOLUL III
Marcaje
Art. 10. Ñ (1) Marcajul CE și inscripționãrile prevãzute
în anexa nr. 6 se aplicã în mod vizibil, ușor lizibil și durabil, direct pe aparat sau pe o placã de timbru fixatã pe
acesta. Placa de timbru trebuie astfel proiectatã încât sã
nu poatã fi refolositã.
(2) Este interzisã aplicarea pe aparat a unor marcaje
asemãnãtoare cu marcajul CE, care pot fi confundate cu
acesta. Orice alt marcaj poate fi aplicat pe aparat sau pe
placa de timbru, cu condiția ca vizibilitatea și lizibilitatea
marcajului CE sã nu fie reduse.
Art. 11. Ñ (1) În cazul în care organismul de control
constatã cã marcajul CE a fost aplicat incorect,
producãtorul ori reprezentantul autorizat al acestuia, persoanã juridicã cu sediul în România sau pe teritoriul unui
stat membru al Uniunii Europene, este obligat sã asigure
conformitatea aparatului sau a echipamentului cu prevederile privind aplicarea marcajului CE.
(2) În cazul în care organismul de control constatã cã
aplicarea incorectã a marcajului continuã, acesta ia
mãsurile necesare de limitare sau de interzicere a introducerii pe piațã a aparatului ori echipamentului în cauzã sau
de asigurare a retragerii de pe piațã, în conformitate cu
prevederile prezentei hotãrâri.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/6.V.2003
CAPITOLUL IV
Organisme notificate și organisme de control
SECÞIUNEA 1
Organisme notificate

Art. 12. Ñ (1) Ministerul Industriei și Resurselor evalueazã competența organismelor din România pe baza unei
proceduri elaborate având în vedere criteriile minime
prevãzute în anexa nr. 7, aprobatã prin ordin al ministrului industriei și resurselor, care se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(2) Ministerul Industriei și Resurselor notificã Comisiei
Europene și statelor membre organismele recunoscute pentru realizarea procedurilor de evaluare a conformitãții
prevãzute la art. 9, împreunã cu atribuțiile specifice pe
care aceste organisme le îndeplinesc și numãrul de identificare alocat acestora anterior de cãtre Comisia Europeanã.
(3) Lista organismelor notificate și numãrul alocat acestora, precum și sarcinile specifice pentru care au fost notificate se publicã și se actualizeazã în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene.
(4) În condițiile în care constatã cã un organism notificat nu mai întrunește criteriile minime prevãzute în anexa
nr. 7, Ministerul Industriei și Resurselor retrage
recunoașterea unui astfel de organism.
(5) Ministerul Industriei și Resurselor informeazã
Comisia Europeanã și statele membre ale Uniunii Europene
cu privire la decizia adoptatã în baza prevederilor alin. (4),
în scopul retragerii notificãrii la nivel european.
SECÞIUNEA a 2-a
Organisme de control

Art. 13. Ñ Organismul de control care verificã respectarea prevederilor prezentei hotãrâri este Inspecția de Stat
pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat Ñ Departamentul supraveghere piațã Ñ
ISCIRÑSP, organ de specialitate care funcționeazã în subordinea Ministerului Industriei și Resurselor.
CAPITOLUL V
Rãspunderi și sancțiuni
Art. 14. Ñ (1) Încãlcarea dispozițiilor prezentei hotãrâri
atrage
rãspunderea
disciplinarã,
patrimonialã,
contravenționalã sau penalã, dupã caz, a celor vinovați.
(2) Constituie contravenții urmãtoarele fapte și se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) nerespectarea prevederilor art. 4 referitoare la cerințele
esențiale și a prevederilor art. 6 referitoare la aplicarea standardelor armonizate, cu amendã de la 50.000.000 lei la
100.000.000 lei, retragerea de pe piațã, interzicerea utilizãrii
și a introducerii pe piațã a produselor neconforme;
b) nerespectarea prevederilor art. 9 referitoare la respectarea procedurilor pentru evaluarea conformitãții, cu amendã
de la 25.000.000 lei la 50.000.000 lei și interzicerea comercializãrii, pânã la o datã stabilitã de organismul de control de
comun acord cu producãtorul sau cu reprezentantul autorizat
al acestuia, dupã caz, pentru eliminarea neconformitãților;
c) nerespectarea prevederilor art. 10 referitoare la aplicarea marcajului se sancționeazã cu amendã de la
25.000.000 lei la 50.000.000 lei, retragerea de pe piațã și
interzicerea introducerii pe piațã a produselor nemarcate
sau marcate incorect, pânã la eliminarea neconformitãților.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevãzute la alin. (2) se realizeazã de persoane împuternicite de Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat Ñ
Departamentul supraveghere piațã Ñ ISCIRÑSP.

(4) Contravențiilor prevãzute la alin. (2) le sunt aplicabile și dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile
ulterioare.
(5) Orice decizie luatã în baza prezentei hotãrâri de
ISCIRÑSP, din care rezultã sancțiuni și restricții de introducere pe piațã sau punere în funcțiune a aparatelor și
echipamentelor, menționeazã temeiul legal al deciziei, în
condițiile prezentei hotãrâri, și se aduce la cunoștințã
Ministerului Industriei și Resurselor.
(6) Decizia se aduce la cunoștințã celui sancționat
într-un interval de 72 de ore. Ea va trebui sã indice cãile
de atac prevãzute de legislația în vigoare în România, precum și intervalul în care acestea pot fi exercitate.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 15. Ñ Ministerul Industriei și Resurselor elaboreazã
și actualizeazã periodic lista standardelor române care
adoptã standardele europene armonizate referitoare la aparatele consumatoare de combustibili gazoși, ale cãror
numere de referințã au fost publicate în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene, prevãzute la art. 6 alin. (1) lit. a), precum și a standardelor române prevãzute la art. 6 alin. (1)
lit. b), care au fost validate de Comisia Europeanã; lista se
aprobã prin ordin al ministrului industriei și resurselor care
se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 16. Ñ (1) Pânã la data ratificãrii Protocolului european privind evaluarea conformitãții și acceptarea produselor industriale Ñ PECA, se admit introducerea pe piațã și
punerea în funcțiune și a aparatelor consumatoare de combustibili gazoși care poartã marcajul național de conformitate CS, aplicat conform prevederilor art. 18 alin. (1).
Elementele de identificare a marcajului național de conformitate CS sunt prevãzute în anexa nr. 2 la Legea
nr. 608/2001.
(2) Se interzice aplicarea pe aparatele consumatoare de
combustibili gazoși a marcajului național de conformitate
CS concomitent cu marcajul CE, în condițiile prezentei
hotãrâri.
Art. 17. Ñ (1) Pânã la data intrãrii în vigoare a
Protocolului european privind evaluarea conformitãții și
acceptarea produselor industriale Ñ PECA, pentru realizarea procedurilor de evaluare a conformitãții prevãzute de
prezenta hotãrâre, Ministerul Industriei și Resurselor recunoaște și desemneazã organisme la nivel național.
(2) Recunoașterea și desemnarea prevãzute la alin. (1)
se realizeazã avându-se în vedere criteriile minime
prevãzute în anexa nr. 7, conform normelor metodologice
care se aprobã prin ordin al ministrului industriei și resurselor și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(3) Lista organismelor care realizeazã evaluarea conformitãții aparatelor consumatoare de combustibili gazoși,
potrivit alin. (1), sarcinile specifice pe care acestea le îndeplinesc și numerele lor de identificare se aprobã și se
actualizeazã prin ordin al ministrului industriei și resurselor,
ori de câte ori este necesar, și se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 18. Ñ (1) În situația în care evaluarea conformitãții
aparatelor consumatoare de combustibili gazoși destinate
pieței naționale se realizeazã de organismele prevãzute la
art. 17 alin. (1), la nivel național, producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia, persoanã juridicã cu sediul
în România, trebuie sã aplice marcajul național de conformitate CS.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/6.V.2003
(2) În cazul în care aparatelor li se aplicã și alte reglementãri legale care acoperã alte cerințe și care, de asemenea, prevãd aplicarea marcajului național de
conformitate CS, acest marcaj indicã conformitatea aparatelor cu prevederile tuturor reglementãrilor legale aplicabile.
Art. 19. Ñ (1) Producãtorul, reprezentantul autorizat al
acestuia și persoana responsabilã cu introducerea pe piațã,
dupã caz, care introduc pe piațã aparate consumatoare de
combustibili gazoși cu marcaj național de conformitate CS,
au aceleași responsabilitãți cu cele prevãzute pentru aparatele consumatoare de combustibili gazoși introduse pe piațã
cu marcaj CE.
(2) Pânã la data intrãrii în vigoare a Protocolului european privind evaluarea conformitãții și acceptarea produselor industriale Ñ PECA prevederile referitoare la marcajul
CE sunt aplicabile și pentru marcajul național de conformitate CS.
(3) Sancțiunile și mãsurile prevãzute în cap. V se aplicã
și în cazul aparatelor consumatoare de combustibili gazoși
introduse pe piațã cu marcaj național de conformitate CS.

11

Art. 20. Ñ Începând cu data de 1 ianuarie 2007 vor fi
admise la comercializare numai aparatele consumatoare de
combustibili gazoși care poartã marcajul CE.
Art. 21. Ñ Anexele nr. 1Ñ7 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 22. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I, cu excepția prevederilor art. 7 și ale art. 8 alin. (4),
care intrã în vigoare la data de 1 ianuarie 2007, precum și
ale art. 6 alin. (2) și art. 12 alin. (5), care se aplicã de la
data ratificãrii Protocolului european privind evaluarea conformitãții și acceptarea produselor industriale Ñ PECA.
Art. 23. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 761/2001 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã pentru
aparatele consumatoare de combustibili gazoși, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din
22 august 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 18 aprilie 2003.
Nr. 453.
ANEXA Nr. 1
CERINÞE ESENÞIALE

Observație preliminarã
Condițiile obligatorii care rezultã din cerințele esențiale prezentate în aceastã anexã pentru aparate se aplicã și echipamentelor, acolo unde existã pericol.
1. Condiții generale
1.1. Aparatele trebuie sã fie proiectate și fabricate astfel
încât sã funcționeze în siguranțã și sã nu prezinte nici un
pericol pentru persoane, pentru animale domestice sau pentru
proprietate atunci când sunt folosite în mod normal, dupã cum
se definește la art. 2 lit. b) din hotãrâre.
1.2. Atunci când sunt introduse pe piațã, toate aparatele
trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã fie însoțite de instrucțiuni tehnice pentru instalator;
b) sã fie însoțite de instrucțiuni pentru utilizare și service
pentru beneficiari;
c) sã poarte etichete de avertisment corespunzãtoare, care
trebuie sã existe și pe ambalaj. Instrucțiunile și etichetele de
avertisment trebuie sã fie redactate în limba românã.
1.2.1. Instrucțiunile tehnice pentru instalator trebuie sã
conținã toate instrucțiunile de instalare, reglare și service necesare, pentru a se asigura cã aceste operații sunt efectuate
corect și cã aparatul poate fi utilizat în siguranțã. Instrucțiunile
trebuie sã specifice în special:
a) tipul de gaz utilizat;
b) presiunea de alimentare;
c) debitul de aer proaspãt necesar:
i(i) pentru alimentarea cu aer de combustie;
(ii) pentru a se evita formarea de amestecuri periculoase de gaze nearse la aparatele care nu au montat dispozitivul menționat la pct. 3.2.3;
d) condițiile pentru evacuarea gazelor de ardere;
e) caracteristicile și cerințele privind asamblarea pentru
arzãtoarele cu aer insuflat și corpurile de încãlzire care vor fi
dotate cu astfel de arzãtoare, care contribuie la conformarea
cu cerințele esențiale aplicabile aparatelor finite și, atunci când
este cazul, cu lista cuprinzând combinațiile recomandate de
producãtor.

1.2.2. Instrucțiunile pentru utilizare și service pentru beneficiar trebuie sã conținã toate informațiile necesare pentru utilizare în siguranțã și, în special, trebuie sã atragã atenția
beneficiarului asupra eventualelor restricții la utilizare.
1.2.3. Etichetele de avertisment de pe aparat și de pe
ambalajul acestuia trebuie sã indice clar tipul de gaz utilizat,
presiunea de alimentare a gazului și orice restricții la utilizare,
în special restricția conform cãreia aparatul trebuie sã fie
instalat numai în zonele în care existã suficientã ventilație.
1.3. Echipamentele destinate a fi utilizate într-un aparat trebuie sã fie proiectate și fabricate astfel încât sã îndeplineascã
corect funcțiile pentru care acesta a fost destinat, atunci când
sunt încorporate conform instrucțiunilor pentru instalare.
Instrucțiunile pentru instalare, reglare, funcționare și
întreținere trebuie sã fie livrate împreunã cu echipamentele.
2. Materiale
2.1. Materialele trebuie sã corespundã scopului pentru care
sunt utilizate și trebuie sã reziste la condițiile mecanice, chimice și termice la care sunt prevãzute a fi supuse.
2.2. Proprietãțile materialelor, care sunt importante pentru
siguranța aparatului, trebuie sã fie garantate de producãtorul
sau de furnizorul aparatului.
3. Proiectare și fabricație
3.1. Date generale

3.1.1. Aparatele trebuie sã fie fabricate astfel încât, atunci
când sunt folosite în mod normal, sã nu poatã avea loc nici o
instabilitate, deformare, rupere sau uzurã care ar putea diminua siguranța acestora.
3.1.2. Condensul produs la pornire și/sau în timpul folosirii
nu trebuie sã afecteze siguranța aparatelor.
3.1.3. Aparatele trebuie sã fie proiectate și construite astfel
încât riscul exploziei, în cazul unui incendiu de origine externã,
sã fie minim.
3.1.4. Aparatele trebuie sã fie construite astfel încât sã se
evite pãtrunderile de apã și aer fals în circuitul de gaze.
3.1.5. În cazul unei fluctuații de energie auxiliarã în limite
normale, aparatele trebuie sã continue sã funcționeze în
condiții de siguranțã totalã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/6.V.2003

3.1.6. O fluctuație anormalã sau o întrerupere în alimentarea cu energie auxiliarã ori restabilirea acestei alimentãri nu
trebuie sã conducã la o situație periculoasã.
3.1.7. Aparatele trebuie sã fie proiectate și fabricate astfel
încât riscurile de origine electricã sã fie prevenite. În domeniile aplicabile conformarea cu obiectivele privind riscurile electrice prevãzute în legislația naționalã privind asigurarea
securitãții utilizatorilor de echipamente electrice de joasã tensiune este consideratã a fi echivalentã cu îndeplinirea acestei
cerințe.
3.1.8. Toate pãrțile sub presiune ale unui aparat trebuie sã
reziste la solicitãrile mecanice și termice la care sunt supuse,
fãrã nici o deformare care sã afecteze siguranța.
3.1.9. Aparatele trebuie sã fie proiectate și fabricate astfel
încât defectarea unui dispozitiv de siguranțã, de control sau
de reglaj sã nu constituie o sursã de pericol.
3.1.10. Dacã un aparat este dotat cu dispozitive de siguranțã și control, funcționarea dispozitivelor de siguranțã nu trebuie sã fie influențatã de funcționarea dispozitivelor de control.
3.1.11. Toate pãrțile aparatelor care sunt instalate și
reglate în faza de fabricație și care nu trebuie sã fie manipulate de beneficiar sau de instalator trebuie sã fie protejate
corespunzãtor.
3.1.12. Manetele și alte dispozitive de comandã sau de
reglaj trebuie sã fie marcate clar și sã aibã instrucțiuni corespunzãtoare pentru a împiedica orice eroare de manevrã.
Forma lor trebuie sã fie astfel încât sã excludã manevrarea
accidentalã.
3.2. Degajarea gazelor nearse

3.2.1. Aparatele trebuie sã fie fabricate astfel încât viteza
de degajare a gazelor de ardere sã nu prezinte nici un risc.
3.2.2. Aparatele trebuie sã fie fabricate astfel încât degajarea de gaze combustibile, care se produce în timpul aprinderii,
la reaprindere și dupã stingerea flãcãrii, sã fie limitatã pentru
a se evita o acumulare periculoasã de gaze combustibile în
aparat.
3.2.3. Aparatele destinate a fi folosite în spații și în camere
închise trebuie sã fie dotate cu un dispozitiv special pentru
evitarea acumulãrilor periculoase de gaze de ardere în astfel
de locuri.
Aparatele care nu sunt dotate cu astfel de dispozitive trebuie sã fie folosite numai în locuri aerisite suficient, pentru a
se evita o acumulare periculoasã de gaze de ardere în astfel
de spații.
Autoritãțile competente pot emite reglementãri cu privire la
condițiile adecvate pentru instalarea acestor aparate, ținând
seama de caracteristicile particulare ale acestora.
Aparatele de gãtit de uz profesional și aparatele alimentate
cu gaze care conțin componente toxice trebuie sã fie echipate
cu dispozitivul menționat mai sus.

3.3. Aprinderea

Aparatele trebuie sã fie fabricate astfel încât, atunci când
sunt folosite în mod normal:
a) aprinderea și reaprinderea sã se efectueze lin;
b) sã fie asiguratã interaprinderea.
3.4. Combustia

3.4.1. Aparatele trebuie sã fie fabricate astfel încât, atunci
când sunt folosite în mod normal, sã fie asiguratã stabilitatea
flãcãrii și produsele de combustie sã nu conținã concentrații
inadmisibile de substanțe nocive pentru sãnãtate.
3.4.2. Aparatele trebuie sã fie fabricate astfel încât, atunci
când sunt folosite în mod normal, sã nu aibã loc scãpãri accidentale de produse de combustie.
3.4.3. Aparatele conectate la un coș pentru evacuarea produselor de combustie trebuie sã fie fabricate astfel încât, în
condiții de tiraj normal, sã nu aparã degajãri de produse de
combustie în cantitãți periculoase în camera în care este utilizat aparatul.
3.4.4. Aparatele de încãlzire independentã pentru uz casnic
și încãlzitoarele instantanee de apã neracordate la un coș de
evacuare a produselor de combustie nu trebuie sã producã în
camera sau în spațiul de funcționare o concentrație de
monoxid de carbon care ar putea prezenta un pericol pentru
sãnãtatea persoanelor expuse, avându-se în vedere durata
previzibilã de expunere a acestor persoane.
3.5. Utilizarea raționalã a energiei

Aparatele trebuie sã fie fabricate astfel încât sã asigure utilizarea raționalã a energiei, corespunzãtor nivelului tehnic al
acestora și luându-se în considerare aspectele legate de siguranțã.
3.6. Temperaturi

3.6.1. Pãrțile unui aparat, destinate sã fie amplasate în
apropierea podelei sau a altor suprafețe, nu trebuie sã atingã
temperaturi care sã prezinte un pericol pentru zona
înconjurãtoare.
3.6.2. Temperatura butoanelor sau a manetelor nu trebuie
sã prezinte un pericol pentru utilizator.
3.6.3. Temperatura suprafețelor pãrților exterioare ale aparatelor destinate uzului casnic, cu excepția suprafețelor sau
pãrților care participã la transmiterea cãldurii, nu trebuie sã
prezinte, în condiții de funcționare, pericol pentru utilizator și în
special pentru copii, motiv pentru care trebuie luat în considerare un timp corespunzãtor de reacție.
3.7. Produsele alimentare și apa folosite în scopuri sanitare

Materialele și componentele folosite la fabricarea unui aparat, care ar putea sã vinã în contact cu alimentele sau cu
apa folositã în scopuri sanitare, nu trebuie sã afecteze calitatea acestora.
ANEXA Nr. 2

DECLARAÞIE DE CONFORMITATE CE

Ñ Model Ñ
Subsemnații, ...................................................................................................................................................ÉÉÉÉÉ,
(denumirea completã a persoanei juridice)

ÉÉÉÉÉÉ..................................................................................................................................................ÉÉÉÉÉÉ,
(sediul)

cu nr. de înmatriculare la Registrul comerțului ÉÉÉ/ÉÉÉ/200ÉÉÉ, declarãm pe propria rãspundere cã
produsul/serviciul ÉÉÉÉ...............................................................................................................................................ÉÉÉÉÉ
(denumirea, tipul sau modelul, numãrul lotului, al șarjei sau al seriei, eventual sursele și numãrul de exemplare)

ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
la care se referã aceastã declarație este în conformitate cu: .........................................................................................
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..................................................................................................................................................
(titlul și/sau numãrul și data publicãrii documentului/documentelor tehnic/tehnice normativ/normative)

ÉÉÉÉ............................................ÉÉ
ÉÉÉÉ.............................................ÉÉ

ÉÉÉÉ..................................................ÉÉ
ÉÉÉÉ..................................................ÉÉ

(locul și data emiterii)

(numele, prenumele și semnãtura
sau marcajul echivalent ale persoanei autorizate)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/6.V.2003

13
ANEXA Nr. 3

DOSARUL TEHNIC DE FABRICAÞIE

Dosarul tehnic de fabricație trebuie sã conținã urmãtoarele
informații, dupã cum cere organismul notificat, pentru efectuarea evaluãrii:
a) o descriere generalã a aparatului;
b) proiecte de execuție, desene de fabricație și diagrame
ale componentelor, subansamblurilor, circuitelor etc.;
c) descrieri și note explicative necesare pentru înțelegerea
celor de mai sus, inclusiv a funcționãrii aparatelor;
d) o listã cuprinzând standardele la care se face referire în
art. 6 din hotãrâre, aplicate total sau parțial, și descrieri ale
soluțiilor adoptate pentru a satisface cerințele esențiale, atunci

când nu au fost aplicate standardele prevãzute la art. 6 din
hotãrâre;
e) rapoarte de încercãri;
f) instrucțiuni pentru instalare și utilizare.
Atunci când este cazul, dosarul tehnic de fabricație trebuie
sã conținã urmãtoarele elemente:
a) certificatele echipamentelor încorporate în aparat;
b) certificate referitoare la metodele de fabricație și/sau de
control al aparatelor;
c) orice alt document care face posibil ca organismul
desemnat sã își îmbunãtãțeascã evaluarea.
ANEXA Nr. 4

PROCEDURI PENTRU EVALUAREA CONFORMITÃÞII

1. Examinarea CE de tip
1.1. Examinarea CE de tip este acea parte a procedurii, prin
care un organism notificat verificã și certificã faptul cã un aparat,
reprezentativ pentru producția avutã în vedere, satisface prevederile aplicabile acestuia din prezenta hotãrâre.
1.2. Solicitarea pentru examinarea CE de tip trebuie înaintatã
de producãtor sau de reprezentantul autorizat al acestuia unui
singur organism notificat, ales de el.
1.2.1. Solicitarea trebuie sã cuprindã:
a) denumirea și sediul producãtorului și, dacã solicitarea este
întocmitã de reprezentantul autorizat, numele și adresa acestuia;
b) o declarație scrisã din care sã rezulte cã solicitarea nu a
mai fost înaintatã și unui alt organism notificat;
c) dosarul tehnic de fabricație, prevãzut în anexa nr. 3.
1.2.2. Producãtorul trebuie sã punã la dispoziție organismului
notificat un aparat, reprezentativ pentru producția avutã în vedere,
denumit în continuare tip. Organismul notificat poate cere mai
multe mostre din tipul respectiv, dacã acestea sunt necesare pentru programul de încercãri.
Tipul poate acoperi și alte variante ale produsului, cu condiția
ca acele variante sã nu aibã caracteristici diferite cu privire la
categoriile de risc.
1.3. Organismul notificat trebuie:
1.3.1. sã examineze dosarul tehnic de fabricație, sã verifice
dacã tipul a fost fabricat în conformitate cu dosarul tehnic de
fabricație și sã identifice elementele care au fost proiectate conform prevederilor din standardele prevãzute la art. 6 din hotãrâre
și cerințelor esențiale din prezenta hotãrâre;
1.3.2. sã efectueze sau sã fi efectuat examinãrile
corespunzãtoare și/sau încercãrile pentru a verifica dacã soluțiile
adoptate de producãtor satisfac cerințele esențiale, acolo unde nu
au fost aplicate standardele prevãzute la art. 6 din hotãrâre;
1.3.3. sã efectueze sau sã fi efectuat examinãrile
corespunzãtoare și/sau încercãrile pentru a verifica dacã standardele aplicabile au fost efectiv aplicate atunci când producãtorul a
ales sã procedeze astfel, prin aceasta asigurându-se conformitatea
cu cerințele esențiale.
1.4. Atunci când tipul satisface prevederile prezentei hotãrâri,
organismul notificat trebuie sã emitã solicitantului un certificat de
examinare CE de tip. Certificatul de examinare CE de tip trebuie
sã conținã concluziile examinãrii, condițiile, dacã sunt, pentru valabilitatea acestuia și datele necesare pentru identificarea tipului
aprobat și, dacã este relevant, descrieri ale funcționãrii acestuia.
Elementele tehnice relevante, cum sunt: desene și diagrame, trebuie sã fie anexate la certificat.
1.5. Organismul notificat trebuie sã informeze și celelalte organisme notificate despre emiterea certificatului de examinare CE de
tip și despre orice modificãri aduse la tipul aprobat, dupã cum se
menționeazã la pct. 1.7. Aceste organisme pot obține, la cerere, un
exemplar al certificatului de examinare CE de tip și/sau modificãrile
acestuia și, în situații motivate, pot obține un exemplar al anexelor
la certificat și al rapoartelor examinãrilor și încercãrilor efectuate.
1.6. Un organism notificat care refuzã sã emitã sau care
retrage un certificat de examinare CE de tip trebuie sã informeze
cu privire la aceastã acțiune Ministerul Industriei și Resurselor,
precum și celelalte organisme notificate pentru aceastã activitate,
motivând în scris decizia luatã.

1.7. Solicitantul trebuie sã informeze organismul notificat care
a emis certificatul de examinare CE de tip cu privire la toate
modificãrile aduse tipului aprobat, care ar putea afecta conformitatea cu cerințele esențiale sau condițiile prescrise pentru utilizarea
aparatului. Modificãrile aduse tipului aprobat trebuie sã primeascã
o aprobare suplimentarã de la organismul notificat care a emis
certificatul de examinare CE de tip. Aceastã aprobare suplimentarã trebuie datã sub forma unui act adițional la certificatul original
de examinare CE de tip.
2. Conformitatea cu tipul
2.1. Conformitatea cu tipul este acea parte a procedurii, prin
care producãtorul declarã cã aparatele în cauzã sunt conforme cu
tipul descris în certificatul de examinare CE de tip și cã satisfac
cerințele esențiale aplicabile din prezenta hotãrâre. Producãtorul
sau reprezentantul autorizat al acestuia trebuie sã aplice marcajul
CE pe fiecare aparat și sã întocmeascã o declarație de conformitate. Declarația de conformitate poate acoperi unul sau mai multe
aparate și trebuie pãstratã, în original, de emitentul acesteia.
Marcajul CE trebuie sã fie urmat de numãrul de identificare a
organismului notificat responsabil de verificãrile prin sondaj
prevãzute la pct. 2.3.
2.2. Producãtorul trebuie sã ia toate mãsurile necesare pentru
a se asigura cã procesul de fabricație, inclusiv verificarea și încercarea finalã a produsului realizat de acesta, are drept rezultat
omogenitatea producției și conformitatea aparatelor cu tipul descris
în certificatul de examinare CE de tip și cu cerințele prezentei
hotãrâri. Un organism notificat, ales de producãtor, trebuie sã
efectueze verificãri prin sondaj la aparate, conform pct. 2.3.
2.3. Verificãrile aparatelor la locurile de fabricație trebuie efectuate prin sondaj de cãtre organismul notificat, la intervale de un
an sau mai puțin. Trebuie examinat un numãr corespunzãtor de
aparate și trebuie efectuate încercãrile descrise în standardele
aplicabile prevãzute la art. 6 din hotãrâre sau încercãri cu efect
echivalent, pentru a se asigura conformitatea cu cerințele
esențiale corespunzãtoare din prezenta hotãrâre. Organismul notificat trebuie sã determine în fiecare caz dacã aceste încercãri trebuie efectuate total sau parțial. Atunci când unul sau mai multe
aparate sunt respinse, organismul notificat trebuie sã ia mãsuri
corespunzãtoare pentru a împiedica comercializarea acestora,
informând despre aceasta organismul de control și Ministerul
Industriei și Resurselor.
3. Asigurarea calitãții producției
3.1. Asigurarea calitãții producției este acea parte a procedurii,
prin care un producãtor care îndeplinește prevederile pct. 3.2 asigurã și declarã cã aparatele în cauzã sunt conforme cu tipul descris în certificatul de examinare CE de tip și cã satisfac cerințele
esențiale aplicabile din prezenta hotãrâre. Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia trebuie sã aplice marcajul CE pe
fiecare aparat și sã întocmeascã o declarație de conformitate.
Declarația de conformitate poate fi emisã pentru unul sau mai
multe aparate și trebuie pãstratã, în original, de emitentul acesteia. Marcajul CE trebuie sã fie urmat de numãrul de identificare
a organismului notificat care rãspunde de supravegherea CE.
3.2. Producãtorul trebuie sã aibã implementat un sistem al
calitãții, care sã asigure conformitatea aparatelor cu tipul descris

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/6.V.2003

în certificatul de examinare CE de tip și cu cerințele esențiale
aplicabile din prezenta hotãrâre. Producãtorul este supus supravegherii CE, dupã cum este prevãzut la pct. 3.4.
3.3. Sistemul calitãții
3.3.1. Producãtorul trebuie sã înainteze unui organism de certificare notificat, ales de el, o solicitare pentru aprobarea sistemului calitãții pentru aparatele în cauzã.
Solicitarea trebuie sã cuprindã:
a) documentația sistemului calitãții;
b) un angajament de îndeplinire a obligațiilor ce rezultã din
sistemul calitãții, așa cum este aprobat;
c) un angajament de menținere a sistemului calitãții aprobat,
pentru a asigura eficacitatea și corectitudinea continue ale
acestuia;
d) documentația referitoare la tipul aprobat și o copie a certificatului de examinare CE de tip.
3.3.2. Toate elementele, cerințele și prevederile adoptate de
producãtor trebuie sã figureze într-o documentație sistematizatã și
ordonatã sub formã de mãsuri, proceduri și instrucțiuni scrise.
Aceastã documentație a sistemului calitãții trebuie sã permitã o
interpretare uniformã a programelor, planurilor, manualelor și înregistrãrilor privind calitatea.
Documentația sistemului calitãții trebuie sã conținã, în special,
o descriere corespunzãtoare a:
a) obiectivelor sistemului calitãții, structurii organizatorice și a
responsabilitãților conducerii și prerogativelor acesteia cu privire la
calitatea aparatului;
b) proceselor tehnologice de fabricație, a controlului calitãții și
a tehnicilor de asigurare a calitãții și acțiunilor sistematice care
vor fi folosite;
c) examinãrilor și încercãrilor care vor fi efectuate înainte, în
timpul și dupã fabricație, precum și frecvența cu care acestea vor
fi efectuate;
d) metodei de urmãrire a realizãrii calitãții cerute aparatului și
de funcționare efectivã a sistemului calitãții.
3.3.3. Organismul notificat va examina și va evalua sistemul
calitãții, pentru a determina dacã satisface cerințele prevãzute la
pct. 3.3.2. Acesta presupune conformitatea cu acele cerințe ale
sistemului calitãții, care implementeazã standardul român SR EN
ISO 9003:1994. Organismul notificat trebuie sã notifice decizia sa
producãtorului și sã informeze celelalte organisme cu privire la
aceasta. Notificarea la producãtor trebuie sã conținã concluziile
examinãrii, numele și adresa organismului notificat și decizia motivatã a evaluãrii efectuate asupra aparatelor în cauzã.
3.3.4. Producãtorul trebuie sã informeze organismul notificat
care a aprobat sistemul calitãții, cu ocazia oricãrei intenții de
actualizare a sistemului calitãții, cu privire la schimbãrile aduse
acestuia, de exemplu: tehnologii și concepte noi privind calitatea.
Organismul notificat trebuie sã examineze modificãrile propuse și
sã hotãrascã dacã sistemul calitãții modificat se conformeazã prevederilor sau dacã este necesarã o nouã evaluare. Organismul
notificat trebuie sã notifice producãtorului decizia sa. Notificarea
trebuie sã conținã concluziile controlului și decizia motivatã a
evaluãrii.
3.3.5. Un organism notificat care retrage aprobarea unui sistem al calitãții trebuie sã informeze despre aceasta celelalte organisme notificate, motivându-și decizia.
3.4. Supravegherea CE
3.4.1. Scopul supravegherii CE este de a se asigura faptul cã
producãtorul îndeplinește în totalitate obligațiile care îi revin din
sistemul calitãții aprobat.
3.4.2. Producãtorul trebuie sã permitã accesul organismului
notificat, în scopul efectuãrii inspecțiilor la locurile de fabricație,
control, încercare și depozitare, și trebuie sã îi furnizeze toate
informațiile necesare și, în special:
a) documentația sistemului calitãții;
b) înregistrãrile privind calitatea, ca de exemplu: rapoartele de
inspecție și rezultatele încercãrilor, rezultatele etalonãrilor, rapoartele referitoare la calificarea personalului implicat etc.
3.4.3. Organismul notificat trebuie sã efectueze cel puțin o
datã la 2 ani un audit pentru a se asigura cã producãtorul
menține și aplicã sistemul calitãții aprobat și trebuie sã elibereze
producãtorului un raport de audit.
3.4.4. În plus organismul notificat poate face vizite inopinate
la producãtor. În timpul acestor vizite organismul notificat poate

sã efectueze sau sã solicite efectuarea de încercãri pe aparate.
Acesta trebuie sã elibereze producãtorului un raport al inspecției
și un raport al încercãrilor efectuate, dupã caz.
3.4.5. La cerere, producãtorul trebuie sã punã la dispoziție
organismului de control raportul organismului notificat.
4. Asigurarea calitãții produsului
4.1. Asigurarea calitãții produsului este procedura prin care un
producãtor care îndeplinește obligațiile prevãzute la pct. 4.2
asigurã și declarã cã aparatele în cauzã sunt conforme cu tipul
descris în certificatul de examinare CE de tip și cã satisfac
cerințele esențiale aplicabile din prezenta hotãrâre. Producãtorul
sau reprezentantul autorizat al acestuia trebuie sã aplice marcajul
CE pe fiecare aparat și sã întocmeascã o declarație de conformitate. Declarația de conformitate poate fi emisã pentru unul sau
mai multe aparate și trebuie pãstratã, în original, de emitentul
acesteia. Marcajul CE trebuie sã fie urmat de numãrul de identificare a organismului notificat responsabil cu supravegherea CE.
4.2. Producãtorul trebuie sã aplice un sistem al calitãții aprobat, conform prevederilor pct. 4.3, pentru inspecția finalã a aparatelor și pentru încercãri, și este supus supravegherii CE conform
prevederilor pct. 4.4.
4.3. Sistemul calitãții
4.3.1. Producãtorul trebuie sã înainteze o solicitare pentru
aprobarea sistemului sãu de calitate unui organism notificat ales
de el pentru aparatele în cauzã. Solicitarea trebuie sã cuprindã:
a) documentația sistemului de calitate;
b) un angajament de îndeplinire a obligațiilor ce rezultã din
sistemul calitãții, așa cum este aprobat;
c) un angajament de menținere a sistemului calitãții aprobat,
pentru a asigura eficacitatea și corectitudinea continue ale
acestuia;
d) documentația referitoare la tipul aprobat și o copie a certificatului examinãrii CE de tip.
4.3.2. Ca parte a sistemului calitãții, fiecare aparat trebuie
examinat și încercat conform prevederilor standardelor aplicabile
prevãzute la art. 6 din hotãrâre sau trebuie supus unor încercãri
cu efect echivalent, în vederea verificãrii conformitãții acestuia cu
cerințele esențiale aplicabile din prezenta hotãrâre. Toate elementele, cerințele și prevederile adoptate de producãtor trebuie sã
figureze într-o documentație sistematizatã și ordonatã sub formã
de mãsuri, proceduri și instrucțiuni scrise. Aceastã documentație a
sistemului calitãții trebuie sã permitã o interpretare uniformã a
programelor, planurilor, manualelor și înregistrãrilor privind
calitatea.
Documentația sistemului calitãții trebuie sã conținã, în special,
o descriere corespunzãtoare a:
a) obiectivelor sistemului calitãții, structurii organizatorice și a
responsabilitãților conducerii și prerogativelor acesteia cu privire la
calitatea aparatului;
b) examinãrilor și încercãrilor care vor fi efectuate dupã
fabricație;
c) metodei de verificare a funcționãrii efective a sistemului
calitãții.
4.3.3. Organismul notificat va examina și va evalua sistemul
calitãții pentru a determina dacã satisface cerințele prevãzute la
pct. 4.3.2. Acesta prezumã conformitatea cu acele cerințe ale sistemului calitãții, care implementeazã standardul român SR EN
ISO 9003:1994. Organismul notificat trebuie sã notifice decizia sa
producãtorului și sã informeze cu privire la aceasta celelalte organisme de certificare desemnate. Notificarea la producãtor trebuie
sã conținã concluziile examinãrii, numele și adresa organismului
notificat și decizia motivatã a evaluãrii efectuate asupra aparatelor
în cauzã.
4.3.4. Producãtorul trebuie sã informeze organismul notificat
care a aprobat sistemul calitãții, cu ocazia oricãrei intenții de
actualizare a sistemului, cu privire la schimbãrile aduse acestuia,
de exemplu: tehnologii și concepte noi privind calitatea.
Organismul notificat trebuie sã examineze modificãrile propuse și
sã hotãrascã dacã sistemul calitãții modificat se conformeazã prevederilor sau dacã este necesarã o nouã evaluare. Organismul
notificat trebuie sã notifice producãtorului decizia sa. Notificarea
trebuie sã conținã concluziile controlului și decizia motivatã a
evaluãrii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/6.V.2003
4.3.5. Un organism notificat care retrage aprobarea unui sistem al calitãții trebuie sã informeze celelalte organisme notificate,
motivându-și decizia.
4.4. Supravegherea CE
4.4.1. Scopul supravegherii CE este de a se asigura cã producãtorul îndeplinește în totalitate obligațiile care îi revin din sistemul calitãții aprobat.
4.4.2. Producãtorul trebuie sã permitã accesul organismului
notificat, în scopul efectuãrii inspecțiilor la locurile de control,
încercare și depozitare, și trebuie sã îi furnizeze acestuia toate
informațiile necesare și, în special:
a) documentația sistemului calitãții;
b) înregistrãrile privind calitatea, ca de exemplu: rapoartele de
inspecție și rezultatele încercãrilor, rezultatele etalonãrilor, rapoartele referitoare la calificarea personalului implicat etc.
4.4.3. Organismul notificat trebuie sã efectueze cel puțin o
datã la 2 ani un audit pentru a se asigura cã producãtorul
menține și aplicã sistemul calitãții aprobat și trebuie sã elibereze
producãtorului un raport de audit.
4.4.4. În plus organismul notificat poate face vizite inopinate
la producãtor. În timpul acestor vizite organismul notificat poate
sã efectueze sau sã solicite efectuarea de încercãri pe aparate.
Acesta trebuie sã elibereze producãtorului un raport al inspecției
și un raport al încercãrilor efectuate, dupã caz.
4.4.5. Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia,
persoanã juridicã cu sediul în România sau pe teritoriul unui stat
membru al Uniunii Europene, trebuie sã fie în mãsurã sã prezinte, la cerere, organismului de control certificatele de conformitate emise de organismul notificat.
5. Verificarea CE a produsului
5.1. Verificarea CE a produsului este procedura prin care producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia, persoanã juridicã cu sediul în România sau pe teritoriul unui stat membru al
Uniunii Europene, verificã și declarã cã aparatele care se supun
prevederilor pct. 3 sunt conforme cu tipul descris în certificatul de
examinare CE de tip și cã satisfac cerințele esențiale aplicabile
din prezenta hotãrâre.
5.2. Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia, persoanã juridicã cu sediul în România sau pe teritoriul unui stat
membru al Uniunii Europene, trebuie sã ia toate mãsurile necesare pentru ca procesul de fabricație sã asigure conformitatea cu
cerințele esențiale aplicabile din prezenta hotãrâre. Producãtorul
sau reprezentantul autorizat al acestuia trebuie sã aplice marcajul
CE pe fiecare aparat și sã emitã o declarație de conformitate.
Declarația de conformitate poate sã fie emisã pentru unul sau
mai multe aparate și trebuie pãstratã, în original, de emitentul
acesteia.
5.3. Organismul notificat trebuie sã efectueze examinãrile și
încercãrile adecvate pentru a verifica conformitatea aparatului cu
cerințele esențiale aplicabile din prezenta hotãrâre, fie prin examinarea și încercarea fiecãrui aparat conform pct. 5.4, fie prin examinarea și încercarea aparatelor pe baze statistice, conform
pct. 5.5, în funcție de alegerea producãtorului.
5.4. Verificarea prin examinarea și încercarea fiecãrui aparat.
5.4.1. Toate aparatele trebuie examinate individual și trebuie
efectuate încercãri corespunzãtoare, conform prevederilor standardelor aplicabile prevãzute la art. 6 din hotãrâre sau trebuie efectuate încercãri cu efect echivalent, în vederea verificãrii
conformitãții acestora cu tipul descris în certificatul de examinare
CE de tip și cu cerințele esențiale aplicabile din prezenta
hotãrâre.
5.4.2. Organismul notificat trebuie sã aplice sau sã dispunã
aplicarea pe fiecare aparat aprobat a numãrului de identificare
propriu și sã emitã un certificat de conformitate, pe baza
încercãrilor efectuate. Certificatul de conformitate poate sã fie
emis pentru unul sau mai multe aparate.
5.4.3. Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia,
persoanã juridicã cu sediul în România sau pe teritoriul unui stat
membru al Uniunii Europene, trebuie sã fie în mãsurã sã prezinte, la cerere, organismului de control certificatele de conformitate emise de organismul notificat.
5.5. Verificarea statisticã
5.5.1. Producãtorul trebuie sã prezinte sub formã de loturi uniforme aparatele fabricate și trebuie sã ia toate mãsurile necesare
pentru ca procesul de fabricație sã asigure uniformitatea fiecãrui
lot fabricat.

15

5.5.2. Controlul statistic se efectueazã în modul urmãtor:
Aparatele trebuie supuse unui control statistic în funcție de
parametrii tehnico-funcționali specificați în dosarul tehnic de
fabricație. Acestea trebuie grupate în loturi identificabile care sã
conținã aparate de un singur model, fabricate în condiții identice.
Un lot se examineazã la intervale alese în mod aleatoriu.
Aparatele care constituie eșantioane se examineazã individual și
sunt supuse încercãrilor corespunzãtoare, conform prevederilor din
standardele aplicabile prevãzute la art. 6 din hotãrâre sau se
efectueazã încercãri cu efect echivalent, pentru a se asigura conformitatea cu cerințele esențiale și pentru a se stabili dacã lotul
trebuie acceptat sau respins.
Se aplicã un sistem de prelevare a eșantioanelor având
urmãtoarele caracteristici:
a) un nivel de calitate-standard care corespunde unei probabilitãți de acceptare de 95%, având un procentaj de neconformitate
cuprins între 0,5% și 1,5%;
b) o calitate-limitã care corespunde unei probabilitãți de acceptare de 5%, având un procentaj de neconformitate cuprins între
5% și 10%.
5.5.3. Pentru loturile acceptate organismul notificat trebuie sã
aplice sau sã dispunã aplicarea numãrului de identificare propriu
și sã întocmeascã un certificat de conformitate pentru încercãrile
efectuate. Toate aparatele din lot pot fi introduse pe piațã, cu
excepția acelor produse din eșantion care au fost gãsite neconforme. Dacã un lot este respins, organismul notificat trebuie sã ia
mãsurile corespunzãtoare pentru a împiedica introducerea pe
piațã a lotului respectiv, informând despre aceasta organismul de
control și Ministerul Industriei și Resurselor. În cazul respingerii
frecvente a loturilor, organismul notificat poate suspenda verificarea statisticã. Sub responsabilitatea organismului notificat, producãtorul poate aplica în timpul fabricației numãrul de identificare
a organismului notificat.
5.5.4. Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia,
persoanã juridicã cu sediul în România sau pe teritoriul unui stat
membru al Uniunii Europene, trebuie sã fie în mãsurã sã prezinte, la cerere, organismului de control certificatele de conformitate emise de organismul notificat.
6. Verificarea CE pentru unitatea de produs
6.1. Verificarea CE pentru unitatea de produs este procedura
prin care producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia,
persoanã juridicã cu sediul în România sau pe teritoriul unui stat
membru al Uniunii Europene, asigurã și declarã cã aparatul în
cauzã, pentru care s-a emis certificatul de conformitate cu tipul,
descris la pct. 2, este conform cerințelor esențiale aplicabile din
prezenta hotãrâre. Producãtorul sau reprezentantul autorizat al
acestuia, persoanã juridicã cu sediul în România sau pe teritoriul
unui stat membru al Uniunii Europene, trebuie sã aplice marcajul
CE pe aparat și trebuie sã emitã o declarație de conformitate
care trebuie pãstratã, în original, de emitentul acesteia.
6.2. Organismul notificat trebuie sã examineze aparatul și sã
efectueze încercãrile corespunzãtoare, utilizând dosarul tehnic de
fabricație, pentru a asigura conformitatea acestuia cu cerințele
esențiale din prezenta hotãrâre. Organismul notificat trebuie sã
aplice sau sã dispunã aplicarea numãrului de identificare propriu
pe aparatul aprobat și trebuie sã emitã un certificat de conformitate cu cerințele esențiale din prezenta hotãrâre.
6.3. Scopul dosarului tehnic de fabricație, referitor la proiectul
de execuție, conform anexei nr. 3, este de a permite evaluarea
conformitãții cu cerințele esențiale din prezenta hotãrâre și o
înțelegere a proiectului, a fabricației și a funcționãrii aparatului.
Proiectul de execuție trebuie pus la dispoziție organismului
notificat.
6.4. Dacã organismul notificat considerã necesar, examinãrile
și încercãrile pot fi efectuate dupã instalarea aparatului.
6.5. Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia trebuie sã fie în mãsurã sã prezinte, la cerere, organismului de control certificatele de conformitate emise de organismul notificat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/6.V.2003
ANEXA Nr. 5*)

*) Anexa nr. 5 este reprodusã în facsimil.
ANEXA Nr. 6
INSCRIPÞIONÃRI

Aparatul sau placa de timbru trebuie sã cuprindã marcajul de
conformitate CE împreunã cu urmãtoarele informații:
a) denumirea sau sigla producãtorului;
b) denumirea comercialã a aparatului;

c) tipul de alimentare electricã utilizatã, dupã caz;
d) categoria aparatului;
e) ultimele douã cifre ale anului în care a fost aplicat marcajul
de conformitate.
ANEXA Nr. 7

CRITERII MINIME

pentru recunoașterea organismelor notificate
Organismele notificate recunoscute de Ministerul Industriei și
Resurselor trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții minime:
a) disponibilitatea personalului și a mijloacelor și echipamentelor necesare;
b) competența tehnicã și integritatea profesionalã a personalului;
c) independențã în efectuarea încercãrilor, pregãtirea rapoartelor, eliberarea certificatelor și în efectuarea supravegherii conform

prevederilor prezentei hotãrâri, precum și independența conducerii
și a personalului tehnic fațã de toate cercurile, grupurile ori persoanele direct sau indirect implicate în domeniul aparatelor;
d) menținerea de cãtre personal a secretului profesional;
e) deținerea unei asigurãri de rãspundere civilã pentru activitatea prestatã, dacã aceastã rãspundere nu este asumatã de cãtre
stat prin lege.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 300/6.V.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

