PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 302

I

Marți, 6 mai 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

261.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind procedura de autorizare sanitarã veterinarã a unitãților și de aprobare a activitãții de
export, precum și definirea unitãților supuse controlului sanitar veterinar ............................................

1Ð16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind procedura de autorizare sanitarã veterinarã
a unitãților și de aprobare a activitãții de export, precum și definirea unitãților supuse
controlului sanitar veterinar
În temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 151.593 din 27 februarie 2003, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
procedura de autorizare sanitarã veterinarã a unitãților și
de aprobare a activitãții de export, precum și definirea
unitãților supuse controlului sanitar veterinar, prevãzutã în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã, institutele centrale de profil și direcțiile sanitare veterinare

județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului agriculturii și alimentației
nr. 103/1998 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind condițiile sanitare veterinare și procedura de autorizare

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/6.V.2003

sanitarã veterinarã de funcționare a unitãților supuse controlului sanitar veterinar și privind aprobarea efectuãrii de
activitãți de export cu produse de origine animalã și cu
alte produse supuse controlului sanitar veterinar, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 499 din

23 decembrie 1998, cu modificãrile și amendãrile ulterioare,
precum și orice alte dispoziții contrare.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 9 aprilie 2003.
Nr. 261.
ANEXÃ

NORMA SANITARÃ VETERINARÃ
privind procedura de autorizare sanitarã veterinarã a unitãților și de aprobare a activitãții de export,
precum și definirea unitãților supuse controlului sanitar veterinar
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta normã sanitarã veterinarã stabilește
condițiile sanitare veterinare și procedura de autorizare a
unitãților care, conform prevederilor legale, pot funcționa
numai dacã sunt autorizate sanitar veterinar și totodatã
definește unitãțile supuse controlului sanitar veterinar și
autorizãrii sanitare veterinare.
Art. 2. Ñ Urmãtorii termeni se înțeleg astfel:
a) administrație veterinarã Ñ autoritatea veterinarã centralã, respectiv Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã din
cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, care
are competențã asupra teritoriului în domeniul sanitar veterinar, asigurã și supravegheazã punerea în aplicare a
mãsurilor sanitare veterinare pe care acesta le dispune;
b) autoritate veterinarã Ñ autoritatea direct responsabilã
de aplicarea în teritoriu a mãsurilor sanitare veterinare, respectiv direcția sanitarã veterinarã județeanã și a municipiului București;
c) autorizație sanitarã veterinarã de funcționare Ñ documentul emis de direcția sanitarã veterinarã județeanã și,
respectiv, a municipiului București sau, dupã caz, de
Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã, în baza cãruia pot
funcționa unitãțile care, potrivit prevederilor legale, sunt
supuse autorizãrii sanitare veterinare;
d) unitãți supuse controlului sanitar veterinar Ñ unitãțile
care produc, prelucreazã, depoziteazã, transportã și valorificã produse de origine animalã, unitãțile de creștere, de
producție și de reproducție a animalelor, peștilor, albinelor
și a viermilor de mãtase, unitãțile care produc, depoziteazã,
comercializeazã produse farmaceutice și alte produse de uz
veterinar, unitãțile care produc, depoziteazã și comercializeazã nutrețuri combinate, precum și unitãțile care asigurã
asistențã veterinarã, laboratoarele sanitare veterinare, alte
laboratoare;
e) unitãți supuse autorizãrii sanitare veterinare Ñ unitãțile
care pot funcționa numai dacã, în conformitate cu prevederile legale în vigoare, sunt autorizate sanitar veterinar;
f) unitãți care funcționeazã pe baza declarației pe propria
rãspundere Ñ unitãțile supuse controlului sanitar veterinar,
care funcționeazã în baza declarației pe propria rãspundere
a comerciantului, conform legislației în vigoare;
g) persoane fizice Ñ persoanele care desfãșoarã activitãți economice pe teritoriul României, în mod independent
sau în asociații familiale;
h) asociații familiale Ñ membrii de familie ai persoanelor
fizice care desfãșoarã activitãți economice în orice domeniu, cu excepția celor stabilite sau interzise prin legi
speciale;
i) clasa CAEN Ñ codul acordat obiectivelor supuse controlului sanitar veterinar în conformitate cu clasificarea activitãților din economia naționalã.

Art. 3. Ñ Obiectivele supuse controlului sanitar veterinar, precum și definirea activitãții acestora sunt prevãzute
în anexa nr. 1.
CAPITOLUL II
Autorizarea sanitarã veterinarã a unitãților
Art. 4. Ñ (1) Unitãțile supuse autorizãrii sanitare veterinare pot funcționa numai dacã sunt autorizate sanitar
veterinar de cãtre direcția sanitarã veterinarã județeanã și,
respectiv, a municipiului București sau, dupã caz, de cãtre
Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã.
(2) Unitãțile supuse autorizãrii sanitare veterinare,
prevãzute în anexa nr. 2, se autorizeazã de cãtre direcția
sanitarã veterinarã județeanã și, respectiv, a municipiului
București, prin Biroul unic.
(3) Unitãțile supuse autorizãrii sanitare veterinare,
prevãzute în anexa nr. 3, se autorizeazã de cãtre Agenția
Naționalã Sanitarã Veterinarã, prin Biroul unic.
(4) Unitãțile supuse autorizãrii sanitare veterinare,
prevãzute în anexa nr. 4, se autorizeazã direct de cãtre
Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã.
(5) Unitãțile supuse autorizãrii sanitare veterinare,
prevãzute în anexa nr. 5, precum și mijloacele pentru
transportul animalelor, produselor de origine animalã, furajelor, produselor de uz veterinar și al altor produse supuse
controlului sanitar veterinar, prevãzute în anexa nr. 6, se
autorizeazã direct de cãtre direcția sanitarã veterinarã
județeanã și, respectiv, a municipiului București.
Art. 5. Ñ (1) Conducerile unitãților care desfãșoarã activitãți supuse autorizãrii sanitare veterinare sunt obligate sã
solicite, conform prevederilor legale în vigoare, autorizarea
sanitarã veterinarã de funcționare pentru obiectivele proprii,
la înființarea acestora, precizând fiecare activitate pentru
care se solicitã autorizarea.
(2) Pentru orice modificãri ulterioare ale fluxului tehnologic, pentru modernizãri, extinderi sau pentru schimbarea
profilului de activitate se impune obținerea unei noi autorizații sanitare veterinare de funcționare.
Art. 6. Ñ (1) Unitãțile supuse autorizãrii sanitare veterinare se autorizeazã de cãtre direcția sanitarã veterinarã
județeanã și, respectiv, a municipiului București sau, dupã
caz, de cãtre Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
(2) În vederea obținerii autorizației sanitare veterinare de
funcționare, unitãțile supuse autorizãrii sanitare veterinare,
prevãzute în anexele nr. 2 și 3, depun la Biroul unic dosarul de autorizare întocmit conform prevederilor legale în
vigoare.
(3) Reprezentantul autoritãții veterinare, delegat la Biroul
unic, transmite la direcția sanitarã veterinarã județeanã și,
respectiv, a municipiului București dosarele de autorizare
pentru obiectivele prevãzute în anexa nr. 2 și la Agenția
Naționalã Sanitarã Veterinarã dosarele de autorizare pentru
obiectivele prevãzute în anexa nr. 3.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/6.V.2003
Art. 7. Ñ (1) Direcția sanitarã veterinarã județeanã și,
respectiv, a municipiului București sau, dupã caz, Agenția
Naționalã Sanitarã Veterinarã verificã, prin reprezentanții
sãi, unitãțile supuse autorizãrii sanitare veterinare, în ceea
ce privește respectarea prevederilor legale cu referire la:
a) amplasarea obiectivului, vecinãtãți, noxe;
b) caracteristicile constructive: materiale de construcție,
sisteme de aprovizionare cu apã, canalizare;
c) condițiile de cazare, hrãnire, adãpare, biosecuritatea
efectivelor pentru fermele de animale (împrejmuire, filtru
sanitar veterinar, dezinfector rutier, sectorizarea activitãților,
condițiile de bunãstare a animalelor, asigurarea asistenței
veterinare proprii);
d) condițiile de microclimat: ventilație, temperaturã, umiditate, luminozitate și altele asemenea;
e) fluxul tehnologic: dotarea tehnicã cu utilaje, circulația
materiilor prime, a produselor finite și a personalului; spații
de producție, spații de depozitare a materiilor prime, produselor finite, produselor necomestibile, confiscate; spațiu
pentru Venena și Separanda pentru unitãțile de profil; spații
pentru primirea probelor și spații de lucru, dotarea în cazul
laboratoarelor;
f) capacitãțile de producție, depozitare și desfacere a
produselor, asigurarea lanțului frigorific;
g) dotarea cu aparaturã de mãsurã și control și sisteme
de înregistrare a temperaturii, umiditãții etc.;
h) accesul personalului și funcționarea vestiarelor-filtru și
a grupurilor sanitare;
i) spații pentru depozitarea ambalajelor, a containerelor
pentru produse sechestrate și confiscate, spațiu pentru substanțe toxice în cazul produselor farmaceutice cu acest
regim;
j) sisteme de evacuare a produselor confiscate, a
deșeurilor, a ambalajelor și a altor materiale nefolosibile;
k) dotarea cu echipamente, substanțe și materiale pentru
operațiunile de dezinfecție, dezinsecție și deratizare în unitate, spațiu pentru pãstrarea substanțelor necesare; utilizarea numai a substanțelor autorizate pentru aceste activitãți;
l) starea tehnicã și igienicã a mijloacelor pentru transportul animalelor, produselor de origine animalã, produselor
de uz veterinar, asigurarea lanțului frigorific, amenajarea
spațiilor pentru spãlare și dezinfecție;
m) organizarea și funcționarea laboratorului uzinal, dotarea și încadrarea cu personal, atestarea acestuia;
n) contract cu unitatea autorizatã sanitar veterinar, în
condițiile legii, pentru efectuarea lucrãrilor de dezinsecție,
dezinfecție și deratizare;
o) implementarea în unitate a procedurilor operaționale
standard de sanitație (SSOP), a planului pentru analiza riscului și a punctelor critice de control (HACCP), a programului de autocontrol și a regulilor de bunã practicã (GMP);
p) igiena personalului, echipamentul de protecție, utilitãți
pentru igiena personalã;
q) încadrarea cu personal, pregãtirea, instruirea sau
atestarea acestuia, controlul stãrii de sãnãtate;
r) asigurarea de personal sanitar veterinar, conform prevederilor legale;
s) contractul încheiat cu unitatea autorizatã sanitar veterinar care asigurã preluarea, în vederea distrugerii, a confiscatelor, a deșeurilor etc. pentru unitãțile de tãiere a
animalelor și de procesare a produselor de origine animalã.
(2) Direcția sanitarã veterinarã județeanã și, respectiv, a
municipiului București sau, dupã caz, Agenția Naționalã
Sanitarã Veterinarã transmite la Biroul unic, în termen de
15 zile de la înregistrarea dosarului, referatul tehnic
cuprinzând concluzia evaluãrii, conform modelului prezentat
în anexa nr. 7.
Art. 8. Ñ (1) Direcția sanitarã veterinarã județeanã și,
respectiv, a municipiului București, sau, dupã caz, Agenția
Naționalã Sanitarã Veterinarã, în baza rezultatului verificãrii,
autorizeazã numai unitãțile care îndeplinesc condițiile de
funcționare, conform prevederilor legale în vigoare.

3

(2) Direcția sanitarã veterinarã județeanã și, respectiv, a
municipiului București sau, dupã caz, Agenția Naționalã
Sanitarã Veterinarã menționeazã în referatul tehnic numãrul
autorizației sanitare veterinare de funcționare, acordatã pentru unitãțile care îndeplinesc condițiile de autorizare.
(3) În cazul în care nu sunt îndeplinite condițiile de
autorizare, în referatul tehnic se vor preciza
neconformitãțile și actele normative ale cãror prevederi nu
sunt îndeplinite.
(4) Direcția sanitarã veterinarã județeanã și, respectiv, a
municipiului București sau, dupã caz, Agenția Naționalã
Sanitarã Veterinarã monitorizeazã într-un registru solicitãrile
de autorizare a comercianților și înscrie numãrul și data
referatului tehnic întocmit, concluzia: corespunde sau nu
corespunde pentru obiectivul și activitatea declarate,
numãrul și data autorizației sanitare veterinare de
funcționare acordate, cu mențiunea obiectivului și a activitãții autorizate, precum și codul CAEN.
(5) În cazul comercianților care funcționeazã în baza
declarației pe propria rãspundere, direcția sanitarã veterinarã județeanã și, respectiv, a municipiului București
monitorizeazã în același registru și înscrie numãrul și data
de înregistrare ale declarației la Biroul unic, activitatea și
rezultatul evaluãrii ulterioare.
(6) În cazul comercianților care funcționeazã în baza
declarației pe propria rãspundere, direcția sanitarã veterinarã județeanã și, respectiv, a municipiului București, în
termen de 30 de zile de la eliberarea de cãtre Biroul unic
a certificatului de înregistrare și a anexei, verificã dacã unitatea îndeplinește condițiile sanitare veterinare conform prevederilor legale.
(7) În baza verificãrilor efectuate, atunci când se constatã cã nu sunt îndeplinite condițiile sanitare veterinare de
funcționare, precum și în cazul neconcordanței datelor
raportat la propria declarație a comercianților sau când
aceștia desfãșoarã alte activitãți decât cele declarate,
comercianții sunt sancționați contravențional, conform reglementãrilor în vigoare, iar prin procesul-verbal întocmit se
interzice funcționarea acestora și se consemneazã în
anexa la certificatul de înregistrare anularea autorizației de
funcționare.
(8) Reautorizarea comercianților și reluarea activitãții
acestora se efectueazã numai dupã parcurgerea procedurii
legale de autorizare prin Biroul unic.
Art. 9. Ñ (1) În situația neautorizãrii unitãților direcția
sanitarã veterinarã județeanã și, respectiv, a municipiului
București sau, dupã caz, Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã întocmește referatul de evaluare care conține
neconformitãțile constatate și actele normative ale cãror
prevederi nu sunt îndeplinite. Referatul de evaluare, în original, se transmite însoțit de adresa de înaintare la Biroul
unic, iar acesta îl va înmâna comerciantului, sub
semnãturã.
(2) Reprezentantul autoritãții veterinare, delegat la Biroul
unic, înscrie în anexa la certificatul de înregistrare rezultatul
evaluãrii precizate în referatul tehnic și numãrul autorizației
sanitare veterinare acordat pentru unitãțile care îndeplinesc
condițiile de autorizare.
(3) Autorizația sanitarã veterinarã de funcționare își
pãstreazã valabilitatea atât timp cât unitatea îndeplinește
condițiile de funcționare pentru activitatea pentru care a
fost autorizatã.
Art. 10. Ñ (1) Direcția sanitarã veterinarã județeanã și,
respectiv, a municipiului București sau, dupã caz, Agenția
Naționalã Sanitarã Veterinarã dispune, în cazul unitãților
care nu mai îndeplinesc condițiile de funcționare în conformitate cu prevederile legale, urmãtoarele mãsuri:
a) suspendarea temporarã a activitãții;
b) anularea autorizației sanitare veterinare de funcționare.
(2) În cazul unitãților la care se suspendã temporar activitatea, direcția sanitarã veterinarã județeanã și, respectiv,
a municipiului București sau, dupã caz, Agenția Naționalã

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/6.V.2003

Sanitarã Veterinarã consemneazã în procesul-verbal întocmit la unitate motivația tehnicã a suspendãrii temporare a
activitãții și emite ordonanța privind suspendarea temporarã
a activitãții, conform modelului prezentat în anexa nr. 8.
(3) Unitãțile trebuie sã aplice toate mãsurile pentru
corectarea deficiențelor constatate și sã solicite reverificarea de cãtre autoritatea veterinarã atunci când deficiențele
au fost corectate.
(4) În situația în care, în baza reverificãrii, se constatã
cã deficiențele se mențin sau cã nu au fost corectate în
totalitate, direcția sanitarã veterinarã județeanã și, respectiv, a municipiului București sau, dupã caz, Agenția
Naționalã Sanitarã Veterinarã anuleazã autorizația sanitarã
veterinarã de funcționare și emite ordonanța privind anularea autorizației de funcționare, conform modelului prezentat
în anexa nr. 9.
(5) Direcția sanitarã veterinarã județeanã și, respectiv, a
municipiului București sau, dupã caz, Agenția Naționalã
Sanitarã Veterinarã anuleazã autorizația sanitarã veterinarã
de funcționare și emite ordonanța privind anularea autorizației sanitare veterinare de funcționare și în cazul
unitãților la care, în cadrul acțiunilor de inspecție și control,
se constatã nerespectarea prevederilor legale de
funcționare pentru care acestea au fost autorizate.
(6) Direcția sanitarã veterinarã județeanã și, respectiv, a
municipiului București sau, dupã caz, Agenția Naționalã
Sanitarã Veterinarã consemneazã anularea autorizației sanitare veterinare de funcționare în anexa la certificatul de
înregistrare pentru comercianții autorizați în baza referatului
tehnic, prin înscrierea numãrului procesului-verbal întocmit
la unitate, în care au fost menționate și motivate tehnic
neconformitãțile constatate și actele normative ale cãror
prevederi au fost încãlcate.
(7) Reautorizarea și reluarea activitãții unitãților, dupã
corectarea deficiențelor care au impus mãsura anulãrii
autorizației de funcționare, se efectueazã prin reluarea procedurii de autorizare conform prevederilor legale, prin Biroul
unic, la solicitarea scrisã a comercianților.
Art. 11. Ñ (1) Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã
autorizeazã funcționarea obiectivelor prevãzute în anexa
nr. 4.
(2) În vederea obținerii autorizației sanitare veterinare de
funcționare, unitãțile menționate în anexa nr. 4 depun la
Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã dosarul de autorizare,
care cuprinde: cererea de autorizare, memoriul tehnic și
schița obiectivului.
(3) Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã verificã obiectivul prin reprezentanții sãi, care, în baza rezultatului
evaluãrii, propun în referatul tehnic întocmit autorizarea
sanitarã veterinarã a unitãții care îndeplinește condițiile
legale de funcționare sau neautorizarea unitãții, cu
motivația tehnicã a neconformitãților. Referatul tehnic se
semneazã de comisia tehnicã care a efectuat evaluarea și
de reprezentantul legal al unitãții.
(4) Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã emite autorizația sanitarã veterinarã de funcționare, conform modelului
prezentat în anexa nr. 10, pentru obiectivele cuprinse în
anexa nr. 4.
(5) Autorizația sanitarã veterinarã de funcționare își
pãstreazã valabilitatea atât timp cât sunt îndeplinite
condițiile de funcționare.
(6) În cazul în care unitãțile nu mai îndeplinesc
condițiile de funcționare, Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã aplicã, dupã caz, ordonanța de anulare a autorizației sanitare veterinare de funcționare. În acest caz
unitãțile își reiau activitatea numai dupã corectarea neconformitãților și reautorizarea dupã parcurgerea procedurii
legale de autorizare.
Art. 12. Ñ (1) Direcția sanitarã veterinarã județeanã și,
respectiv, a municipiului București emite autorizația sanitarã
veterinarã de funcționare pentru obiectivele cuprinse în
anexele nr. 5 și 6.

(2) Unitãțile care nu desfãșoarã activitãți de comerț și
dețin laboratoare proprii, precum și unitãțile cu cantine de
incintã, precum: grãdinițe, spitale, cantine muncitorești, cantine de ajutor social, depun la direcția sanitarã veterinarã
județeanã și, respectiv, a municipiului București dosarul
pentru autorizare, care cuprinde: cererea de autorizare,
memoriul tehnic și schița obiectivului.
(3) Conform procedurii legale, pentru desfãșurarea unor
activitãți supuse autorizãrii sanitare veterinare, primãriile la
care persoanele fizice sau asociațiile familiale au depus
documentația necesarã în vederea autorizãrii transmit la
direcția sanitarã veterinarã județeanã și, respectiv, a municipiului București dosarul de autorizare al solicitantului, care
cuprinde: cererea de autorizare, cu precizarea activitãții și
a clasei CAEN, memoriul tehnic și schița obiectivului.
(4) Reprezentanții direcției sanitare veterinare județene
și, respectiv, a municipiului București verificã obiectivul și,
în baza rezultatului evaluãrii, propun în referatul tehnic
întocmit autorizarea sanitarã veterinarã a unitãții care îndeplinește condițiile legale de funcționare sau neautorizarea
unitãții, cu motivația tehnicã a neconformitãților.
(5) Direcția sanitarã veterinarã județeanã și, respectiv, a
municipiului București emite autorizația sanitarã veterinarã,
conform modelului prezentat în anexa nr. 11, pentru obiectivele prevãzute în anexa nr. 5, dacã acestea îndeplinesc
condițiile legale de funcționare.
(6) Direcția sanitarã veterinarã județeanã și, respectiv, a
municipiului București transmite autorizația sanitarã veterinarã primãriilor de la care s-a primit documentația pentru
autorizarea sanitarã veterinarã a persoanelor fizice, asociațiilor familiale.
(7) Autorizația de funcționare emisã în condițiile prezentului articol se anuleazã în cazul în care nu se respectã
condițiile inițiale pentru care aceasta a fost eliberatã.
(8) Autorizația sanitarã veterinarã de funcționare pentru
mijloacele de transport este conform modelului prezentat în
anexa nr. 12.
(9) Direcția sanitarã veterinarã județeanã și, respectiv, a
municipiului București menționeazã în autorizația sanitarã
veterinarã de funcționare a mijloacelor de transport activitatea pentru care acestea au fost autorizate, ținând cont de
precizãrile înscrise în modelul de autorizare și de prevederile în vigoare privind bunãstarea animalelor pe timpul
transportului și înainte de sacrificare, iar pentru produsele
de origine animalã, de condițiile specifice.
CAPITOLUL III
Aprobarea unitãților care desfãșoarã activitãți
de export de produse de origine animalã
Art. 13. Ñ (1) Unitãțile care intenționeazã sã
desfãșoare activitãți de export de produse de origine animalã solicitã în scris la Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã aprobarea pentru efectuarea acestor activitãți.
(2) În vederea obținerii aprobãrii pentru desfãșurarea
activitãții de export de produse de origine animalã, unitãțile
înainteazã la Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã dosarul
de aprobare, care cuprinde:
a) cererea în care se precizeazã activitatea și relația de
export pentru care se solicitã aprobarea, vizatã de direcția
sanitarã veterinarã județeanã și, respectiv, a municipiului
București;
b) copii de pe certificatul de înregistrare și de pe anexa
la certificatul de înregistrare care atestã autorizarea sanitarã veterinarã a unitãții;
c) proiectul de amplasare, construcție și dotare, cu identificarea fluxului tehnologic;
d) memoriul justificativ.
Art. 14. Ñ (1) Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
prin reprezentanții sãi, verificã dosarul și procedeazã la
evaluarea unitãții în funcție de activitatea pentru care se
solicitã aprobarea pentru activitatea de export și condițiile
sanitare veterinare pe care aceasta le îndeplinește, în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/6.V.2003
concordanțã cu prevederile legislației proprii, ale legislației
internaționale și ale altor reglementãri în domeniu.
(2) În baza rezultatului evaluãrii inspectorul de specialitate din cadrul Agenției Naționale Sanitare Veterinare care
a verificat unitatea întocmește referatul tehnic cu propunerea de aprobare sau, dupã caz, de neaprobare a acesteia
pentru activitatea de export.
(3) Pentru unitatea care îndeplinește condițiile sanitare
veterinare Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã stabilește
numãrul de aprobare sub care aceasta poate desfãșura
activitatea și o înscrie în lista cuprinzând unitãțile aprobate
pentru activitatea de export de produse de origine animalã.
(4) Unitãțile care nu îndeplinesc condițiile sanitare veterinare nu sunt aprobate pentru activitatea de export de produse de origine animalã. Inspectorul de specialitate din
cadrul Agenției Naționale Sanitare Veterinare menționeazã
în referatul tehnic motivele justificative.
(5) Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã comunicã
direcției sanitare veterinare județene și, respectiv, a municipiului București și solicitantului numãrul de aprobare, activitatea și relația pentru care unitatea poate desfãșura
activitatea de export.
(6) Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã transmite lista
unitãților aprobate pentru export administrației veterinare a
țãrilor importatoare, inspectoratelor de poliție sanitarã veterinarã de la punctele de trecere a frontierei de stat, precum și altor organisme interesate.
(7) Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã certificã
Comisiei Veterinare a Uniunii Europene unitãțile aprobate
pentru export în statele membre ale Uniunii Europene.
Art. 15. Ñ Exportul produselor de origine animalã se
efectueazã numai din unitãți înscrise în lista celor aprobate
pentru activitatea de export de produse de origine animalã
de cãtre Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã.
Art. 16. Ñ În conformitate cu prevederile legislației în
vigoare, exportul de produse de origine animalã din unitãți
aprobate pentru activitatea de export de produse de origine
animalã în statele membre ale Uniunii Europene se poate
efectua numai dupã publicarea acestora în Jurnalul Oficial
al Comunitãții Europene, iar pentru alte relații de export,
condiționat de verificarea prealabilã a unitãților, de cãtre
reprezentanții administrației veterinare a țãrilor importatoare.
Art. 17. Ñ Supravegherea sanitarã veterinarã a unitãților
aprobate pentru activitatea de export de produse de origine
animalã se asigurã prin personal sanitar veterinar de stat,
încadrat în condițiile legii.
Art. 18. Ñ (1) Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã
verificã lunar și ori de câte ori este necesar unitãțile aprobate pentru activitatea de export de produse de origine
animalã.

5

(2) Direcția sanitarã veterinarã județeanã și, respectiv, a
municipiului București comunicã Agenției Naționale Sanitare
Veterinare orice situație deosebitã constatatã în activitatea
unitãților aprobate pentru activitatea de export de produse
de origine animalã și, dupã caz, propune suspendarea sau
retragerea aprobãrii pentru aceastã activitate a unitãților
respective.
(3) Decizia privind suspendarea sau, dupã caz, retragerea aprobãrii pentru export de produse de origine animalã
a unitãților se dispune de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã, în baza propunerii scrise formulate de direcția
sanitarã veterinarã județeanã și, respectiv, a municipiului
București.
Art. 19. Ñ (1) Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã
verificã trimestrial și ori de câte ori este necesar unitãțile
aprobate pentru activitatea de export de produse de origine
animalã.
(2) În funcție de rezultatul evaluãrii, dispune menținerea
aprobãrii pentru activitatea de export de produse de origine
animalã a unitãților sau, dupã caz, suspendarea ori retragerea acestei aprobãri.
Art. 20. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã comunicã decizia de retragere a aprobãrii pentru activitatea de
export de produse de origine animalã a unitãților respective direcției sanitare veterinare județene și, respectiv, a
municipiului București, inspectoratului de poliție sanitarã
veterinarã de la punctul de trecere a frontierei de stat,
administrației veterinare a țãrilor importatoare și Comisiei
Veterinare a Uniunii Europene pentru unitãțile aprobate
pentru activitatea de export de produse de origine animalã
în statele membre ale Uniunii Europene.
Art. 21. Ñ (1) Unitãțile cãrora li s-a retras aprobarea
pentru activitatea de export de produse de origine animalã
pot solicita, în scris, Agenției Naționale Sanitare Veterinare
reverificarea în vederea reluãrii activitãții de export.
(2) Reluarea activitãții de export se dispune de cãtre
Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã numai dupã verificarea de cãtre reprezentanții sãi a remedierii deficiențelor
care au condus la retragerea aprobãrii pentru activitatea de
export a unitãții.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 22. Ñ Autorizația sanitarã veterinarã își pãstreazã
valabilitatea atât timp cât sunt îndeplinite condițiile sanitare
veterinare conform activitãții pentru care unitatea a fost
autorizatã.
Art. 23. Ñ Anexele nr. 1Ñ12 fac parte integrantã din
prezenta normã sanitarã veterinarã.
ANEXA Nr. 1
la norma sanitarã veterinarã

OBIECTIVE SUPUSE CONTROLULUI SANITAR VETERINAR

Ñ definirea activitãții acestora Ñ
I. Unitãți de creștere, producție, reproducție și comercializare a animalelor
1. Fermã de animale Ñ unitate organizatã pentru
creșterea, producția, reproducția și selecția animalelor,
inclusiv a animalelor de companie și/sau de laborator, a
peștilor, a albinelor, a viermilor de mãtase și altele, comercializarea lor și valorificarea produselor obținute de la acestea.
2. Bazin piscicol Ñ unitate organizatã pentru recepția și
creșterea puietului piscicol în vederea comercializãrii, inclusiv pentru incubație.
3. Genotecã de animale Ñ unitate zootehnicã specializatã pentru întreținerea unui numãr redus de animale pe
rase și linii pure, aparținând diferitelor specii.

4. Fermã de carantinã Ñ unitate distinctã organizatã
separat, pentru cazarea și izolarea animalelor de restul
efectivelor, în scopul supravegherii și efectuãrii unor acțiuni
sanitare veterinare specifice.
5. Fermã de carantinã (export) Ñ unitate organizatã pentru recepția de animale și efectuarea perioadei de carantinã specificã fiecãrei specii de animale destinate exportului.
6. Stație de incubație Ñ unitate organizatã pentru
recepționarea ouãlor de pãsãri de specii diferite, incubația
artificialã și livrarea produselor obținute.
7. Expoziție de animale și grãdinã zoologicã Ñ loc cu
spații amenajate pentru adãpostirea și întreținerea animalelor domestice sau sãlbatice, destinate prezentãrii vizitatorilor.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/6.V.2003

8. Menajerie Ñ spații special amenajate pentru adãpostirea de animale domestice și sãlbatice pentru a fi expuse
publicului.
9. Unitãți și obiective în domeniul reproducției și al selecției
animalelor Ñ unitãți și obiective cu spațiu, amenajãri și
dotãri specifice pentru activitatea de cercetare, producție,
depozitare, testare, însãmânțare în domeniul reproducției și
al selecției animalelor, materialului seminal, a ovulelor, a
embrionilor și a altora asemenea.
10. Hipodrom Ñ loc cu spații amenajate pentru adãpostirea, antrenarea, testarea cabalinelor, în vederea participãrii
la întreceri sportive.
11. Depozit de armãsari - unitate zootehnicã organizatã
pentru adãpostirea și îngrijirea armãsarilor de reproducție.
12. Tabãrã de varã/stânã Ñ loc împrejmuit cu amenajãri
pentru adãpostirea și îngrijirea sezonierã a animalelor.
13. Alte unitãți de creștere nenominalizate Ñ unitãți,
altele decât cele nominalizate, organizate pentru creșterea
producției animalelor.
II. Alte unitãți supuse controlului sanitar veterinar
1. Unitãți de prelucrare industrialã a cadavrelor de animale,
a confiscatelor, a deșeurilor și a altor produse de origine animalã necomestibile Ñ unitãți specializate pentru ecarisarea
teritoriului, prin colectarea și prelucrarea termicã a cadavrelor de animale, a confiscatelor și a altor produse de origine animalã necomestibile.
2. Crematorii, cimitire de animale, puțuri seci Ñ obiective
pentru colectarea și distrugerea prin incinerare, degradare
chimicã sau alte procedee de biosterilizare a cadavrelor de
animale, a confiscatelor, a deșeurilor și a altor produse
necomestibile de origine animalã.
3. Incineratoare Ñ obiective destinate recepției și depozitãrii S.R.M.-urilor, în vederea distrugerii prin ardere.
4. Unitãți de dezinfecție, dezinsecție și deratizare Ñ unitãți
specializate, autorizate în condițiile legii, care executã
operațiuni specifice folosind substanțe aprobate, omologate
și înregistrate în România.
5. Târg de animale vii Ñ loc împrejmuit, prevãzut cu
dezinfector rutier și o singurã cale de acces, dotat cu
spații amenajate pentru adãpostirea animalelor aduse pentru comercializare.
6. Bazã de achiziție a animalelor Ñ loc împrejmuit, cu
spații amenajate pentru afluirea și adãpostirea temporarã a
animalelor, în vederea valorificãrii.
7. Adãpost pentru câinii fãrã stãpân Ñ spații împrejmuite,
amenajate și dotate pentru adãpostirea și hrãnirea câinilor
fãrã stãpân sau a celor supranumerari, în vederea recuperãrii, adoptãrii sau eutanasierii.
8. Canisã Ñ unitate împrejmuitã, cu spații și locuri
amenajate pentru adãpostirea, creșterea, reproducția și
selecția câinilor de rasã destinați unor servicii publice sau
comercializãrii.
9. Pensiune pentru animale de companie Ñ unitate cu
spații și locuri amenajate pentru adãpostirea temporarã,
hrãnirea și dresajul câinilor.
10. Școalã pentru dresaj câini Ñ unitate organizatã cu
spații și locuri împrejmuite, amenajate pentru adãpostirea,
hrãnirea și dresajul câinilor.
11. Frizerie pentru animale de companie Ñ unitate specializatã pentru prestarea de servicii igienico-sanitare la animalele de companie.
12. Unitate pentru comercializarea animalelor de companie
și/sau a hranei pentru acestea Ñ unitate cu spații amenajate
pentru adãpostirea și prezentarea, în sensul comercializãrii,
a animalelor de companie, a pãsãrilor și a peștilor exotici,
a altor animale exotice, precum și a hranei, a articolelor
cosmetice și a accesoriilor pentru acestea, a diverselor
momeli și accesorii pentru pescuit.
13. Depozit de furaje Ñ unitate cu spații amenajate pentru recepționarea și depozitarea furajelor în vederea comercializãrii.
14. Fabricã de nutrețuri combinate Ñ unitate organizatã
pentru recepționarea, depozitarea și prelucrarea materiilor

prime vegetale și a produselor finite rezultate, destinate
comercializãrii.
15. Stație de spãlare și dezinfecție auto, feroviarã, portuarã, aeroportuarã Ñ unitate cu spații amenajate și dotate
pentru efectuarea operațiunilor de spãlare și de dezinfecție
a mijloacelor de transport al animalelor, produselor de origine animalã și al furajelor.
16. Fabricã pentru hrana animalelor de companie Ñ unitate specializatã pentru recepția, depozitarea și prelucrarea
materiilor prime, a hranei pentru animalele de companie, în
vederea comercializãrii sub formã crudã, congelatã sau
preambalatã.
17. Alte unitãți nenominalizate, supuse controlului sanitar
veterinar Ñ unitãți, altele decât cele nominalizate, care
desfãșoarã activitãți supuse controlului sanitar veterinar.
III. Unitãți care produc, depoziteazã și comercializeazã
produse farmaceutice și alte produse de uz veterinar
1. Fabricã de medicamente, biopreparate și alte produse
de uz veterinar Ñ unitate cu spații și flux tehnologic organizat pentru recepționarea, depozitarea, condiționarea și fabricarea materiilor prime în produse farmaceutice și în alte
produse de uz veterinar, în vederea comercializãrii.
2. Punct farmaceutic Ñ unitate care achiziționeazã,
depoziteazã și comercializeazã produse farmaceutice veterinare, aparaturã și instrumentar de uz veterinar, precum și
hranã, accesorii, cosmetice pentru animale de companie,
cu excepția produselor biologice.
3. Farmacie veterinarã Ñ unitate specializatã care
achiziționeazã, depoziteazã și comercializeazã produse farmaceutice veterinare, cu excepția produselor biologice,
dotatã cu aparaturã și instrumentar de uz veterinar și care,
în baza prescripțiilor medicale, preparã formule medicamentoase.
4. Laborator pentru biopreparate și medicamente de uz
veterinar Ñ unitate organizatã cu spații amenajate, care
preparã în condiții de securitate și medicamente de uz
veterinar.
5. Unitate pentru biostimulatori, premixuri și nutrețuri medicamentoase Ñ unitate cu spații amenajate pentru
recepționarea și prelucrarea materiilor prime în substanțe
biologic active folosite ca aditivi furajeri, premixuri vitaminominerale și nutrețuri concentrate medicamentate, destinate
comercializãrii.
6. Depozit de produse de uz veterinar Ñ unitate organizatã cu spații amenajate pentru achiziționarea și depozitarea produselor farmaceutice, a altor produse de uz
veterinar, a instrumentarului și a aparaturii tehnico-medicale
veterinare, destinate comercializãrii.
7. Depozit de hranã pentru animale de companie Ñ unitate organizatã cu spații amenajate pentru achiziționarea și
depozitarea hranei pentru animale de companie, sub diferite forme, în vederea comercializãrii.
8. Unitate de tehnicã medicalã Ñ unitate specializatã în
recepționarea, depozitarea și comercializarea de instrumentar veterinar, aparaturã și alte echipamente de tehnicã
medical-veterinarã.
9. Alte unitãți nenominalizate pentru producerea, depozitarea și comercializarea produselor farmaceutice și a altor produse de uz veterinar Ñ unitãți, altele decât cele
nominalizate, pentru producerea, depozitarea și comercializarea produselor farmaceutice și a altor produse de uz
veterinar.
IV. Unitãți care asigurã asistențã veterinarã
1. Laborator sanitar veterinar Ñ unitate organizatã cu
secții specializate pentru efectuarea investigațiilor și a examenelor de laborator în scop de diagnostic și a expertizei
produselor de origine animalã și a furajelor, pentru stabilirea salubritãții lor.
2. Laborator pentru controlul calitãții furajelor Ñ unitate
specializatã cu spații și dotãri pentru efectuarea examenelor complete de laborator, fizico-chimice.
3. Alte laboratoare Ñ unitate cu secții specializate
pentru efectuarea examenelor de laborator în scop de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/6.V.2003
diagnostic și a analizelor pentru certificarea calitãții produselor de origine animalã și a furajelor.
4. Dispensar sanitar veterinar/cabinet medical veterinar Ñ
unitate cu spații și dotãri pentru asigurarea asistenței sanitare veterinare la animale, efectuarea unor investigații pentru stabilirea diagnosticului, intervenții chirurgicale și
tratamente recuperatorii.
5. Clinicã veterinarã sau spital veterinar Ñ unitate organizatã care asigurã asistențã sanitarã veterinarã, condiții de
internare, îngrijire, supraveghere, efectuarea de examene și
investigații de laborator, tratamente recuperatorii la animale.
6. Alte unitãți de asistențã veterinarã nenominalizate:
unitãți, altele decât cele nominalizate, pentru asigurarea
asistenței sanitare veterinare la animale.
V. Industria cãrnii
1. Abator: unitate cu spații și dotãri adecvate pentru
recepția, cazarea și tãierea de animale, precum și pentru
livrarea produselor comestibile și necomestibile rezultate.
Dupã capacitatea de tãiere abatoarele sunt:
a) de capacitate mare Ñ minimum 20 UVM/sãptãmânã,
respectiv minimum 1.000 UVM/an;
b) de capacitate micã Ñ maximum 20 UVM/sãptãmânã,
respectiv maximum 1.000 UVM/an.
În sensul celor definite, rata de conversie este:
Ñ carne de bovine (inclusiv vițel) și solipede:
Ñ o bovinã/un soliped, adulți = 1 UVM;
Ñ alte bovine/solipede = 0,50 UVM;
Ñ carne de porcine:
Ñ porc cu greutate de minimum 100 kg = 0,2 UVM;
Ñ alte porcine = 0,15 UVM;
Ñ altã carne:
Ñ ovine/caprine = 0,1 UVM;
Ñ miei, iezi, purcei vii sub 15 kg = 0,05 UVM.
2. Abator de pãsãri: unitate cu spații și dotãri adecvate
pentru recepția, tãierea de pãsãri și livrarea produselor
rezultate.
Dupã capacitatea de tãiere abatoarele de pãsãri sunt:
a) de capacitate mare Ñ minimum 150.000 pãsãri/an;
b) de capacitate micã Ñ maximum 150.000 pãsãri/an.
3. Depozit frigorific: unitate cu spații și instalații de frig
adecvate pentru recepția, depozitarea și livrarea produselor
congelate și/sau refrigerate.
Dupã capacitatea de depozitare depozitele frigorifice
sunt:
a) de capacitate mare Ñ minimum 500 tone
produse/an;
b) de capacitate micã Ñ maximum 500 tone
produse/an.
4. Depozit frigorific cu salã de tranșare: unitate cu spații
și instalații de frig adecvate pentru recepția, depozitarea și
tranșarea cãrnii, precum și pentru livrarea produselor rezultate.
5. Unitãți pentru prelucrarea cãrnii și a subproduselor
comestibile
Dupã capacitatea de prelucrare unitãțile sunt:
a) de capacitate mare Ñ minimum 5 tone/sãptãmânã;
b) de capacitate micã Ñ maximum 5 tone/sãptãmânã.
5.1. unitãți independente de tranșare a cãrnii Ñ unitãți cu
spații și dotãri adecvate pentru recepția, depozitarea,
tranșarea cãrnii și livrarea produselor rezultate;
5.2. unitãți pentru produse din carne (fabrici pentru produse din carne tratate termic în membranã și/sau în recipiente ermetic închise) Ñ unitãți cu spații, dotãri și instalații
adecvate pentru recepția, depozitarea, tranșarea cãrnii,
fabricarea produselor din carne și tratarea termicã a acestora, depozitarea și livrarea produselor rezultate;
5.3. unitãți pentru fabricarea de salamuri crude uscate Ñ
unitãți cu spații, dotãri și instalații adecvate pentru recepția,
depozitarea, tranșarea cãrnii, fabricarea de salamuri crude
uscate, maturarea, depozitarea și livrarea produselor rezultate;
5.4. unitãți pentru producerea cãrnii preparate (unitãți care
fabricã produse din carne care nu sunt supuse tratamentului termic și unitãți de semipreparate culinare din carne și

7

mixte) Ñ unitãți cu spații, dotãri și instalații adecvate pentru recepția, depozitarea, tranșarea cãrnii, prelucrarea în
produse din carne și mixte care nu sunt supuse tratamentului termic, depozitarea și livrarea acestora.
5.5. Unitãți independente de prelucrare a membranelor
naturale Ñ unitãți cu spații, dotãri și instalații adecvate
pentru recepția, depozitarea, sortarea, calibrarea, sãrarea
membranelor naturale, depozitarea și livrarea produselor
rezultate.
6. Unitãți pentru depozitarea, tranșarea, prelucrarea
vânatului Ñ unitãți cu spații, dotãri și instalații adecvate
pentru recepția, depozitarea, tranșarea vânatului, depozitarea și livrarea produselor rezultate.
7. Unitãți pentru porționarea, reambalarea cãrnii și a produselor din carne Ñ unitãți cu spații și dotãri adecvate pentru
recepția, depozitarea, porționarea, reambalarea cãrnii și a
produselor din carne, depozitarea și livrarea produselor
rezultate.
8. Depozite pentru subproduse necomestibile Ñ unitãți cu
spații, dotãri și instalații adecvate pentru recepția, depozitarea și livrarea subproduselor necomestibile brute de origine
animalã (piei, coarne, ongloane, pãr, pene, puf și altele
asemenea).
9. Alte unitãți nenominalizate pentru prelucrarea cãrnii și a
subproduselor comestibile și necomestibile Ñ unitãți, altele
decât cele nominalizate, cu spații și dotãri adecvate pentru
recepția, depozitarea, prelucrarea cãrnii și a subproduselor
comestibile și necomestibile, pentru depozitarea și livrarea
produselor rezultate.
VI. Industria peștelui
1. Punct de colectare a produselor din pescuit/cherhana Ñ
unitate cu spații, dotãri și instalații adecvate pentru
recepția, depozitarea și livrarea produselor din pescuit.
2. Antrepozit frigorific pentru produse din pescuit Ñ unitate cu spații, dotãri și instalații de frig adecvate pentru
recepția, depozitarea produselor din pescuit și livrarea
acestora în stare congelatã sau refrigeratã.
3. Unitate de prelucrare a produselor din pescuit Ñ unitate
cu spații, dotãri și instalații adecvate pentru recepția, depozitarea, prelucrarea produselor din pescuit, depozitarea și
livrarea produselor rezultate.
4. Punct de colectare a batracienilor, gasteropodelor,
crustaceelor etc. Ñ unitate cu spații, dotãri și instalații
adecvate pentru recepția, depozitarea și livrarea acestora.
5. Unitate de prelucrare a batracienilor, gasteropodelor
etc. Ñ unitate cu spații, dotãri și instalații adecvate pentru
recepția, depozitarea, prelucrarea acestora, depozitarea și
livrarea produselor rezultate.
6. Alte unitãți nenominalizate pentru colectarea, prelucrarea, depozitarea produselor din pescuit Ñ alte unitãți decât
cele nominalizate, cu spații, dotãri și instalații adecvate
pentru recepția, depozitarea, prelucrarea și livrarea produselor rezultate.
VII. Industria laptelui
1. Centru de colectare a laptelui: unitate cu spații, dotãri
și instalații adecvate pentru colectarea, rãcirea, depozitarea
și livrarea laptelui crud.
2. Fabricã de produse lactate: unitate cu spații, dotãri și
instalații adecvate pentru recepția, depozitarea, tratarea și
prelucrarea laptelui în lapte de consum și/sau produse lactate, depozitarea și livrarea acestora.
Dupã capacitatea de prelucrare fabricile de produse lactate sunt:
a) de capacitate mare Ñ minimum 20.000 hl lapte/an;
b) de capacitate micã Ñ maximum 20.000 hl/an.
3. Fabricã de înghețatã Ñ unitate cu spații și dotãri pentru recepția, depozitarea materiilor prime, prelucrarea, depozitarea și livrarea de înghețatã.
4. Unitate pentru porționarea, reambalarea produselor lactate Ñ unitate cu spații, dotãri și instalații adecvate pentru
recepția, depozitarea, porționarea, reambalarea produselor
lactate, depozitarea și livrarea acestora.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/6.V.2003

5. Depozit de produse lactate Ñ unitate cu spații, dotãri
și instalații adecvate pentru recepția, depozitarea și livrarea
de produse lactate.
6. Alte unitãți nenominalizate pentru colectarea și prelucrarea laptelui Ñ alte unitãți decât cele nominalizate, cu spații,
dotãri și instalații adecvate pentru recepția, depozitarea și
prelucrarea laptelui, depozitarea și livrarea produselor rezultate.
VIII. Unitãți de colectare și prelucrare a ouãlor
1. Punct de colectare a ouãlor Ñ unitate cu spații și
dotãri adecvate pentru colectarea, depozitarea și livrarea
de ouã pentru consum.
2. Unitãți de prelucrare a ouãlor și produselor din ouã Ñ
unitãți cu spații, dotãri și instalații adecvate pentru recepția,
depozitarea, tratarea și prelucrarea ouãlor și a produselor
din ouã, depozitarea și livrarea produselor rezultate.
3. Alte unitãți nenominalizate pentru colectarea-prelucrarea
ouãlor și produselor din ouã Ñ alte unitãți decât cele nominalizate, cu spații, dotãri și instalații adecvate pentru
recepția, depozitarea și prelucrarea ouãlor și a produselor
din ouã, depozitarea și livrarea produselor rezultate.
IX. Unitãți de colectare și prelucrare a mierii de albine
și a altor produse apicole
1. Punct de colectare a mierii de albine Ñ unitate cu
spații și dotãri adecvate pentru recepția, depozitarea și
livrarea mierii de albine.
2. Unitãți de prelucrare a mierii de albine și/sau a altor produse apicole Ñ unitãți cu spații și dotãri adecvate pentru
recepția, depozitarea și prelucrarea mierii de albine și/sau
a produselor apicole, depozitarea și livrarea produselor
rezultate.
3. Alte unitãți nenominalizate pentru colectarea și prelucrarea mierii de albine și/sau a altor produse apicole Ñ alte
unitãți decât cele nominalizate, cu spații, dotãri și instalații
adecvate pentru recepția, depozitarea și prelucrarea mierii
de albine și/sau a altor produse apicole, depozitarea și
livrarea produselor rezultate.
X. Alte unitãți
1. Laborator de cofetãrie/patiserie Ñ unitate cu spații,
dotãri și instalații adecvate pentru recepția de materii prime
de origine animalã și vegetalã, depozitarea și prelucrarea
acestora în produse de cofetãrie/patiserie, depozitarea și
livrarea acestora.
2. Depozit alimentar Ñ unitate cu spații, dotãri și
instalații adecvate pentru recepția produselor de origine animalã preambalate, depozitarea și livrarea acestora.
3. Catering Ñ unitate cu spații, dotãri și instalații adecvate pentru recepția de materii prime de origine animalã și
vegetalã, depozitarea și prelucrarea acestora în produse
pentru cantine, companii aeriene și similare, la domiciliu și
pentru diferite ocazii.

XI. Unitãți de alimentație publicã
1. Restaurant (indiferent de specific) Ñ local public care
include spații și dotãri adecvate pentru recepția, depozitarea, prepararea și vânzarea la comandã a preparatelor
culinare, a produselor de patiserie/cofetãrie și a altor produse similare.
Aceastã categorie include și: restaurante cu autoservire,
cafenele, restaurante și rulote fast-food, unitãți de pregãtire
a hranei la pachet, vagoane-restaurant.
2. Bar (indiferent de specific) Ñ local public care
include spații și dotãri adecvate pentru recepția, depozitarea, prepararea și servirea rapidã, la comandã, a unui sortiment limitat de preparate culinare și/sau alte produse
similare.
Aceastã categorie include și: berãrii, cluburi de noapte,
cârciumi, bufet, bodegã, birt, braserie, unitãți tip pub și
bistro.
3. Pizzerie Ñ unitate cu spații și dotãri adecvate pentru
recepția și depozitarea materiilor prime de origine animalã
și vegetalã, prepararea și vânzarea la comandã a pizzei.
4. Cantinã Ñ unitate cu spații amenajate pentru
recepția și depozitarea materiilor prime de origine animalã
și vegetalã, prepararea de meniuri și servirea mesei.
5. Alte unitãți de alimentație publicã nenominalizate Ñ alte
unitãți decât cele nominalizate, pentru recepționarea, depozitarea, prepararea și servirea de preparate culinare și
altele similare.
XII. Unitãți de desfacere și de comercializare
1. Punct alimentar Ñ unitate cu dotãri limitate pentru
pãstrarea, prezentarea și vânzarea de produse de origine
animalã preambalate.
2. Supermarket, magazin alimentar și mixt Ñ unitãți cu
spații și capacitãți de depozitare distincte pentru recepția și
depozitarea produselor de origine animalã, precum și pentru prezentarea și vânzarea acestora în raioane specializate.
3. Mãcelãrie Ñ unitate cu spații și dotãri adecvate pentru recepția, depozitarea, porționarea, prezentarea și vânzarea cãrnii și a subproduselor comestibile din carne.
4. Halã pentru desfacerea produselor de origine animalã Ñ
spațiu cu amenajãri pentru recepția, depozitarea distinctã
și vânzarea în raioane separate a produselor de origine
animalã.
5. Punct de desfacere a cãrnii/peștelui și produselor din
pescuit/laptelui și produselor lactate/ouãlor/mierii și produselor
apicole/altele Ñ unitate fixã sau mobilã cu dotãri exclusiv
pentru recepția și comercializarea cãrnii/peștelui și produselor din pescuit/laptelui și produselor lactate/ouãlor/mierii și
produselor apicole/altele.
6. Pescãrie Ñ unitate cu spații și dotãri exclusiv pentru
recepția, depozitarea și prezentarea ca atare sau dupã o
prelucrare sumarã, la cerere, în vederea comercializãrii, a
peștelui și a produselor din pescuit.
ANEXA Nr. 2
la norma sanitarã veterinarã

OBIECTIVELE ȘI ACTIVITÃÞILE

pentru care se emit autorizații sanitare veterinare de cãtre direcția sanitarã veterinarã județeanã și, respectiv,
a municipiului București, prin Biroul unic
Nr.
crt.

1.

Clasa
CAEN

0124
0142
0122

2.

0125
9305
0142

Denumirea obiectivului
conform legislației veterinare

Denumirea activitãții conform clasei CAEN

Creșterea pãsãrilor
Activitãți de servicii pentru creșterea animalelor, cu excepția
activitãților veterinare
Creșterea ovinelor, caprinelor, cabalinelor, mãgarilor, catârilor
și asinilor
Creșterea altor animale
Alte activitãți de servicii personale n.c.a.
Activitãți de servicii pentru creșterea animalelor, cu excepția
activitãților veterinare

Stație de incubație tip gospodãresc
Tabãrã de varã pentru animale
Stânã
Stupinã
Menajerie
Punct de însãmânțãri artificiale
la animale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/6.V.2003
Nr.
crt.

3.

Clasa
CAEN

0142
9253
5248

4.

0121
0122
0123
0124
0125
0130
5262
0142
5231
8520

5.

8520
0125
9305
0502
7470

6.

0124
0502
5231
5232
0122
0142
0142
8520
9305
9302
6312
0142
7470
0142
0142

7.

9303

8.

5133
5133
5138

9.

5551
9002

9002

Denumirea activitãții conform clasei CAEN

9

Denumirea obiectivului
conform legislației veterinare

Activitãți de servicii pentru creșterea animalelor, cu excepția
Genotecã de animale
activitãților veterinare
Activitãți ale grãdinilor botanice și zoologice și ale rezervațiilor
Expoziție de animale și grãdinã zoologicã
Comerț cu amãnuntul în magazine nespecializate al altor produse n.c.a. Magazin pentru comercializarea
animalelor de companie, pãsãrilor
și peștilor exotici și/sau hranei,
momelilor și altora asemenea
Creșterea bovinelor
Fermã de animale Ñ bovine
Creșterea ovinelor, caprinelor, cabalinelor, mãgarilor,
Fermã de animale Ñ ovine
catârilor și asinilor
Creșterea porcinelor
Fermã de animale Ñ porcine
Creșterea pãsãrilor
Fermã de animale Ñ pãsãri
Creșterea altor animale
Fermã: albine, iepuri, animale cu
blanã, viermi de mãtase, diverse
alte animale
Activitãți în ferme mixte (culturã vegetalã combinatã cu
Fermã de animale
creșterea animalelor)
Comerț cu amãnuntul prin standuri și piețe
Târg de animale
Activitãți de servicii pentru creșterea animalelor, cu excepția
Stațiune de montã naturalã la animale
activitãților veterinare
Comerț cu amãnuntul al produselor farmaceutice
Punct farmaceutic veterinar
Activitãți veterinare
Cabinet medical veterinar
Dispensar sanitar veterinar
Activitãți veterinare
Canisã, adãpost pentru câini
Creșterea altor animale
Alte activitãți de servicii personale n.c.a.
Școalã pentru dresaj câini
Pisciculturã
Bazine piscicole pentru creșterea
materialului piscicol
Activitãți de întreținere și curãțare a clãdirilor
Stație (punct) de spãlare și
dezinfecție a
mijloacelor de transport
Creșterea pãsãrilor
Stație de incubație tip industrial
Pisciculturã
Bazine piscicole pentru material biologic
Comerț cu amãnuntul al produselor farmaceutice
Farmacie veterinarã
Comerț cu amãnuntul al articolelor medicale și ortopedice
Unitãți de tehnicã medicalã veterinarã
Creșterea ovinelor, caprinelor, cabalinelor, mãgarilor, catârilor
Herghelie
și asinilor
Activitãți de servicii pentru creșterea animalelor, cu excepția
Depozit de material seminal
activitãților veterinare
Activitãți de servicii pentru creșterea animalelor, cu excepția
Baze de achiziție a animalelor
activitãților veterinare
Activitãți veterinare
Clinicã veterinarã sau spital veterinar
Alte activitãți de servicii personale n.c.a.
Pensiune pentru animale de companie
Frizerie pentru animalele de companie
Coafurã și alte activitãți de înfrumusețare
Depozitãri
Depozit de produse de uz veterinar
Activitãți de servicii pentru creșterea animalelor, cu excepția
Fermã de carantinã, centre pentru
activitãților veterinare
colectarea animalelor
Activitãți de întreținere și curãțare a clãdirilor
Unitãți de dezinfecție, dezinsecție
și deratizare
Unitãți de reproducție și de selecție a
Activitãți de servicii pentru creșterea animalelor, cu excepția
activitãților veterinare
animalelor
Activitãți de servicii pentru creșterea animalelor, cu excepția
Unitãți de recoltare a materialului
activitãților veterinare
seminal
Activitãți de pompe funebre și similare
Puțuri seci, cimitire de animale,
crematorii
Comerț cu ridicata al produselor lactate, ouãlor, uleiurilor
Centru de colectare a laptelui
și grãsimilor comestibile
Comerț cu ridicata al produselor lactate, ouãlor, uleiurilor
Centru de colectare a ouãlor
și grãsimilor comestibile
Comerț cu ridicata, specializat, al altor alimente, inclusiv pește, Centru de colectare a mierii
crustacee și moluște
Cantine
Cantinã
Colectarea
Unitãți de prelucrare industrialã a
cadavrelor, produselor de origine
animalã confiscate, subproduselor
necomestibile
Colectarea
Incineratoare pentru produse de
origine animalã confiscate,
subproduse necomestibile

10
Nr.
crt.

10.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/6.V.2003
Clasa
CAEN

Denumirea activitãții conform clasei CAEN

1511
6312

Producția și conservarea cãrnii
Depozitãri

5138
5138

Comerț cu ridicata, specializat, al altor alimente, inclusiv pește,
crustacee și moluște
Comerț cu ridicata, specializat, al altor alimente, inclusiv pește,
crustacee și moluște

1551

Fabricarea produselor lactate și a brânzeturilor

1513/
5222
7482

Prepararea produselor din carne (inclusiv din carnea de pasãre)/
comerț cu amãnuntul al cãrnii și al produselor din carne
Activitãți de ambalare

1520
7482
5133
5138
11.
12.

13.

1513
5552
6312
5530
5222
1552
1584/
1581
1520

14.

1513
1513
1511
1511
2462
1520

15.

1551
1589
1511Ñ
1512
6312
5211

16.

1511/
1513

Denumirea obiectivului
conform legislației veterinare

Centru de tãiere
Depozit pentru subproduse
necomestibile
Centru de colectare a peștelui
Centru de colectare a batracienilor,
gasteropodelor, crustaceelor, fructelor
de mare
Centru de colectare, prelucrare a
laptelui
Carmangerie, mãcelãrie

Unitãți pentru porționarea,
preambalarea carnii și produselor
din carne
Prelucrarea și conservarea peștelui și a produselor din pește
Atelier de prelucrare a peștelui,
produselor din pește
Activitãți de ambalare
Unitãți pentru porționarea,
preambalarea produselor lactate
Comerț cu ridicata al produselor lactate, al ouãlor, al uleiurilor
Unitãți de colectare, depozitare a
și al grãsimilor comestibile
ouãlor
Comerț cu ridicata, specializat, al altor alimente, inclusiv pește, Unitãți de colectare și
crustacee și moluște
prelucrare a mierii, altor produse
apicole
Prepararea produselor din carne (inclusiv din carnea de pasãre) Atelier pentru preparate din carne
Alte unitãți pentru prepararea hranei
Catering
Depozitãri
Depozit alimentar, depozit frigorific
Restaurante
Restaurant, indiferent de specific
Comerț cu amãnuntul al cãrnii și al produselor din carne
Halã pentru desfacerea produselor
de origine animalã
Fabricarea înghețatei
Fabricã de înghețatã
Fabricarea produselor din cacao, a ciocolatei și a produselor
Laborator de cofetãrie și/sau
zaharoase; fabricarea pâinii; fabricarea produselor proaspete
laborator de patiserie
de patiserie
Prelucrarea și conservarea peștelui și a produselor din pește
Unitãți de prelucrare a batracienilor,
gasteropodelor, crustaceelor, fructelor
de mare
Prepararea produselor din carne (inclusiv din carnea de pasãre) Fabricã pentru produse din carne:
conserve, semiconserve, preparate
din carne, salamuri crude
Prepararea produselor din carne (inclusiv din carnea de pasãre) Fabricã pentru semipreparate culinare
din carne și mixte
Producția și conservarea cãrnii
Unitãți de tranșare a cãrnii
Producția și conservarea cãrnii
Unitãți de prelucrare a
membranelor naturale
Fabricarea cleiurilor și gelatinelor
Unitãți pentru fabricația membranelor
artificiale
Prelucrarea și conservarea peștelui și a produselor din pește
Fabricã de conserve, semiconserve
din pește
Fabricarea produselor lactate și a brânzeturilor
Fabricã de produse lactate
Fabricarea altor produse alimentare n.c.a.
Fabricã de produse din ouã
Producția și conservarea cãrnii/Producția și conservarea
Abator
cãrnii de pasãre
Depozitãri
Antrepozit frigorific
Comerț cu amãnuntul în magazine nespecializate, cu vânzare
Supermarket
predominantã de produse alimentare, bãuturi și tutun
Producția și conservarea cãrnii/Prepararea produselor
Combinat de carne
din carne (inclusiv din carnea de pasãre)

N O T Ã:

Obiectivele și activitãțile care fac obiectul controlului sanitar veterinar și care nu sunt cuprinse în prezenta anexã
se supun inspecției sanitare veterinare conform reglementãrilor sanitare veterinare în vigoare și funcționeazã pe baza
declarației pe propria rãspundere a comerciantului.
B.2. Activitãți supuse autorizãrii sanitare veterinare prin declarație pe propria rãspundere
Obiective și activitãți care funcționeazã pe baza declarației pe propria rãspundere
Nr.
crt.

1.

Clasa
CAEN

5222
5223

Denumirea activitãții conform clasei CAEN

Comerț cu amãnuntul al cãrnii și al produselor din carne
Comerț cu amãnuntul al peștelui, al crustaceelor și al moluștelor

Denumirea obiectivului
conform legislației veterinare

Punct pentru desfacerea cãrnii
Punct pentru desfacerea peștelui

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/6.V.2003
Nr.
crt.

Clasa
CAEN

5227
5211
5330

Denumirea obiectivului
conform legislației veterinare

Denumirea activitãții conform clasei CAEN

Comerț cu amãnuntul în magazine specializate al produselor
alimentare
Comerț cu amãnuntul în magazine nespecializate, cu vânzare
predominantã de produse alimentare, bãuturi și tutun
Restaurante

Punct pentru desfacerea laptelui,
ouãlor, altele
Punct alimentar, magazin alimentar
și mixt
Fast-food, snack bar, braserie,
bufet, rotiserie

N O T Ã:

Nu sunt supuse controlului sanitar veterinar și nu se autorizeazã sanitar veterinar: stand, tonetã, dozator pentru
înghețatã, alte unitãți de desfacere similare.
ANEXA Nr. 3
la norma sanitarã veterinarã
OBIECTIVELE ȘI ACTIVITÃÞILE

pentru care se emit autorizații sanitare veterinare de cãtre Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã prin Biroul unic
Nr.
crt.

Clasa
CAEN

1.

1572
1571

Fabricarea produselor pentru hrana animalelor de companie
Fabricarea produselor pentru hrana animalelor de fermã

2442

Fabricarea preparatelor farmaceutice

1571
2442

2.

Denumirea obiectivului
conform legislației veterinare

Denumirea activitãții conform clasei CAEN

Fabricã pentru hrana animalelor
Unitãți specializate pentru producerea
unor biostimulatori, premixuri și nutrețuri
medicamentate
Unitãți pentru producerea unor
biopreparate sau medicamente
de uz veterinar
Fabricã de nutrețuri combinate
Fabricã producãtoare de medicamente,
biopreparate și alte produse de uz
veterinar

Fabricarea produselor pentru hrana animalelor de fermã
Fabricarea preparatelor farmaceutice

ANEXA Nr. 4
la norma sanitarã veterinarã
OBIECTIVELE ȘI ACTIVITÃÞILE

pentru care se emit autorizații sanitare veterinare direct de cãtre Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã
Nr.
crt.

Clasa
CAEN

1.

8520
7430
7430
8520
7310

2.

Denumirea obiectivului
conform legislației veterinare

Denumirea activitãții conform clasei CAEN

Activitãți veterinare
Activitãți de testãri și analize tehnice
Activitãți de testãri și analize tehnice
Activitãți veterinare
Cercetare-dezvoltare în științe fizice și naturale

Institute sanitare veterinare de referințã
Laborator pentru controlul furajelor
Laborator sanitar veterinar
Clinici veterinare universitare
Unitãți de cercetare științificã, inclusiv
cele care utilizeazã animale pentru
experiențã
ANEXA Nr. 5
la norma sanitarã veterinarã

OBIECTIVELE ȘI ACTIVITÃÞILE

pentru care se emit autorizații sanitare veterinare de cãtre direcția sanitarã veterinarã județeanã și, respectiv,
a municipiului București
Nr.
crt.

1.
2.
3.

Obiective și activitãți

Laboratoare de unitate (uzinale)
Cantine de incintã (în grãdinițe, în școli, în spitale, muncitorești, de ajutor social)
Activitãți supuse autorizãrii sanitare veterinare, desfãșurate de persoane fizice și asociații familiale
ANEXA Nr. 6
la norma sanitarã veterinarã
MIJLOACELE DE TRANSPORT

supuse autorizãrii sanitare veterinare de cãtre direcția sanitarã veterinarã județeanã și, respectiv, a municipiului București
Nr
crt.

1.
2.

Mijlocul de transport

Șlep
Vagon pentru transportul animalelor, vagon frigorific și izoterm pentru
produse de origine animalã

U.M.

Mijloc de transport
Mijloc de transport

Taxa
(lei/U.M.)

50.000
100.000

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/6.V.2003

Nr
crt.

3.
4.

Mijlocul de transport

Taxa
(lei/U.M.)

U.M.

Navã pescador, aeronavã cargo
Mijloace auto specializate pentru transportul animalelor, produselor
de origine animalã, furajelor, produselor de uz veterinar și altor
produse supuse controlului sanitar veterinar

Mijloc de transport
Mijloc de transport

250.000
300.000

N O T Ã:

Autorizațiile sanitare veterinare de funcționare pentru mijloacele de transport se vizeazã anual, percepându-se
jumãtate din taxa prevãzutã pentru eliberarea acestora.
ANEXA Nr. 7
la norma sanitarã veterinarã

DIRECÞIA SANITARÃ VETERINARÃ
Nr. ÉÉ.......... data ÉÉ....................
REFERAT TEHNIC

pentru autorizarea/neautorizarea sanitarã veterinarã a funcționãrii comerciantului
Subsemnatul ÉÉ......................................................, medic veterinar inspector de stat la Circumscripția sanitarã
veterinarã É...................................................................É, având în vedere documentația înregistratã la Direcția sanitarã
veterinarã ÉÉ......................................... sub nr. .........É, din data de É...........É, privind solicitarea emiterii autorizației
sanitare veterinare de funcționare a comerciantului É......................................................É pentru obiectivul É..................É,
din É...............................................................................É, și activitatea É.................................................................................,
(localitatea, strada și numãrul)

clasa CAEN ÉÉ, în conformitate cu prevederile Legii sanitare veterinare nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, am verificat unitatea, constatând urmãtoarele:
1. Clãdiri și local în funcțiune:
Ñ nr. clãdiri ........................................................
Ñ nr. încãperi/suprafațã ....................................
2. Caracteristici constructive:
Ñ materiale de construcție: pavimente, pereți, plafoane
Ñ sisteme de aprovizionare cu apã rece și caldã
Ñ canalizare ......................................................
Ñ stații de epurare ............................................
3. Condiții de microclimat:
Ñ ventilație ..................................................................................................................................................................
Ñ temperaturã ............................................................................................................................................................
Ñ umiditate ..................................................................................................................................................................
Ñ luminozitate ..............................................................................................................................................................
Ñ dotarea cu aparaturã de mãsurã și control, sisteme de înregistrare a temperaturii, umiditãții etc. ..............
Ñ ..................................................................................................................................................................................
Ñ condiții de depozitare și de transport, care sã asigure conservarea materiilor prime și produselor finite ....
Ñ ..................................................................................................................................................................................
4. Fluxul tehnologic:
Ñ spații pentru recepție, producție, depozitare ........................................................................................................
Ñ dotarea cu utilaje ....................................................................................................................................................
Ñ dotarea cu ustensile ..............................................................................................................................................
Ñ circulația materiilor prime și a produselor finite ..................................................................................................
Ñ ambalaje, circuitul acestora ....................................................................................................................................
Ñ sisteme de evacuare din incintã a produselor confiscate, a deșeurilor etc. ....................................................
5. Capacitãți în funcțiune:
Ñ de producție (unitatea de mãsurã/timp: tone/zi, litri/zi, doze/zi etc.)
Ñ de depozitare (unitatea de mãsurã/timp: tone/zi, litri/zi, doze/zi etc.), din care:
Ñ Ñ pentru materii prime (unitatea de mãsurã/timp: tone/zi, litri/zi, doze/zi etc.);
Ñ Ñ pentru semifabricate (unitatea de mãsurã/timp: tone/zi, litri/zi, doze/zi etc.);
Ñ Ñ pentru produse finite (unitatea de mãsurã/timp: tone/zi, litri/zi, doze/zi etc.);
Ñ Ñ pentru materii prime, produse sechestrate (unitatea de mãsurã/timp: tone/zi, litri/zi, doze/zi etc.);
Ñ Ñ pentru deșeuri tehnologice (unitatea de mãsurã/timp: tone/zi, litri/zi, doze/zi etc.);
6. Dotarea cu materiale și mijloace pentru dezinfecție, combaterea insectelor și rozãtoarelor: ................................
........................................................................................................................................................................................
7. Asigurarea ustensilelor și materialelor pentru igiena personalului:
Ñ spãlãtoare pentru mâini ..........................................................................................................................................
Ñ sterilizatoare pentru cuțite ........................................................................................................................................
Ñ sãpun lichid, substanțe dezinfectante, prosop din hârtie etc. ............................................................................
8. Grupuri sanitare:
Ñ nr. cabine ................................................................................................................................................................
Ñ dotare ......................................................................................................................................................................
9. Vestiare:
Ñ nr. vestiare ..............................................................................................................................................................
Ñ nr. încãperi vestiar ..................................................................................................................................................
Ñ dotare ......................................................................................................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/6.V.2003

13

10. Personal muncitor încadrat:
Ñ nr. total muncitori ....................................................................................................................................................
Ñ nr. total muncitori/schimb ......................................................................................................................................
Ñ echipa de igienizare/nr. muncitori ..........................................................................................................................
11. Organizare, funcționare, încadrare laborator uzinal:
Ñ nr. spații ..................................................................................................................................................................
Ñ nr. secții (profil) ......................................................................................................................................................
Ñ dotare/secție ............................................................................................................................................................
Ñ nr. personal ...............................................................ÉÉ specialitatea ..............................................................
12. Elaborarea și aplicarea programelor în conformitate cu procedurile operaționale standard de sanitație (SSOP)
și analiza riscului și punctele critice de control (HACCP) în unitãți și cu regulile de bunã practicã de fabricație (GMP), în
cazul producãtorilor de medicamente și de alte produse de uz veterinar:
Ñ program ..................................................................................................................................................................
Ñ responsabil cu aplicarea ........................................................................................................................................
13. Asistența sanitarã veterinarã :
Ñ de stat ......................................ÉÉ nr. É............ pregãtire ..............................................................................
14. Amplasare, noxe, vecinãtãți:
Ñ distanța fațã de perimetrele locuibile ....................................................................................................................
Ñ surse poluante în vecinãtate ................................................................................................................................
15. Autorizații de funcționare emise de alte organe abilitate:
........................................................................................................................................................................................
16. Alte aspecte:
........................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................
17. PROPUNERI: a) CORESPUNDE pentru autorizarea sanitarã veterinarã pentru obiectivul ................................,
activitatea .....................................................................................................................................,
clasa CAEN, specificate în cererea de înregistrare
b) NU ÎNDEPLINEȘTE condițiile de autorizare sanitarã veterinarã conform prevederilor
legislației sanitare veterinare în vigoare
c) NU CORESPUNDE activitãții É....................................................................., clasei CAEN,
declarate .....................................................................................

Medic veterinar inspector de stat,

Reprezentantul legal al unitãții,

.........................................................

........................................................

(semnãtura, parafa, ștampila)

(numele citeț, semnãtura, ștampila)

VERIFICAT: Șef serviciu ................................................
18. CONCLUZII:

a) ÎNDEPLINEȘTE condițiile și se emite AUTORIZAÞIA SANITARÃ VETERINARÃ DE
FUNCÞIONARE Nr. É..............., data ............É, pentru obiectivul ÉÉ.....................................,
activitatea É............................................, clasa CAEN É.......................................................É
b) NU ÎNDEPLINEȘTE condițiile de autorizare sanitarã veterinarã conform prevederilor
legislației sanitare veterinare în vigoare
c) NU CORESPUNDE activitãții É.................................................................., clasei CAEN,
declarate É..........................................................É

Director,
ÉÉ................................................É
(semnãtura, parafa, ștampila)

Șef serviciu,
É..........................................ÉÉ

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/6.V.2003
ANEXA Nr. 8
la norma sanitarã veterinarã

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
AGENÞIA NAÞIONALÃ SANITARÃ VETERINARÃ

Direcția sanitarã veterinarã
................................................ÉÉÉ
ORDONANÞÃ
privind suspendarea temporarã a activitãții
Nr. ...ÉÉ din ÉÉ................
Directorul Direcției sanitare veterinare É........................................É, având în vedere prevederile Legii sanitare
veterinare nr. 60/1974, republicatã, completatã cu modificãrile ulterioare și Procesul-verbal înregistrat la direcția sanitarã
veterinarã sub nr. É...É, din data de É....É, întocmit de É.......................É, medic veterinar de stat la Circumscripția
sanitarã veterinarã É..........................É, în baza verificãrii efectuate la unitatea ...........................É, din É....................É,
proprietar ..............................................................,
Dispune:
suspendarea temporarã, începând cu data de É................., a desfãșurãrii activitãții de .........................., de cãtre
unitatea ................................................., proprietar .................................................................................................... .
Reluarea activitãții se efectueazã, la solicitarea proprietarului, numai dupã remedierea deficiențelor și verificarea
unitãții privind asigurarea condițiilor sanitare veterinare de funcționare, conform prevederilor legale, pentru activitatea solicitatã.
Neaplicarea mãsurilor corespunzãtoare la termenul stabilit atrage, dupã caz, sancționarea contravenționalã și anularea autorizației sanitare veterinare de funcționare a unitãții.
Director,
........................ÉÉ
Reprezentantul legal al unitãții,
É.....................................................É

ANEXA Nr. 9
la norma sanitarã veterinarã

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
AGENÞIA NAÞIONALÃ SANITARÃ VETERINARÃ

Direcția sanitarã veterinarã
................................................ÉÉÉ
ORDONANÞÃ
privind anularea autorizației de funcționare a unitãții
Nr. ...ÉÉ din ÉÉ................
Directorul Direcției sanitare veterinare É........................................É, având în vedere prevederile Legii sanitare
veterinare nr. 60/1974, republicatã, completatã cu modificãrile ulterioare și Procesul-verbal înregistrat la direcția sanitarã
veterinarã sub nr. É..É, din data de ..........ÉÉ, întocmit de ÉÉ............................. medic veterinar de stat la
Circumscripția sanitarã veterinarã É......................................, precum și verificarea efectuatã de cãtre É............................É,
șef serviciu ÉÉ..............................., la unitatea É............................. din É.............É, proprietar É...............................É,
Dispune:
anularea autorizației sanitare veterinare de funcționare, începând cu data de É.....É, pentru activitatea pentru
care a fost autorizatã unitatea É..............................É din É...........É , proprietar É......................................É .
Acordarea autorizației sanitare veterinare de funcționare și reluarea activitãții se efectueazã la solicitarea proprietarului, dupã remedierea deficiențelor și asigurarea condițiilor sanitare veterinare, conform prevederilor legale.
Nerespectarea prezentelor mãsuri atrage, dupã caz, sancționarea contravenționalã sau penalã, conform normelor
legale în vigoare.
Director,
........................ÉÉ
Reprezentantul legal al unitãții,
É.....................................................É

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/6.V.2003

ANEXA Nr. 10
la norma sanitarã veterinarã

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
AGENÞIA NAÞIONALÃ SANITARÃ VETERINARÃ

AUTORIZAÞIE SANITARÃ VETERINARÃ DE FUNCÞIONARE
Nr. .......... din ....................
Directorul general al Agenției Naționale Sanitare Veterinare, având în vedere cererea și documentația pentru emiterea autorizației sanitare veterinare de funcționare, înregistrate sub nr. ............., din data de ..................., la Agenția
Naționalã Sanitarã Veterinarã, ale Institutului/Laboratorului .......................................................................................... pentru
obiectivul ...................................................................................., cu activitatea ........................................................................
........................................................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................................................,
având sediul în localitatea ............................, str. ......................................... nr. ......., sectorul ........., județul ...................,
în baza Referatului tehnic întocmit de comisia tehnicã de evaluare, înregistrat sub nr. ......., din data de ...............,
la .........................................,
în temeiul prevederilor Legii sanitare veterinare nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Dispune:
AUTORIZAREA SANITARÃ VETERINARÃ DE FUNCÞIONARE pentru obiectivul:
Institutul/Laboratorul ....................................................................................., cu sediul în localitatea ............................,
str. ......................... nr. ......., sectorul ........, județul ..............., aparținând ..........................................................................,
pentru urmãtoarele activitãți: ..............................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................................................
Nerespectarea condițiilor care au stat la baza emiterii prezentei autorizații, schimbarea profilului sau efectuarea
altor activitãți atrage, dupã caz, ridicarea temporarã sau definitivã a autorizației sanitare veterinare de funcționare, precum
și sancționarea contravenționalã sau penalã, conform legislației în vigoare.
Director general,
....................................................ÉÉ
(semnãtura și ștampila)
ANEXA Nr. 11
la norma sanitarã veterinarã

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
AGENÞIA NAÞIONALÃ SANITARÃ VETERINARÃ

Direcția sanitarã veterinarã
................................................ÉÉÉ
AUTORIZAÞIE SANITARÃ VETERINARÃ DE FUNCÞIONARE
Nr. ...ÉÉ din ÉÉ................
Directorul Direcției sanitare veterinare ................................., având în vedere cererea și documentația înregistratã
la nr. ........., din ................................., a ......................., din ........................................................................................,
(localitatea, strada, nr., sectorul/județul)

în baza Referatului tehnic întocmit de dr. ............................................., cu nr. ...................., de la Circumscripția
sanitarã veterinarã ...........................................................,
în temeiul prevederilor Legii sanitare veterinare nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
și ale normelor și mãsurilor sanitare veterinare în vigoare:
Dispune:
AUTORIZAREA SANITARÃ VETERINARÃ DE FUNCÞIONARE pentru obiectivul:
............................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................................,
din localitatea ......................................, strada ........................................ nr. ......., sectorul ..............., codul .................,
județul .........................,
pentru urmãtoarele activitãți:
Cod denumire:
............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
Nerespectarea condițiilor care au stat la baza emiterii prezentei autorizații, schimbarea profilului sau efectuarea
altor activitãți atrage, dupã caz, ridicarea temporarã sau definitivã a autorizației sanitare veterinare de funcționare, precum
și sancționarea contravenționalã sau penalã, conform legislației în vigoare.
Director,
L.S. ..............................................

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/6.V.2003
ANEXA Nr. 12
la norma sanitarã veterinarã

(fațã)
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
AGENÞIA NAÞIONALÃ SANITARÃ VETERINARÃ

Direcția sanitarã veterinarã
................................................ÉÉÉ
AUTORIZAÞIE SANITARÃ VETERINARÃ
pentru mijloacele de transport animale, produse de origine animalã și furaje
Nr. .......... din ..............
Mijlocul de transport ............................ seria ........................., capacitatea ..............., nr. de
înmatriculare ........................, proprietatea ......................................., adresa .....................................
I. Specializat pentru transport:
II. Condiții de temperaturã:
III. Condiții de transport:
1. animale
1. fãrã regim termic
1. liber
2. produse de origine animalã
2. T¼ de refrigerare
2. legat
3. furaje
3. T¼ de congelare
3. agãțat
4. produse biologice
4. alt regim termic
4. vrac
5. produse necomestibile
5. preambalat
6. produse farmaceutice de
6. uz veterinar
Capacitatea de transport:
În cazul transporturilor de animale se vor respecta reglementãrile în vigoare referitoare la
protecția și bunãstarea animalelor în timpul transportului și înainte de sacrificare, iar la transportul de produse de origine animalã se vor avea în vedere condițiile sanitare veterinare specifice.
Nerespectarea condițiilor sanitare veterinare atrage, dupã caz, anularea autorizației și
sancționarea în conformitate cu prevederile legale.
Mijlocul de transport se autorizeazã pentru .....................*).
Director,
.......................................................
*) Se va preciza activitatea pentru care a fost autorizat mijlocul de transport.

(verso) Ñ Se va preciza viza anualã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 302/6.V.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

