Anul 171 (XV) Ñ Nr. 303

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 6 mai 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
162.

Ñ Lege pentru ratificarea Memorandumului de
înțelegere dintre Guvernul României și Guvernul
Regatului Danemarcei privind Programul FEU+6,
semnat la București la 17 mai 2002 ......................

31.
1

Memorandum de înțelegere între Guvernul României și
Guvernul Regatului Danemarcei privind Programul
FEU+6 ........................................................................
239.

478.
2Ð10
485.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere dintre Guvernul
României și Guvernul Regatului Danemarcei
privind Programul FEU+6, semnat la București la
17 mai 2002 ..............................................................

LEGI

10

ȘI

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã privind unele mãsuri de
restructurare financiarã a creanțelor deținute de
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Bancare
asupra unor societãți comerciale de pe platformele
industriale Arad și Harghita......................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea închirierii bunurilor
imobile, proprietate publicã a statului, aflate în
administrarea Centrului Național al Cinematografiei
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui sector de
drum județean din domeniul public al județului
Vâlcea și din administrarea Consiliului Județean
Vâlcea în domeniul public al statului și în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,, și încadrarea acestuia
în categoria funcționalã a drumurilor naționale ......

11Ð30

30

31

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere dintre Guvernul României
și Guvernul Regatului Danemarcei privind Programul FEU+6, semnat la București la 17 mai 2002
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Memorandumul de înțelegere
dintre Guvernul României și Guvernul Regatului

Danemarcei privind Programul FEU+6, semnat la București
la 17 mai 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 24 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 martie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU
București, 22 aprilie 2003.
Nr. 162.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/6.V.2003
MEMORANDUM DE ÎNÞELEGERE
între Guvernul României și Guvernul Regatului Danemarcei privind Programul FEU+6*)

Pentru a sprijini România în procesul de integrare europeanã, guvernul danez asigurã din anul 1994 finanțare
pentru pregãtirea funcționarilor civili care au nevoie de
cunoștințe atât generale, cât și specifice despre probleme
europene (lista proiectelor este prezentatã în anexa nr. 1).
Cu privire la asistența danezã de preaderare, Ministerul
Afacerilor Externe din Danemarca și Ministerul Integrãrii
Europene din România au convenit asupra urmãtoarelor
obiective și condiții:
1. Obiectivul de ansamblu al Programului FEU+6 este
de a asista statele candidate în îndeplinirea obligațiilor pentru aderare, prin punerea la dispoziție a experienței daneze
în ceea ce privește reglementarea în Uniunea Europeanã
și cele mai bune practici. Asistența acordatã va fi complementarã eforturilor României, dar și altor programe de
preaderare, în special programele Uniunii Europene.
2. Domeniile de asistențã vor fi identificate conform prioritãților Programului național al României pentru adoptarea
acquisului, iar pentru claritatea rezultatelor în ceea ce
privește îndeplinirea programului proiectele vor avea obiective.
3. Asistența danezã va fi disponibilã pentru urmãtoarele
domenii, fãrã a exclude posibilitatea altora:
¥ agriculturã/PAC/SAPARD;
¥ piața internã;
¥ fonduri prestructurale, pregãtirea pentru fondurile structurale și structuri administrative pentru fondurile prestructurale;
¥ pregãtirea personalului din administrație și pregãtirea
profesionalã continuã;
¥ administrația guvernamentalã regionalã și localã.
Pe baza acestui memorandum de înțelegere și cu acordul celor douã pãrți implicate, Ambasada Regatului
Danemarcei, în numele Guvernului danez, și Ministerul
Integrãrii Europene, în numele Guvernului României, vor
conveni anual asupra proiectelor.
4. Asistența va fi acordatã pentru activitãți, cum ar fi:
instruirea de personal, seminarii, ateliere de lucru și expertize pe termen scurt de cãtre experți danezi individuali,
dacã sunt disponibili. Activitãțile pentru proiectele legate de
pregãtirea României pentru aderare se vor desfãșura în
România. Conform legislației românești în vigoare,
Ministerul Integrãrii Europene este responsabil pentru coordonarea și monitorizarea asistenței daneze.
5. Finanțarea danezã va acoperi remunerarea contractorilor și a experților, precum și cheltuielile de deplasare a

acestora și costurile legate de materialele lecturate. În mod
excepțional, în cazul în care activitatea se desfãșoarã în
Danemarca, finanțarea danezã poate acoperi costurile logistice și cheltuielile de deplasare a participanților (de convenit
pentru fiecare proiect în Termenii de referințã).
6. Cofinanțarea din partea României va acoperi participarea partenerilor locali, precum și costurile logistice (facilitãțile de rezervare și închiriere, organizarea și plata
transportului și alte costuri ale participanților, precum și traducerea și/sau interpretarea, dacã este considerat necesar).
Ca regulã generalã, România va acoperi costurile de deplasare și cheltuielile de subzistențã pentru cetãțenii români
care participã la activitãți de instruire în Danemarca. Alte
surse de cofinanțare pot proveni de la programele Uniunii
Europene de preaderare sau de la alte programe multilaterale.
7. Activitãțile proiectelor vor fi determinate de Termenii
de referințã din ianuarie 1999, revizuiți, care reprezintã un
model de termeni de referințã, fiind special elaborați pentru
cursuri de instruire (anexa nr. 2).
8. Importul bunurilor și al serviciilor necesare implementãrii acestui memorandum de înțelegere, finanțat prin
asistențã danezã, nu va face obiectul perceperii de taxe
vamale, taxe de import, taxe sau impuneri fiscale care au
efect echivalent.
Contractele pentru aprovizionãri sau servicii asigurate de
partea românã și finanțate prin asistența danezã nu vor fi
supuse perceperii taxei pe valoarea adãugatã, timbrului
documentar, taxei de înregistrare sau altor impozite și taxe
cu efect echivalent, indiferent dacã acestea existã sau vor
fi instituite.
Regulile și condițiile generale pentru asistența de preaderare sunt prevãzute în anexa nr. 3.
9. Prezentul memorandum de înțelegere va intra în
vigoare la data semnãrii și poate fi prelungit anual, conform
fondurilor disponibile. Fiecare parte are dreptul de a se
retrage din memorandumul de înțelegere printr-o notã
scrisã. Retragerea va avea efect la o lunã dupã trimiterea
notei celeilalte pãrți.
10. Reprezentanți ai Auditorului General din Regatul
Danemarcei vor avea acces la proiectele acoperite de
memorandumul de înțelegere, în privința folosirii fondurilor
daneze.
Semnat la București la 17 mai 2002, în douã exemplare
originale în limba englezã.

Pentru Guvernul României,
Hildegard Carola Puwak,
ministrul integrãrii europene

Pentru Guvernul Regatului Danemarcei,
Erik Bom,
ambasador

Anexe:
1. Lista proiectelor în România (1 ianuarie 1994 Ñ 31 iunie 2001)
2. Model de Termeni de referințã, ianuarie 1999, revizuiți
3. Condiții generale.
*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/6.V.2003

3
ANEXA Nr. 1*)

ROMÂNIA

FEU+6 și proiectele de asistențã tehnicã

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/6.V.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/6.V.2003

5

ANEXA Nr. 2

Copenhaga, ianuarie 1999
TERMENI DE REFERINÞÃ

Instruire în problemele Uniunii Europene
1. Autoritatea contractantã
Ministerul de Externe al Regatului Danemarcei
Secretariatul pentru Asistența Þãrilor din Europa Centralã
și de Est
2 Asiatisk Plads
DKÑ1448 Copenhaga K
Danemarca
2. Titlul proiectului
Prevederile programului de instruire în problemele
Uniunii Europene sunt prevãzute, în principal, pentru
funcționarii publici din țãrile candidate. Acolo unde este
relevant, pot fi, de asemenea, invitați sã participe la acest
program de instruire reprezentanți ai parlamentului, ai
justiției, jurnaliști și alți reprezentanți ai unor grupuri de
interese.
3. Þara gazdã
Dintre țãrile candidate, Bulgaria, Republica Cehã,
Estonia, Letonia, Lituania, Ungaria, Polonia, România,
Slovacia și Slovenia sunt eligibile pentru a beneficia de

prezentul proiect. Participarea unei anumite țãri face
subiectul unui acord între autoritatea pentru integrare europeanã a țãrii respective și Ministerul de Externe al
Regatului Danemarcei.
4. Parteneri
În scopul prezentului proiect se vor aplica urmãtoarele
definiții:
a) reprezentant național: biroul pentru integrare europeanã/instituție/comisie/comitet din țara beneficiarã;
b) autoritãți beneficiare: ministerele de sector și agențiile,
județele și municipalitãțile din țara beneficiarã. Personalul
acestor instituții (și reprezentanții parlamentului, justiției, jurnaliști și reprezentanți ai grupurilor de interese, atunci când
este relevant) constituie grupul-țintã pentru activitãțile de
educare și instruire;
c) partener: un partener în țara beneficiarã, numit de
reprezentantul național, cu care contractorul danez sã colaboreze pe perioada implementãrii activitãților de educare și
instruire din țara respectivã. Existența unui centru național

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/6.V.2003

de instruire în administrație publicã/institut/școalã, care deja
colaboreazã cu autoritãțile în realizarea de programe de
instruire pentru funcționarii publici, ar putea fi un partener
foarte bun pentru contractor;
d) contractor: un institut danez de instruire, contractat
de Ministerul de Externe danez pentru inițierea uneia sau
mai multor sesiuni de educare și instruire în baza prezentului proiect. Contractorul va fi selectat în baza unui proces
de precalificare, dintre toți posibilii furnizori de astfel de
servicii din Danemarca, și va fi invitat sã-și facã oferta în
țara beneficiarã.
5. Costuri
Fac obiectul ofertei financiare a contractorului, stabilitã
pentru fiecare sesiune de instruire.
6. Alte surse de finanțare
6.1. Finanțarea

Ministerul de Externe danez va acoperi cheltuielile care
țin de contribuția danezã la sesiunile de instruire, în scopul
desfãșurãrii prezentului proiect. Acestea pot include onorariile contractorului (managementul de proiect, asistențã,
experți), precum și cheltuieli legate de transportul contractorului și costuri legate de imprimarea și copierea materialelor de curs.
Atunci când sesiunile de instruire se vor desfãșura în
Danemarca, contribuția danezã poate acoperi, în mod
excepțional, costurile pentru logisticã (rezervãri, imprimarea
și copierea materialelor de curs, organizarea și plata pentru
traduceri, acolo unde se considerã cã este necesar etc.),
precum și costuri legate de transportul participanților.
6.2. Contribuția

Þara beneficiarã va contribui din punct de vedere financiar la acest proiect cu urmãtoarele:
¥ numirea unui partener local care sã colaboreze cu
contractorul. Costurile de participare a partenerului vor trebui, în mod normal, acoperite de cãtre acesta sau prin
suport financiar acordat de reprezentanții naționali/autoritãțile beneficiare;
¥ în mod normal, sesiunile de instruire se vor desfãșura
în țara beneficiarã, iar costurile de logisticã (facilitãțile de
rezervare, alte costuri de organizare și transport pentru
participanți, organizarea și plata traducerilor și/sau interpretarea, acolo unde este necesar, etc.), ca regulã generalã,
vor fi suportate de țara beneficiarã;
¥ tot ca regulã generalã, țara beneficiarã va suporta
cheltuielile de transport și întreținere a participanților acesteia la sesiunile de instruire ce se vor desfãșura în
Danemarca.
6.3. Cofinanțarea

Pentru implementarea prezentului proiect nu sunt necesare contribuții din partea altor donatori (sponsori) sau pãrți
interesate.
7. Valoarea aplicatã
Aceasta face obiectul bugetului agreat între contractor și
Ministerul de Externe danez pentru fiecare propunere de
instruire, pentru fiecare activitate de instruire.

8. Scopul principal al proiectului
Prezentul proiect permite crearea unui cadru în care se
vor desfãșura activitãțile de instruire. Fiecare activitate de
instruire va fi implementatã numai dupã formularea unei
cereri scrise, explicite, din partea reprezentantului național
al țãrii beneficiare.
Scopul este:
¥ de a acorda instruire în problemele specifice Uniunii
Europene pentru funcționarii publici din administrația țãrii
beneficiare. Acolo unde este relevant, grupul-țintã poate
cuprinde și reprezentanți ai parlamentului, justiției, jurnaliști
și reprezentanți ai grupurilor de interese;
¥ de a formula perspective pe termen mediu privind
instruirea în problemele specifice Uniunii Europene,
acordatã prin finanțarea bilateralã danezã, în felul acesta
sprijinindu-se planificarea eforturilor autoritãților din țara
beneficiarã. Fondul danez pentru instruire în problemele
Uniunii Europene poate contribui astfel la strategia țãrii
beneficiare de instruire a funcționarilor publici (și a altor
categorii, acolo unde este relevant), ca mijloc de pregãtire
pentru calitatea de membru UE.
9. Obiective imediate
Obiectivele imediate constau în oferirea a douã tipuri de
instruire:
¥ o îmbunãtãțire a aptitudinilor generale referitoare la
problemele Uniunii Europene, care va permite grupului-țintã
sã înțeleagã tendințele generale și politicile Uniunii
Europene;
¥ un schimb de la specialist la specialist, pe probleme
specifice, pe care grupul-țintã și autoritãțile sale încearcã
în prezent sã le depãșeascã.
O sesiune de instruire normalã va avea un numãr de
20Ñ30 de participanți, va dura între 3 și 5 zile și va costa
200.000Ñ300.000 de coroane daneze, în funcție de locul
unde se vor desfãșura sesiunile de instruire. Este estimat
cã în urmãtoarele 24 de luni se vor desfãșura pânã la
5Ñ10 sesiuni de instruire, în fiecare țarã eligibilã.
Formatul predefinit pentru instruire se va stabili la
descrierea activitãților de instruire (conform anexei nr. 1 Ñ
”Descrierea formatelor standard de instruire,,).
Tematica sesiunilor de instruire va fi extrasã din acquisul
comunitar (în particular, din legislația pieței interne), din
prioritãțile țãrilor candidate Ñ Parteneriatul pentru aderare
cu Uniunea Europeanã, precum și din Programul național
de adoptare a acquisului comunitar al țãrii respective.
10. Activitãți generale
Ministerul de Externe danez a lansat o evaluare a
necesitãților țãrilor eligibile beneficiare, în scopul identificãrii
posibilelor tematici pentru sesiunile de instruire.
Plecând de la aceasta, contractorul împreunã cu partenerul vor pregãti o propunere detaliatã referitoare la modul
și locul de desfãșurare a activitãților de instruire, incluzând
și o descriere a profilului și aptitudinilor grupului-țintã, în
conformitate cu cerințele autoritãților beneficiare și cu formatul standard de instruire (conform anexei nr. 1).
Locul unde se vor desfãșura activitãțile de instruire nu
este stabilit în avans, dar va depinde de tematica și de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/6.V.2003
formatul instruirii ori de alte elemente de luat în considerare (de exemplu, disponibilitatea experților).
Propunerea contractorului pentru desfãșurarea
activitãților de instruire, incluzând estimarea bugetului pentru acestea, va fi elaboratã urmãrindu-se formatul standard.
Propunerea activitãților de instruire face obiectul unei
aprobãri prealabile din partea Ministerului de Externe
danez.
Autoritãțile beneficiare vor propune candidații care
urmeazã sã participe la activitãțile de instruire, dintre
funcționarii publici, în conformitate cu tematica și cu profilul
agreat. Fiecare candidat va trebui sã completeze un chestionar pregãtit de cãtre contractor, având dublu scop, pe
de o parte, de a testa dacã participarea candidatului respectiv este potrivitã (aptitudini de bazã, nivelul de
cunoaștere a limbii engleze), iar pe de altã parte, de a
identifica cel mai potrivit nivel pentru activitãțile de instruire,
înaintea începerii acesteia. În plus, chestionarul va trebui
dezvoltat ca punct de referințã, pe baza cãruia se poate
mãsura ulterior impactul activitãților de instruire (conform
pct. 12).
11. Rezultate
Funcționarii publici și ceilalți participanți la activitãțile
daneze de instruire în problemele generale ale Uniunii
Europene vor dobândi o mai bunã înțelegere asupra acestora. Sesiunile de instruire se așteaptã sã aducã motivare
și calificare pentru participarea și contribuția la eforturile de
aderare, la locul de muncã. Atunci când activitãțile de
instruire acoperã o tematicã de specialitate, rezultatele se
vor concretiza în propuneri de rezolvare a problemelor
curente ale autoritãților beneficiare.
Din punctul de vedere al autoritãților beneficiare, rezultatele activitãților de instruire ar trebui sã evidențieze un
personal mai bine pregãtit, cãruia i se pot delega mai
multe îndatoriri și responsabilitãți.
12. Indicatori de îndeplinire a obiectivelor
Așa cum s-a menționat la pct. 10, un chestionar va fi
pregãtit de cãtre contractor și va fi distribuit tuturor participanților, înainte de participarea la sesiunile de instruire.
Acesta va servi, printre altele, ca reper în mãsurarea
impactului activitãților de instruire. Ulterior fiecãrei activitãți
de instruire, contractorul va evalua prin testare impactul
acesteia, prin completarea de chestionare sau prin alte
metode alese de cãtre acesta.
Acest test va forma baza evaluãrii succesului pe care
l-a avut fiecare activitate de instruire și va servi la modificarea activitãților ulterioare pe baza lecțiilor învãțate.
13. Resurse
Contractorul va întocmi un buget pentru contribuția
necesarã la îndeplinirea activitãților prevãzute în propunerea de instruire. Estimarea contribuției necesare:
Cheltuieli fixe:
Managerul de proiect: Ñ pregãtirea și raportarea activitãților de instruire
Ñ întâlniri pregãtitoare în fiecare
țarã
Asistentul: Ñ pregãtirea fiecãrui seminar pentru fiecare
țarã
Instructorii: Ñ organizarea cursurilor și raportarea

7

Cheltuieli variabile:
Transport: Ñ bilete de transport, întreținerea și cazarea instructorilor
Ñ bilete de transport, întreținerea și cazarea participanților
Facilitãți:
Ñ închirierea spațiilor de desfãșurare a
activitãților, asigurarea hranei pentru fiecare seminar/țarã.
Costurile de transport (zborurile) sunt considerate variabile și, prin urmare, vor fi minimizate fãrã ca acest lucru
sã împiedice implementarea activitãților, prin utilizarea biletelor de avion clasa economic, rezervãri de hotel avantajoase etc.
Se vor aplica regulile prezentate în Manualul de proiect
(Projektmanual for Udenrigsministeriets ¿stst¿tteprogrammer
af oktober 1998, revizuit în aprilie 1999).
14. Condiții inițiale, riscuri și mãsuri în acest sens
Activitãțile altor donatori pot coincide cu cele planificate
în prezentul proiect. Este de așteptat ca autoritãțile beneficiare sã evite sau sã minimalizeze pe cât posibil
potențialele suprapuneri în timp, cu privire la conținut și la
grupul-țintã participant.
15. Raportarea
15.1. Pregãtirea propunerilor de instruire

Contractorul va pregãti propunerile de instruire pentru
fiecare tematicã și seminar, urmând formatul standard din
anexa nr. 1.
Propunerea de instruire va face subiectul unei aprobãri
de cãtre autoritatea beneficiarã și de cãtre Ministerul de
Externe danez. Nu se va efectua plata pentru nici o activitate înainte ca aceasta sã fi fost aprobatã. Orice cheltuialã
referitoare la activitãți pregãtitoare nu va fi suportatã din
prezentul contract, doar dacã Ministerul de Externe danez
cere în mod expres contractorului, prin notificare scrisã, sã
lanseze astfel de activitãți.
Modificãrile în programul activitãților de instruire vor fi
aduse la cunoștințã Ministerului de Externe danez prin notificare scrisã din partea contractorului, ca urmare a acestora putând rezulta modificãri în buget sau renunțãri, acolo
unde se va considera cã este potrivit.
15.2. Raportãri de încheiere de activitate

Dupã încheierea activitãții de instruire contractorul va
pregãti un raport în conformitate cu prevederile Manualului
de proiect (Projektmanual for Udenrigsministeriets
¿stst¿tteprogrammer af oktober 1998, revizuit în aprilie
1999, bilag 5.3), prin care se accentueazã urmãtoarele:
¥ prezentarea integralã a activitãților curente de instruire,
în raport cu propunerea de instruire, și evidențierea diferențelor dintre cele douã;
¥ prezentarea beneficiilor instruirii și recomandãrile contractorului pentru activitãți viitoare.
Este deja agreat ca rapoartele de încheiere de activitate
sã fie pregãtite prin colaborarea dintre contractor și partenerul național, cel puțin în privința formulãrii concluziilor și
evaluãrilor. Rapoartele vor fi întocmite în limba englezã și
vor fi transmise de cãtre contractor Ministerului de Externe
danez, autoritãții beneficiare și reprezentantului național.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/6.V.2003
ANEXA Nr. 1
la Termenii de referințã
DESCRIEREA

formatelor standard de instruire
În cele ce urmeazã sunt prezentate douã formate standard de educare și instruire, adresându-se celor douã tipuri
de instruire prevãzute (general și pe specialitate). Aceste
formate standard trebuie privite ca cerințe minime pentru
contractor în termeni de tematicã și calitate.
Limba în care se vor desfãșura activitãțile de instruire
va fi limba englezã, iar în unele cazuri poate fi cerutã
interpretarea. Dacã sesiunile de instruire se vor desfãșura
în Danemarca, un buget dedicat activitãții de interpretare
va fi inclus în bugetul total al contractorului din propunerea
de instruire. Dacã sesiunile de instruire se vor desfãșura în
țara beneficiarã, autoritãțile în cauzã vor suporta cheltuielile
de interpretare.
Alte forme de instruire decât cele prezentate în cele ce
vor urma pot fi propuse de cãtre contractor și vor face
subiectul aprobãrii din partea autoritãții beneficiare și din
partea Ministerului de Externe danez.
Instruire în problemele generale ale Uniunii Europene
Grupul-țintã

Scopul acestei pãrți este de a permite funcționarilor
publici, reprezentanților parlamentului, justiției, jurnaliștilor și
reprezentanților grupurilor de interese înțelegerea problemelor generale ale Uniunii Europene și funcționarea acesteia.
Activitãțile de instruire vot fi adecvate tuturor funcționarilor
publici, indiferent de latura administrativã pe care o deservesc, precum și altor categorii, nefiind cerute anumite aptitudini de calificare. În cazul în care reprezentantul național
sau autoritatea beneficiarã stabilește cã este necesarã atingerea unui anumit nivel pentru care sunt cerute anumite

calificãri, acesta va trebui clar stabilit la selectarea participanților pentru sesiunile de instruire.
Tematici

Tematicile sesiunilor de instruire pot include, printre
altele:
¥ structura și divizarea puterii între instituțiile Uniunii
Europene (Comisie/Consiliu/Parlament);
¥ luarea deciziilor la nivelul Uniunii Europene și procedurile similare (paralele) la nivelul statelor membre (controlul parlamentar efectuat de parlamentele naționale și de
Parlamentul European);
¥ procedurile de operare ale Uniunii Europene (mandatul
național, folosirea rezervãrii, consensul, votul majoritar,
minoritãțile, rolul președinției prin rotație, secretariatul
Consiliului, serviciile Comisiei, reprezentanțele naționale și
delegațiile);
¥ întrebãri referitoare la reforma instituționalã, politica
agricolã comunã și politicile structurale;
¥ filozofia, principiile și evoluția pieței interne a Uniunii
Europene;
¥ procesul de lãrgire (chestionar, opinia, rapoartele de
evoluție, selectarea).
Volum

O activitate normalã de educare și instruire la nivel general va avea 20Ñ30 de participanți pe parcursul a 3Ñ5 zile
și va costa 200.000Ñ300.000 de coroane daneze. Este
estimat cã în urmãtoarele 24 de luni se vor desfãșura
pânã la 5Ñ10 sesiuni de instruire în fiecare țarã eligibilã.

Cerințele minime pentru o sesiune de instruire Ñ instruire în problemele generale ale Uniunii Europene
Nivelul

Activitatea

Perioada

1.

Întâlniri anticipate cu reprezentantul național, pentru:
¥ identificarea nivelului de instruire (profil, aptitudini);
¥ discutarea conținutului materialului didactic;
¥ stabilirea materialului didactic;
¥ identificarea tematicilor viitoarelor sesiuni de instruire

Aceastã întâlnire trebuie sã aibã loc cu cel puțin
3 sãptãmâni înainte de începerea sesiunilor de lucru.
În situația în care contractorul are contracte în avans,
schimbul electronic poate fi suficient.

2.

Împãrțirea materialului de lucru participanților la sesiune

Aceastã acțiune trebuie sã aibã loc cu cel puțin o
sãptãmânã înainte de începerea sesiunii de instruire.

3.

Prezentarea sesiunii unui grup mai mare de participanți

Estimat 20Ñ30 de participanți.

4.

Sesiuni de lucru pe segmente de participanți (de
exemplu, jocuri de negociere în cooperarea dintre
Uniunea Europeanã și țãrile membre)

Numãrul de participanți la fiecare sesiune de lucru va fi
de 10Ñ15 persoane, astfel se vor organiza și se vor
implementa douã sesiuni de lucru similare.
În unele cazuri, unele sesiuni de lucru vor fi urmate de
mici testãri pentru participanți (de exemplu, ”lecții
învãțate,,) sau de un studiu de caz în scris.
Contractorul
va
aloca
resurse
în
vederea
evaluãrii/comentãrii rezultatelor ce vor fi transmise participanților și folosite ulterior la structurarea viitoarelor
sesiuni de lucru.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/6.V.2003
Schimburi între specialiști
Grupul-țintã

Aceastã parte este în principal destinatã funcționarilor
publici specialiști într-un anumit domeniu, care lucreazã în
instituții publice responsabile cu anumite probleme, și altor
pãrți direct implicate în aceste probleme, de exemplu
reprezentanți ai parlamentului și justiției. Funcționarii publici
trebuie sã fie direct implicați în acest proces de armonizare, ca tehnicieni.
Tematici

Orice tematicã referitoare la acquisul comunitar, în particular referitoare la legislația pieței interne, poate fi acoperitã. Tematica propriu-zisã și nivelul de instruire vor fi
determinate de autoritatea beneficiarã din țara respectivã,
în conformitate cu prioritãțile menționate în Planul național
de adoptare a acquisului și cu raportul de evaluare al
Comisiei.
Ca exemplu de subiecte care pot fi cerute, printre
altele, pot fi menționate urmãtoarele:
Ñ ajutorul de stat (calcularea costurilor și procentelor
aplicabile țãrilor membre);
Ñ legislația în domeniul concurenței (principalele
aspecte, grupuri exceptate, reguli și reglementãri în

9

vederea implementãrii, cerințe din punct de vedere
instituțional și statistic pentru implementare);
Ñ licitații și achiziții publice (legislație, reguli și reglementãri, cerințe din punct de vedere instituțional pentru
implementare);
Ñ protecția consumatorului (legislație, reguli și reglementãri, cerințe din punct de vedere instituțional pentru
implementare);
Ñ drepturi de proprietate intelectualã și industrialã
(legislație, reguli și reglementãri, cerințe din punct de
vedere instituțional pentru implementare);
Ñ supravegherea instituțiilor din punct de vedere financiar (împãrțirea atribuțiilor, sisteme de avertizare, întãrirea
capacitãții autoritãților de supraveghere/control etc.).
Volum

O activitate normalã de educare și instruire la nivel general va avea 10Ñ15 participanți pe parcursul a 3Ñ5 zile și
va costa 200.000Ñ300.000 de coroane daneze. Este estimat cã în urmãtoarele 24 de luni se vor desfãșura pânã la
5Ñ10 sesiuni de instruire în fiecare țarã eligibilã.
Dacã este relevant, autoritatea beneficiarã și contractorul
pot propune continuarea activitãților unei sesiuni de lucru,
de exemplu, o a doua sesiune de lucru la urmãtorul nivel,
twining cu experți care au participat la desfãșurarea
sesiunii de lucru etc.

Cerințele minime pentru o sesiune de instruire Ñ schimburi între specialiști
Nivelul

Activitatea

Perioada

1.

Întâlniri anticipate cu reprezentantul național, pentru
problemele specifice, în vederea:
¥ identificãrii nivelului de instruire;
¥ elaborãrii materialelor de curs pentru sesiunile
ulterioare, astfel încât instruirea sã se bazeze pe
studii de caz și pe situații concrete din țara respectivã. Astfel, este puțin probabil cã materialele
de curs vor fi suficiente;
¥ identificãrii tematicilor viitoarelor sesiuni de instruire

Aceastã întâlnire trebuie sã aibã loc cu cel puțin
4 sãptãmâni înainte de începerea sesiunilor de lucru.
În situația în care contractorul are contracte în avans,
schimbul electronic poate fi suficient.
Este foarte probabil ca aceastã întâlnire pregãtitoare sã
necesite prezența/participarea expertului, care va participa la desfãșurarea sesiunilor de lucru ulterioare,
urmând ca resursele sã fie stabilite de cãtre contractor.

2.

Împãrțirea materialului de lucru participanților la
sesiune și, eventual, chemarea acestora pentru
anumite pregãtiri în scris

Aceastã acțiune trebuie sã aibã loc cu cel puțin douã
sãptãmâni înainte de începerea sesiunii de instruire.
Contractorul/expertul va stabili un termen care sã le
permitã evaluarea/comentarea materialelor primite, astfel
încât sã stabileascã conținutul sesiunii de lucru și nivelul de desfãșurare a acesteia.

3.

Prezentarea sesiunii unui grup mai mare de participanți

Estimat 20Ñ30 de participanți.

4.

Stabilirea sesiunilor de lucru pe arii de specialitate.
În funcție de progresele înregistrate, sesiunile de
lucru se vor axa pe instrucțiuni de înțelegere a
dezvoltãrii legislative, metode de implementare și
aplicare legislativã (reguli și reglementãri).

Numãrul de participanți la fiecare sesiune de lucru va fi
de 10Ñ15 persoane sau un numãr potrivit din personalul autoritãții beneficiare aferente respectivei sesiuni.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/6.V.2003
ANEXA Nr. 3
CONDIÞII GENERALE

Condițiile generale ale acordurilor privind programele
sectoriale din cadrul asistenței daneze pentru procesul de
reformã în Europa Centralã și de Est:
Înaintea depunerii la Comitetul bugetar al Parlamentului
danez, pentru aprobarea finalã, a programului sectorial
danez ce are ca scop sprijinirea reformei în Europa
Centralã și de Est, ministerele daneze vizate trebuie sã
încheie un acord oficial cu ministerele corespondente din
țara beneficiarã.
Acordul va conține o descriere detaliatã a obiectivului
principal al programului și un calendar al implementãrii.
Acordul va stipula urmãtoarele:
Ñ Ministerul danez însãrcinat cu programul (numit aici
ministerul danez) și comitetul de coordonare stabilit de țara
beneficiarã (numit aici comitet de coordonare) sunt responsabile împreunã pentru implementarea programului.
Ñ Ministerul danez și comitetul de coordonare sunt cele
care supervizeazã programul. Dacã un program conține mai
multe faze, pãrțile implicate trebuie sã sã asigure cã fiecare fazã a fost implementatã și aprobatã înainte de începerea fazei urmãtoare.
Ñ Ministerul danez și comitetul de coordonare vor lua
parte la evaluarea programului și la luarea deciziei referitoare la oportunitatea realizãrii unei evaluãri pentru fiecare
parte a programului.
Ñ Considerând existența sau preconizarea unui acord
cu Danemarca privind dubla taxare, țara beneficiarã se
angajeazã:
a) sã emitã fãrã platã și fãrã întârziere toate permisele
și autorizațiile necesare pãrților daneze implicate în programele sectoriale din țara beneficiarã;
b) sã scuteascã pãrțile daneze implicate în programul
sectorial de la taxa pe venit și de la alte taxe și datorii
vizând veniturile provenite din surse externe țãrii beneficiare

pentru a acoperi serviciile din țara beneficiarã, ca parte din
acord;
c) sã scuteascã pãrțile daneze implicate în programul
sectorial de la orice taxe vamale, taxe de import sau orice
alte datorii, inclusiv taxa pe valoarea adãugatã, pe care
autoritãțile din țara beneficiarã le percep de la firme,
grupuri, asociații sau persoane private;
d) orice cheltuieli cu vama, taxele sau alte datorii ce pot
apãrea vor fi plãtite de cãtre țara beneficiarã;
e) sã scuteascã mijloacele transferate pãrților daneze
implicate în programul sectorial pentru implementarea activitãților specificate în program de la controlul valutar și sã
faciliteze schimbul și transferul unor astfel de mijloace în
Danemarca, precum și deschiderea de conturi bancare;
f) sã scuteascã pãrțile daneze implicate în programul
sectorial de la licențiere și înregistrare profesionalã;
g) sã emitã fãrã platã permisele necesare pentru activitãțile stabilite de comun acord și care vizeazã cercetarea
științificã și cea aplicatã.
Ca o precondiție a acordurilor programelor sectoriale,
materialele furnizate proiectului realizat ca parte a programului sectorial trebuie sã fie asigurate de cãtre țara beneficiarã în timpul implementãrii programului.
Dacã una dintre pãrți considerã, la orice moment al
desfãșurãrii programului, cã acesta nu se desfãșoarã conform deciziilor managementului de program și cã nu poate
fi continuat sau din cauza unor alte constrângeri de implementare a programului, ambele pãrți își rezervã dreptul de
a se retrage din acord.
O precondiție pentru implementarea programului sectorial
o constituie aprobarea lui de cãtre autoritãțile pe care
Parlamentul danez le-a însãrcinat cu acordarea împrumuturilor nerambursabile prin programul de asistențã danez.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere
dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Danemarcei privind Programul FEU+6,
semnat la București la 17 mai 2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Memorandumului de înțelegere dintre Guvernul României
și Guvernul Regatului Danemarcei privind Programul

FEU+6, semnat la București la 17 mai 2002, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 21 aprilie 2003.
Nr. 239.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/6.V.2003

ORDONANÞE
ALE

ȘI

11

HOTÃRÂRI

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind unele mãsuri de restructurare financiarã a creanțelor deținute de Autoritatea
pentru Valorificarea Activelor Bancare asupra unor societãți comerciale
de pe platformele industriale Arad și Harghita
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã reglementeazã
unele mãsuri de restructurare financiarã a creanțelor deținute
de Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Bancare asupra
unor societãți comerciale de pe platformele industriale Arad
și Harghita, în vederea relansãrii unor obiective industriale
de importanțã zonalã semnificativã.
Art. 2. Ñ (1) Se aprobã transmiterea fãrã platã a bunurilor imobile, având datele de identificare prevãzute în
anexa nr. 1, precum și a bunurilor mobile, având datele de
identificare prevãzute în anexa nr. 2, aflate în domeniul privat al statului, din administrarea Autoritãții pentru
Valorificarea Activelor Bancare în administrarea Ministerului
Sãnãtãții și Familiei, în scopul înființãrii unei societãți
comerciale pe acțiuni.
(2) Valoarea totalã a bunurilor transmise potrivit alin. (1)
este de 8.603.680 dolari S.U.A., exprimatã în lei la cursul
comunicat de Banca Naționalã a României, valabil la data
încheierii protocolului prevãzut la art. 6.
Art. 3. Ñ (1) Ministerul Sãnãtãții și Familiei este mandatat sã întreprindã demersurile legale pentru înființarea,
sub autoritatea sa, a unei societãți comerciale pe acțiuni,
având ca obiect principal de activitate producția de aparaturã și instrumente medicale, cod CAEN 3310.
(2) Capitalul social al societãții comerciale înființate potrivit alin. (1) este subscris și vãrsat în întregime de statul
român, reprezentat de Ministerul Sãnãtãții și Familiei, fiind
constituit din valoarea bunurilor prevãzute la art. 2 alin. (2).
(3) Societatea comercialã înființatã potrivit alin. (1) este
condusã de adunarea generalã a acționarilor, formatã din
3 membri numiți prin ordin al ministrului sãnãtãții și familiei,
pe perioada în care statul este acționar unic.
(4) Adunarea generalã a acționarilor numește membrii
consiliului de administrație, în numãr de 3, ale cãror
atribuții sunt stabilite pe bazã de mandat, pe perioada în
care statul este acționar unic.
(5) Actul constitutiv al societãții comerciale înființate
potrivit alin. (1) va fi aprobat prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 4. Ñ (1) Patrimoniul Autoritãții pentru Valorificarea
Activelor Bancare se diminueazã cu suma de 8.603.680
dolari S.U.A., exprimatã în lei la cursul comunicat de

Banca Naționalã a României, valabil la data încheierii protocolului prevãzut la art. 6, iar patrimoniul Ministerului
Sãnãtãții și Familiei se majoreazã cu aceeași valoare.
(2) Indicatorii de venituri și cheltuieli Ñ transferuri din
bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2003 al Autoritãții
pentru Valorificarea Activelor Bancare se rectificã, în sensul diminuãrii cu valoarea prevãzutã alin. (1).
Art. 5. Ñ Sumele încasate din vânzarea, în cadrul procesului de privatizare, a pachetului de acțiuni deținut la
societatea comercialã înființatã potrivit art. 3 alin. (1),
rãmase dupã deducerea cheltuielilor aferente prevãzute în
bugetul de venituri și cheltuieli al instituției publice implicate
în procesul de privatizare, se vireazã la fondul de risc.
Art. 6. Ñ Predarea-preluarea bunurilor prevãzute la
art. 2 alin. (1) se face pe bazã de protocol încheiat între
reprezentanții desemnați de Autoritatea pentru Valorificarea
Activelor Bancare și reprezentanții desemnați de Ministerul
Sãnãtãții și Familiei, în termen de 15 zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 7. Ñ Se aprobã restructurarea creanței deținute de
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Bancare asupra
Societãții Comerciale ”Astra Vagoane Cãlãtori,, Ñ S.A., cu
sediul în municipiul Arad, județul Arad, prin:
a) eșalonarea la platã pe bazã de convenție, pe o perioadã de maximum 5 ani, a obligației datorate și neachitate
de aceastã societate comercialã, consolidatã în dolari
S.U.A., reprezentând rate de capital, dobânzi, comision la
fondul de risc și comisioane, aferente creanței preluate de
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Bancare în temeiul
Ordonanței Guvernului nr. 29/2002 privind instituirea unor
mãsuri pentru recuperarea creanțelor statului și diminuarea
datoriei publice, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 324/2002;
b) scutirea la platã a majorãrilor de întârziere și a penalitãților datorate de aceastã societate comercialã cãtre
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Bancare, identificate în structura creanței preluate de Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Bancare în temeiul Ordonanței
Guvernului nr. 29/2002.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/6.V.2003

Art. 8. Ñ Se aprobã restructurarea creanței deținute de
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Bancare asupra
Societãții Comerciale ”Industrializarea Laptelui Harghita,, Ñ
S.A., cu sediul în comuna Remetea, județul Harghita, prin:
a) eșalonarea la platã pe bazã de convenție, pe o perioadã de maximum 5 ani, a obligației datorate și neachitate
de aceastã societate comercialã, consolidatã în dolari
S.U.A., reprezentând rate de capital, dobânzi, comision la
fondul de risc și comisioane, aferente creanței preluate de
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Bancare în temeiul
Ordonanței Guvernului nr. 29/2002;
b) scutirea la platã a majorãrilor de întârziere și a
penalitãților datorate de aceastã societate comercialã cãtre
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Bancare, identificate în structura creanței preluate de Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Bancare în temeiul Ordonanței
Guvernului nr. 29/2002.
Art. 9. Ñ (1) În scopul urmãririi performanțelor economico-financiare ale societãților comerciale prevãzute la
art. 7 și 8, în termen de 15 zile de la intrarea în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgențã acestea au obligația
prezentãrii, în vederea avizãrii de cãtre Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Bancare, a urmãtoarelor documente:
a) planul de afaceri pe urmãtorii 5 ani;
b) planul de investiții pe urmãtorii 5 ani.
(2) Orice modificare a prevederilor acestor planuri este
supusã avizãrii de cãtre Autoritatea pentru Valorificarea
Activelor Bancare.
Art. 10. Ñ Efectele mãsurilor de restructurare prevãzute
la art. 7 și 8 înceteazã în urmãtoarele situații:
a) societãțile comerciale nu își achitã obligațiile bugetare
curente cu termene scadente începând cu data de întâi a
lunii urmãtoare intrãrii în vigoare a convențiilor de eșalonare și nu fac dovada achitãrii acestora în cel mult 30 de
zile;

b) societãțile comerciale întârzie cu mai mult de 30 de
zile plata unei rate scadente în cadrul convențiilor de
eșalonare încheiate cu Autoritatea pentru Valorificarea
Activelor Bancare;
c) societãțile comerciale nu constituie garanțiile reale
mobiliare și/sau imobiliare solicitate de Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Bancare;
d) societãțile comerciale nu își achitã angajamentele la
extern cu scadențe viitoare, pentru care Ministerul
Finanțelor Publice și-a asumat obligația de garanție;
e) societãțile comerciale nu își îndeplinesc obligațiile
prevãzute în planurile de investiții.
Art. 11. Ñ (1) Pânã la data îndeplinirii integrale a
obligațiilor din convențiile de eșalonare, de cãtre societãțile
comerciale prevãzute la art. 7 și 8, valoarea nominalã a
majorãrilor de întârziere și a penalitãților scutite la platã
potrivit art. 7 lit. b) și art. 8 lit. b), consolidatã în dolari
S.U.A., va fi evidențiatã în conturile în afara situației financiare a Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Bancare.
(2) La data îndeplinirii integrale a obligațiilor din convențiile de eșalonare, de cãtre societãțile comerciale
prevãzute la art. 7 și 8, valoarea nominalã a creanțelor
preluate de cãtre Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Bancare se regularizeazã cu valoarea majorãrilor de întârziere și a penalitãților scutite la platã, evidențiate potrivit
alin. (1).
(3) În toate situațiile prevãzute la art. 10 Autoritatea
pentru Valorificarea Activelor Bancare va înregistra sumele
evidențiate potrivit alin. (1) în situația financiarã, urmând a
valorifica creanțele deținute asupra societãților comerciale
prevãzute la art. 7 și 8 prin metodele prevãzute de
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998 privind
valorificarea unor active bancare, republicatã.
Art. 12. Ñ Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantã din
prezenta ordonanțã de urgențã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Autoritãții pentru
Valorificarea Activelor Bancare,
Ionel Blãnculescu
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Sergiu Sechelariu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 24 aprilie 2003.
Nr. 31.
*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/6.V.2003

ANEXA Nr. 1
DATELE DE IDENTIFICARE

a bunurilor imobile situate în municipiul Arad, care se transmit fãrã platã din domeniul privat al statului
și din administrarea Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Bancare în domeniul privat al statului
și în administrarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/6.V.2003
ANEXA Nr. 2
DATELE DE IDENTIFICARE

a bunurilor și construcțiilor speciale situate în municipiul Arad, care se transmit fãrã platã
din domeniul privat al statului și din administrarea Autoritãții pentru Valorificarea Activelor
Bancare în domeniul privat al statului și în administrarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/6.V.2003

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/6.V.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/6.V.2003

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/6.V.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/6.V.2003

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/6.V.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/6.V.2003

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/6.V.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/6.V.2003

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/6.V.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/6.V.2003

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/6.V.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/6.V.2003

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/6.V.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/6.V.2003

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/6.V.2003

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea închirierii bunurilor imobile, proprietate publicã a statului,
aflate în administrarea Centrului Național al Cinematografiei
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 14, 15 și 16 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare, și al art. 14 alin. (1) lit. k) din Legea cinematografiei nr. 630/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Centrul Național al Cinematografiei poate
închiria, prin licitație publicã în condițiile legii, bunurile aflate
în proprietatea publicã a statului și în administrarea sa.
(2) Contractele de închiriere vor fi încheiate, potrivit legii,
cu persoane fizice sau juridice, române ori strãine, și vor
cuprinde clauze de naturã sã asigure exploatarea bunului
închiriat, în condițiile legii.

Art. 2. Ñ (1) Centrul Național al Cinematografiei are dreptul
sã reținã o cotã-parte de 50% din sumele percepute din
închirierea bunurilor pe care le are în administrare.
(2) Restul de 50% din sumele încasate cu titlu de chirie
se face venit la bugetul de stat.
(3) Sumele încasate din închirierea bunurilor proprietate
publicã, potrivit alin. (1), reprezintã venituri proprii ale
Fondului cinematografic și se utilizeazã potrivit prevederilor
legale.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Centrului Național al Cinematografiei,
Decebal Mitulescu
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 aprilie 2003.
Nr. 478.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/6.V.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui sector de drum județean din domeniul public al județului Vâlcea
și din administrarea Consiliului Județean Vâlcea în domeniul public al statului
și în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,
și încadrarea acestuia în categoria funcționalã a drumurilor naționale
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 12 și 13 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și al art. 9 alin. (2) și al art. 12 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea sectorului de drum,
având datele de identificare prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre, din domeniul public
al județului Vâlcea și din administrarea Consiliului Județean
Vâlcea în domeniul public al statului și în administrarea
Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,,.
Art. 2. Ñ Patrimoniul Consiliului Județean Vâlcea se
diminueazã cu valoarea sectorului de drum transmis și, în
mod corespunzãtor, se majoreazã patrimoniul Regiei
Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,, cu valoarea sectorului de drum preluat potrivit
art. 1.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea sectorului de drum
prevãzut la art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat

între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 4. Ñ Sectorul de drum intrat în patrimoniul Regiei
Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,, se încadreazã în categoria funcționalã a drumurilor naționale.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 540/2000 privind aprobarea încadrãrii în categorii
funcționale a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate
privatã deschise circulației publice, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 338 din 20 iulie 2000, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã în mod
corespunzãtor prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Traian Panait,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 aprilie 2003.
Nr. 485.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând sectorul de drum care se transmite din domeniul public al județului Vâlcea
și din administrarea Consiliului Județean Vâlcea în domeniul public al statului
și în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,
și care se claseazã ca drum național
Denumirea
sectorului
de
drum

DJ 703 H
Limita județului
ArgeșÑCâineni

Poziția din inventarul
bunurilor aparținând
domeniului public
al județului, aprobat
prin Hotãrârea
Guvernului nr. 1.362/2001

Persoana juridicã
de la care
se transmite
sectorul de drum

Nr. de inventar: 450 Județul Vâlcea,
Cod de
din administrarea
clasificare: 1.3.7.2
Consiliului
Județean Vâlcea

Persoana juridicã
la care se
transmite sectorul
de drum

Lungimea
totalã (km)
și pozițiile
kilometrice

Statul român,
31,36 km
în administrarea 29+800Ð61+160
Regiei Autonome
”Administrația
Naționalã a
Drumurilor din
România,,

Indicativul
vechi

DJ 703 H

Indicativul
nou

DN

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 303/6.V.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 25.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

