Anul 171 (XV) Ñ Nr. 304

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 6 mai 2003

SUMAR
Nr.
469.

470.

471.

487.

488.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe
anul 2003, pentru Centrul de Transplant Medular
Timișoara....................................................................
Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Sãnãtãții și Familiei din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe
anul 2003...................................................................
Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe
anul 2003, pentru județul Gorj.................................
Ñ Hotârâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe
anul 2003, pentru județul Argeș ..............................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Educației și Cercetãrii în domeniul
privat al statului și în administrarea Regiei

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina
Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului
de Stat,, ......................................................................

3Ð4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1Ð2

2

263.

551.

2Ð3

3

552.

Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor privind aprobarea Listei standardelor române din
domeniul securitãții utilizatorilor de jucãrii, care
adoptã standardele europene armonizate ...............

4Ð5

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Instrucțiunilor de aplicare a prevederilor
titlului I Ñ ”Transparența informațiilor referitoare la
obligațiile bugetare restante,, al cãrții I din Legea
nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților
publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri,
prevenirea și sancționarea corupției ........................

5Ð7

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
scoaterea din evidențã ca plãtitori de taxã pe
valoarea adãugatã a sucursalelor sau a altor subunitãți fãrã personalitate juridicã ale plãtitorilor de
impozite și taxe din România ..................................

7Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, pentru Centrul de Transplant Medular Timișoara
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 30 alin. (2) din Legea finanțelor publice nr. 500/2002 și al art. 19 lit. a)
din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã suplimentarea bugetului
Ministerului Sãnãtãții și Familiei pe anul 2003, la capitolul
58.01 ”Sãnãtate,,, titlul 38 ”Transferuri,,, cu suma de
5.500.000 mii lei, din Fondul de rezervã bugetarã la

dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe
anul 2003, pentru amenajarea spațiilor și achiziționarea
aparaturii de filtrare și condiționare a aerului pentru douã
boxe sterile la Centrul de Transplant Medular Timișoara.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/6.V.2003

(2) Suma reprezintã contribuția României la finanțarea
de cãtre Guvernul landului german Nordrhein-Westfalia a
acțiunii prevãzute la alin. (1).
Art. 2. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei și alte organe
abilitate de lege vor controla modul de utilizare a sumei

prevãzute la art. 1, în conformitate cu prevederile legale.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile ce decurg din aplicarea prezentei
hotãrâri în bugetul de stat și în bugetul Ministerului
Sãnãtãții și Familiei pe anul 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 aprilie 2003.
Nr. 469.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Sãnãtãții și Familiei din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului pe anul 2003
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 30 alin. (2) din Legea finanțelor publice nr. 500/2002 și al art. 19 lit. a)
din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se suplimenteazã bugetul Ministerului
Sãnãtãții și Familiei, la capitolul ”Sãnãtate,,, titlul ”Cheltuieli
de capital,,, cu suma de 37.702,2 milioane lei, din Fondul
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2003.
(2) Suma prevãzutã la alin. (1) se utilizeazã de
Ministerul Sãnãtãții și Familiei pentru finanțarea lucrãrilor de
investiții la Spitalul Județean Târgu-Jiu.

Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile ce decurg din aplicarea prezentei
hotãrâri în bugetul de stat și în bugetul Ministerului
Sãnãtãții și Familiei pe anul 2003.
Art. 3. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei și alte organe
abilitate de lege vor controla modul de utilizare a sumei
prevãzute la art. 1, în conformitate cu prevederile legale.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 aprilie 2003.
Nr. 470.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, pentru județul Gorj
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 30 alin. (3) din Legea finanțelor publice nr. 500/2002 și al art. 19 lit. a)
din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale pe anul 2003, cu suma de 3.000.000 mii lei,
pentru județul Gorj, din Fondul de rezervã bugetarã la
dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe

anul 2003, și alocarea acesteia bugetului județului
Gorj, pentru înființarea și funcționarea Centrului-Pilot
de Readaptare, Formare și Integrare Socioprofesionalã
a Persoanelor cu Handicap, Târgu-Cãrbunești, județul
Gorj.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/6.V.2003
Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.

3

Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 aprilie 2003.
Nr. 471.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, pentru județul Argeș
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 30 alin. (3) din Legea finanțelor publice nr. 500/2002 și al art. 19 lit. a)
din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2003, cu suma de 2.000.000 mii lei, pentru județul
Argeș, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, și
alocarea

acesteia

Consiliului

Local

al

Comunei

Dragoslavele, județul Argeș, pentru achiziționarea unui
imobil cu destinația de sediu al Primãriei Comunei
Dragoslavele, județul Argeș.
Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 aprilie 2003.
Nr. 487.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Educației și Cercetãrii în domeniul privat al statului și în administrarea
Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 10 alin. (2) și al art. 12 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unui imobil, având
datele de identificare prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Educației și Cercetãrii
în domeniul privat al statului și în administrarea Regiei
Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,.

Art. 2. Ñ (1) Regia Autonomã ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, va prelua toate drepturile
și obligațiile care decurg din contractele de închiriere a
spațiilor din imobilul prevãzut la art. 1, aflate în derulare,
încheiate de Ministerul Educației și Cercetãrii.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/6.V.2003

(2) Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, va prelua toate drepturile și obligațiile
care decurg din calitatea de administrator a Ministerului
Educației și Cercetãrii și se va substitui în toate litigiile
care au ca obiect nerespectarea obligațiilor asumate prin
contractele de închiriere, în care Ministerul Educației și
Cercetãrii este parte.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotãrâri.

Art. 4. Ñ Ministerul Educației și Cercetãrii și Oficiul de
Stat pentru Probleme Speciale vor utiliza în continuare
spațiile în care își desfãșoarã activitatea în prezent, în mod
gratuit.
Art. 5. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 360/1995 privind transmiterea unui imobil în administrarea Ministerului Cercetãrii
și Tehnologiei, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 114 din 6 iunie 1995.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 18 aprilie 2003.
Nr. 488.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite în proprietatea privatã a statului și în administrarea
Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
Poziția din inventarul bunurilor
aparținând domeniului public
Locul unde este situat
al statului, aprobat
imobilul care se transmite
prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.326/2001

Municipiul București,
str. D.I. Mendeleev
nr. 21Ñ25,
sectorul 1

ACTE
ALE

Persoana juridicã
de la care se transmite
imobilul

Anexa nr. 10, poziția
nr. 62.603,
cod de clasificare
nr. 82.905

ALE

Persoana juridicã
la care se transmite
imobilul

Ministerul Educației
și Cercetãrii

Regia Autonomã
”Administrația
Patrimoniului
Protocolului
de Stat,,

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Construcție și teren:
Ñ suprafața construitã = 8.953,17 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 10.922,87 m2
Ñ suprafața terenului = 2.715 m2

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind aprobarea Listei standardelor române din domeniul securitãții utilizatorilor de jucãrii, care
adoptã standardele europene armonizate
În conformitate cu prevederile art. 6 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 396/2003 privind asigurarea securitãții
utilizatorilor de jucãrii,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista standardelor române din
domeniul securitãții utilizatorilor de jucãrii, care adoptã standardele europene armonizate, prevãzutã în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Se abrogã prevederile Ordinului ministrului
industriei și comerțului nr. 54/2000 privind aprobarea Listei
cuprinzând standardele române pentru asigurarea securitãții
utilizatorilor de jucãrii, publicat în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 75 din 21 februarie 2000, precum și
prevederile Ordinului ministrului industriei și resurselor
nr. 32/2002 pentru modificarea Ordinului ministrului industriei și comerțului nr. 54/2000 privind aprobarea Listei
cuprinzând standardele române pentru asigurarea securitãții
utilizatorilor de jucãrii, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 129 din 18 februarie 2002.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 22 aprilie 2003.
Nr. 263.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/6.V.2003

5
ANEXÃ

LISTA

standardelor române din domeniul securitãții utilizatorilor de jucãrii care adoptã standardele europene armonizate
1. SR EN 71-1+A1+A5:2001
Securitatea jucãriilor. Partea 1: Proprietãți mecanice și fizice;
2. SR EN 71-2:1996
Securitatea jucãriilor. Partea 2: Inflamabilitate;
3. SR EN 71-3:1999
Securitatea jucãriilor. Partea 3: Migrarea anumitor elemente;
4. SR EN 71-3:1999/A1+AC:2002
Securitatea jucãriilor. Partea 3: Migrarea anumitor elemente;
5. SR EN 71-4:1997
Securitatea jucãriilor. Partea 4: Truse pentru experiențe chimice și activitãți
conexe;
6. SR EN 71-4:1997/A1:2001
Securitatea jucãriilor. Partea 4: Truse pentru experiențe chimice și activitãți
conexe;
7. SR EN 71-5:1997
Securitatea jucãriilor. Partea 5: Jocuri chimice (seturi), altele decât trusele pentru experiențe chimice;
8. SR EN 71-6:1996
Securitatea jucãriilor. Partea 6: Simbol grafic de avertizare a vârstei;
9. SR EN 50088+A1:2000
Securitatea jucãriilor electrice;
10. SR EN 50088+A1:2001/A2:2001 Securitatea jucãriilor electrice.
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor de aplicare a prevederilor titlului I Ñ ”Transparența informațiilor
referitoare la obligațiile bugetare restante,, al cãrții I din Legea nr. 161/2003 privind unele mãsuri
pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor publice
și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției
În temeiul prevederilor art. 5 alin. (3) din titlul I Ñ ”Transparența informațiilor referitoare la obligațiile bugetare
restante,, al cãrții I din Legea nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților
publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției,
având în vedere prevederile art. 10 din Hotãrârea Guvernului nr. 267/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile de aplicare a prevederilor titlului I Ñ ”Transparența informațiilor referitoare la
obligațiile bugetare restante,, al cãrții I din Legea
nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor
publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea
corupției, cuprinse în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcția generalã de proceduri și gestiune a
colectãrii veniturilor bugetare, Direcția generalã a tehnologiei informației, precum și direcțiile generale ale finanțelor
publice județene și a municipiului București și Direcția
generalã de administrare a marilor contribuabili din municipiul București și din județul Ilfov vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 24 aprilie 2003.
Nr. 551.
ANEXÃ

INSTRUCÞIUNI
de aplicare a prevederilor titlului I Ñ ”Transparența informațiilor referitoare la obligațiile bugetare restante,,
al cãrții I din Legea nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea
demnitãților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției
1. În vederea descurajãrii acumulãrii de arierate bugetare de
cãtre contribuabili, persoane juridice, Ministerul Finanțelor Publice
aduce la cunoștințã publicã lista contribuabililor, cu excepția
microîntreprinderilor, astfel cum au fost definite prin Ordonanța
Guvernului nr. 24/2001 privind impunerea microîntreprinderilor,
care înregistreazã obligații restante la bugetul de stat reprezentând impozite, taxe, contribuții și alte venituri ale bugetului de
stat.
2. Lista va cuprinde: numele debitorilor, totalul obligațiilor datorate la bugetul de stat în anii fiscali precedenți în care s-au înregistrat obligații restante, cuantumul obligațiilor restante, pe total și
pe principalele tipuri de impozite și taxe, și modalitãțile de colectare aplicate de organele competente ale Ministerului Finanțelor
Publice.

3. Structura înregistrãrilor referitoare la un contribuabil este
prezentatã în anexa care face parte integrantã din prezentele
instrucțiuni.
4. În sensul prezentelor instrucțiuni, contribuabilii mari sunt cei
administrați în baza Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 3/2003 privind organizarea activitãții de administrare a marilor
contribuabili din municipiul București și județul Ilfov în cadrul
Direcției generale de administrare a marilor contribuabili din municipiul București și județul Ilfov și în baza Ordinului ministrului
finanțelor publice nr. 1.173/2000 privind organizarea activitãții de
administrare și control financiar fiscal la marii contribuabili, restul
contribuabililor încadrându-se în categoria contribuabililor mijlocii și
mici, cu excepția microîntreprinderilor, astfel cum au fost definite
prin Ordonanța Guvernului nr. 24/2001.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/6.V.2003

5. Informațiile referitoare la obligațiile restante la bugetul de
stat ale debitorilor se stabilesc pe baza evidenței analitice pe
plãtitori.
6. Informațiile referitoare la obligațiile restante la bugetul de
stat ale contribuabililor care își desfãșoarã activitatea și prin
sucursale și/sau puncte de lucru înregistrate ca plãtitoare de
impozite și taxe în alte județe vor cuprinde atât obligațiile restante
la bugetul de stat datorate de persoana juridicã pentru activitatea
proprie, cât și obligațiile restante la bugetul de stat datorate de
sucursalele și/sau punctele de lucru care-i aparțin.
7. Contribuabililor, persoane juridice, în privința cãrora a fost
declanșatã procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, reglementatã de Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, nu li se aplicã prevederile Legii nr. 161/2003.
8. Obligațiile bugetare stabilite prin titluri de creanțã împotriva
cãrora contribuabilul a exercitat cãile de atac prevãzute de lege
nu sunt fãcute publice pânã la soluționarea cãilor de atac.
9. Produsul informatic de întocmire și transmitere a
informațiilor, precum și gestiunea acestui produs vor fi asigurate
de Direcția generalã a tehnologiei informației din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice.
10. De corectitudinea acestor informații care vor fi transmise
Direcției generale a tehnologiei informației în vederea publicãrii pe
site-ul Ministerului Finanțelor Publice rãspund directorii generali ai
organelor fiscale teritoriale în a cãror razã sunt înregistrați plãtitorii de impozite și taxe care au obligații restante la bugetul de stat.
11. Modalitatea de transmitere a informațiilor, în vederea
publicãrii acestora pe site-ul Ministerului Finanțelor Publice la termenele prevãzute de art. 5 alin. (2) din Legea nr. 161/2003, este
urmãtoarea:
a) pentru marii contribuabili:
Ñ pânã la data de 7 mai 2003 organele fiscale teritoriale
unde contribuabilii mari sunt înregistrați ca plãtitori de impozite și
taxe vor inventaria din evidența analiticã pe plãtitori toți debitorii
cu obligații restante la bugetul de stat la data de 31 decembrie
2002, inclusiv sucursalele și punctele de lucru ale debitorilor înregistrați în alte județe;
Ñ pânã la data de 9 mai 2003 organele fiscale teritoriale
unde sucursalele și/sau punctele de lucru sunt înregistrate ca
plãtitoare de impozite și taxe transmit direcțiilor generale ale
finanțelor publice județene, respectiv Direcției generale de
administrare a marilor contribuabili din municipiul București și
județul Ilfov, dupã caz, în administrarea cãreia se aflã contribuabilul mare, persoanã juridicã, informațiile referitoare la obligațiile restante la bugetul de stat la data de 31 decembrie 2002, pentru
activitatea desfãșuratã de sucursalele și/sau punctele de lucru
care îi aparțin;
Ñ pânã la data de 14 mai 2003 direcțiile generale ale
finanțelor publice județene și Direcția generalã de administrare a
marilor contribuabili din municipiul București și județul Ilfov vor
proceda, în cazul în care nu s-a procedat pânã la aceastã datã,
la notificarea și punerea de acord cu debitorii asupra obligațiilor
restante la bugetul de stat pe care le gestioneazã Ministerul
Finanțelor Publice;
Ñ dupã punerea de acord cu debitorii asupra obligațiilor restante, aceștia vor semna cã recunosc realitatea informațiilor ce
urmeazã a fi incluse pe site-ul Ministerului Finanțelor Publice;
Ñ dacã debitorii nu se prezintã, în urma notificãrii, la organul
fiscal teritorial pentru punerea de acord asupra obligațiilor restante
la bugetul de stat, se considerã ca fiind datorate sumele existente
în evidența analiticã pe plãtitori;

Ñ pânã la data de 16 mai 2003 se vor definitiva informațiile
referitoare la obligațiile restante la bugetul de stat ale contribuabililor mari;
Ñ pânã la data de 19 mai 2003 informațiile referitoare la
obligațiile restante la bugetul de stat ale contribuabililor mari vor fi
transmise Direcției generale a tehnologiei informației pentru publicarea pe site;
Ñ pe data de 21 mai 2003 va fi publicatã, pe site-ul
Ministerului Finanțelor Publice, lista contribuabililor mari care înregistreazã obligații restante la bugetul de stat la data de
31 decembrie 2002, conform anexei.
b) pentru contribuabilii mijlocii și mici:
Ñ pânã la data de 30 mai 2003 organele fiscale teritoriale
unde contribuabilii mijlocii și mici sunt înregistrați ca plãtitori de
impozite și taxe vor inventaria din evidența analiticã pe plãtitori
toți debitorii cu obligații restante la bugetul de stat la data de
31 decembrie 2002, inclusiv sucursalele și punctele de lucru ale
debitorilor înregistrați în alte județe;
Ñ pânã la data de 6 iunie 2003 organele fiscale teritoriale
unde sucursalele și/sau punctele de lucru sunt înregistrate ca
plãtitoare de impozite și taxe transmit informațiile referitoare la
obligațiile restante la bugetul de stat datorate de acestea, prin
direcția generalã a finanțelor publice județeanã de care aparțin,
respectiv a municipiului București, organului fiscal unde este înregistrat contribuabilul, persoanã juridicã, de care aparțin sucursalele și/sau punctele de lucru, prin direcția generalã a finanțelor
publice județeanã, respectiv a municipiului București, în subordinea
cãreia se aflã organul fiscal respectiv;
Ñ pânã la data de 20 iunie 2003 se procedeazã la notificarea
și punerea de acord cu debitorii asupra obligațiilor totale restante
la bugetul de stat, gestionate la nivelul organelor fiscale teritoriale;
Ñ dupã punerea de acord cu debitorii asupra obligațiilor restante, aceștia vor semna cã recunosc realitatea informațiilor ce
urmeazã a fi incluse pe site-ul Ministerului Finanțelor Publice;
Ñ dacã debitorii nu se prezintã, în urma notificãrii, la organul
fiscal teritorial pentru punerea de acord asupra obligațiilor restante
la bugetul de stat, se considerã ca fiind datorate sumele existente
în evidența analiticã pe plãtitori;
Ñ pânã la data de 9 iulie 2003 se vor definitiva informațiile
referitoare la obligațiile restante la bugetul de stat ale contribuabililor mici și mijlocii și se vor transmite la direcțiile generale ale
finanțelor publice județene, respectiv a municipiului București;
Ñ pânã la data de 15 iulie 2003 informațiile referitoare la
obligațiile restante la bugetul de stat ale contribuabililor mijlocii și
mici vor fi transmise Direcției generale a tehnologiei informației,
pentru publicarea pe site;
Ñ pe data de 18 iulie 2003 va fi publicatã pe site-ul
Ministerului Finanțelor Publice lista contribuabililor mijlocii și mici
care înregistreazã obligații restante la bugetul de stat la data de
31 decembrie 2002, potrivit modelului prezentat în anexã.
12. Actualizarea informațiilor cuprinse pe site-ul Ministerului
Finanțelor Publice, referitoare la obligațiile restante la bugetul de
stat la datele de 30 iunie 2003, 30 septembrie 2003 și, respectiv,
31 decembrie 2003, se face pânã în ultima zi a primei luni din
trimestrul urmãtor celui de raportare, respectiv 31 iulie 2003,
31 octombrie 2003 și, respectiv, 31 ianuarie 2004.
Pentru contribuabilii mijlocii și mici urmãtoarea actualizare dupã
cea din data de 18 iulie 2003 se face pânã la data de 31 octombrie 2003, pentru obligațiile restante la bugetul de stat la data de
30 septembrie 2003 și, în continuare, la data de 31 ianuarie 2004
pentru obligațiile restante la 31 decembrie 2003.
13. În continuare, actualizarea listei debitorilor și a obligațiilor
restante înregistrate de cãtre aceștia se face trimestrial pânã în
ultima zi a primei luni din trimestrul urmãtor celui de raportare.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/6.V.2003

ANEXÃ
la instrucțiuni
LISTA

contribuabililor care înregistreazã obligații restante la bugetul de stat la data de .................
Obligațiile cãtre
Debitorul
bugetul de stat
are organizate
constituite
Nr. Denumirea Codul unic
sucursale
de
în anii fiscali
crt. debitorului
și/sau puncte
înregistrare
precedenți în care
de lucru
s-au înregistrat
Da/Nu
obligații restante
0

1

2

3

4

Obligațiile restante la bugetul de stat

Total, din care:

Impozit
pe
profit

5 = 6 + 7 + 8 + 9 + 10 + 11

6

Alte
Impozit
Impozit
impozite
pe
pe
și taxe, inclusiv Observații
țiței
T.V.A. venit Accize
dobânzi
și
din
și penalitãți
gaze
salarii
de orice fel
7

8

9

10

11

12

N O T Ã:
a) Se vor întocmi liste separate pe categorii de contribuabili, respectiv contribuabili mari și, separat, contribuabili mici și mijlocii.
b) Coloana 12 ”Observații,, se va completa, dupã caz, astfel:
Ñ s-au acordat înlesniri la platã;
Ñ s-a început procedura de executare silitã.
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind scoaterea din evidențã ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã a sucursalelor
sau a altor subunitãți fãrã personalitate juridicã ale plãtitorilor de impozite și taxe din România
În temeiul art. 10 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 267/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice,
în baza prevederilor art. XIII alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 36/2003 privind corelarea unor dispoziții din
legislația financiar-fiscalã,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Sucursalele sau alte subunitãți fãrã personalitate juridicã ale plãtitorilor de impozite și taxe din România,
înregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã,
denumite în continuare subunitãți, se scot din evidența
plãtitorilor de T.V.A. începând cu data de 1 mai 2003.
Art. 2. Ñ Identificarea subunitãților se face la nivelul
direcțiilor generale ale finanțelor publice, administrațiilor
finanțelor publice ale sectoarelor municipiului București și al
Direcției generale de administrare a marilor contribuabili din
municipiul București și din județul Ilfov, denumite în continuare organ fiscal competent.
Art. 3. Ñ Lista subunitãților se completeazã pe baza
informațiilor din Registrul contribuabilului de cãtre serviciul
care gestioneazã registrul contribuabilului din cadrul organului fiscal competent.
Art. 4. Ñ Lista cuprinde, atât pentru subunitãți, cât și
pentru plãtitorul de impozite și taxe care le-a înființat,
urmãtoarele informații: codul de înregistrare fiscalã, denumirea și sediul.
Art. 5. Ñ Pe baza listei pentru fiecare subunitate se
verificã corectitudinea înregistrãrii acesteia ca sucursalã sau
altã subunitate fãrã personalitate juridicã și ca plãtitor de
taxã pe valoarea adãugatã, pe baza documentelor existente
la dosarul fiscal.
În cazul existenței unei neconcordanțe între informațiile
existente în Registrul contribuabilului și situația realã, se va
contacta de îndatã contribuabilul, în vederea rectificãrii erorilor constatate, prin completarea de cãtre acesta a unei
declarații de mențiuni, conform prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 82/1998 privind înregistrarea fiscalã a plãtitorilor de impozite și taxe, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

Lista finalã se cuprinde într-o notã de constatare referitoare la scoaterea din evidențã ca plãtitori de T.V.A. a subunitãților din listã, începând cu data de 1 mai 2003.
Nota de constatare se aprobã de directorul coordonator
al serviciului care gestioneazã Registrul contribuabilului și
se transmite Serviciului tehnologia informației pentru operarea radierii atributului fiscal ”R,, din evidența informaticã.
Notificarea se întocmește în 3 exemplare, din care un
exemplar se comunicã plãtitorului de impozite și taxe cãruia
îi aparține subunitatea, un exemplar se comunicã subunitãții, iar cel de-al treilea exemplar se arhiveazã la dosarul fiscal al subunitãții.
Art. 6. Ñ În termen de 15 zile de la primirea notificãrii,
plãtitorii de impozite și taxe care nu au calitatea de comerciant au obligația depunerii declarației de mențiuni la organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã subunitatea, în
vederea preschimbãrii certificatului de înregistrare fiscalã a
subunitãții.
Art. 7. Ñ Pentru sucursalele care au calitatea de
comerciant, plãtitorii de impozite și taxe de care aparțin
sunt obligați ca, în termen de 15 zile de la primirea notificãrii, sã se prezinte la biroul unic de pe lângã camera de
comerț și industrie din raza teritorialã a sucursalei, în vederea preschimbãrii certificatului de înregistrare a sucursalei.
Notificarea ține loc de ”Certificat de atestare a îndeplinirii condițiilor de luare/scoatere în/din evidențã ca plãtitor de
T.V.A. pentru comercianți,,, prevãzut în anexa la Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 1.213/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice privind aplicarea Ordonanței
Guvernului nr. 4/2002 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 82/1998 privind înregistrarea fiscalã a plãtitorilor de impozite și taxe.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/6.V.2003

Art. 8. Ñ Dupã expirarea termenelor prevãzute la art. 6
și 7 certificatele de înregistrare fiscalã/certificatele de înregistrare ale subunitãților pentru care nu s-a solicitat preschimbarea devin nule de drept.
Art. 9. Ñ Obligațiile subunitãților referitoare la depunerea decontului și plata taxei pe valoarea adãugatã aferente
operațiunilor efectuate în luna martie 2003 inclusiv se gestioneazã de cãtre organele fiscale în a cãror razã teritorialã
au fost înregistrate subunitãțile ca plãtitoare de T.V.A.
Art. 10. Ñ Decontul privind taxa pe valoarea adãugatã
pentru luna aprilie 2003, cu termen de depunere pânã la
25 mai 2003, se completeazã și se depune de cãtre
plãtitorii de impozite și taxe care au înființat subunitatea.
Depunerea decontului, precum și plata T.V.A. aferente
lunii aprilie se fac de cãtre plãtitorii de impozite și taxe
care au înființat subunitatea la organul fiscal în a cãrui
razã teritorialã sunt înregistrați.

Art. 11. Ñ Modelul formularului de notificare este prezentat în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Editarea formularului se face cu ajutorul echipamentelor
informatice.
Art. 12. Ñ Direcția generalã de proceduri pentru gestiunea veniturilor bugetului general consolidat, Direcția generalã de proceduri și gestiune a colectãrii veniturilor
bugetare, Direcția generalã a tehnologiei informației,
direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a municipiului București și Direcția generalã de administrare a
marilor contribuabili din municipiul București și din județul
Ilfov vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 13. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 24 aprilie 2003.
Nr. 552.
ANEXÃ

.............................................................
.............................................................

Nr. ................../.......................

(Denumirea unitãții fiscale)
NOTIFICARE

privind scoaterea din evidențã ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã a sucursalelor sau altor subunitãți
fãrã personalitate juridicã ale plãtitorilor de impozite și taxe din România
Denumire
Județ
Localitate

Cod poștal

Stradã

Numãr

Bloc

Scarã

Etaj

Sector

Apartament

Cod de înregistrare fiscalã
Potrivit prevederilor art. XIII alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 36/2003 privind corelarea unor dispoziții din legislația financiar-fiscalã, începând cu data de 1 mai 2003 sucursalele sau alte subunitãți fãrã personalitate juridicã ale plãtitorilor de impozite și taxe din România
se scot din evidențã ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã.
*) În termen de 15 zile de la primirea prezentei notificãri, aveți obligația de a depune declarația de mențiuni la organul fiscal competent, respectiv cererea de preschimbare la Biroul Unic, în vederea preschimbãrii certificatului de înregistrare fiscalã/certificatului de înregistrare a sucursalelor sau altor subunitãți fãrã personalitate juridicã plãtitoare de T.V.A. care vã aparțin.
Notificarea ține loc de ”Certificat de atestare a îndeplinirii condițiilor de luare/scoatere în/din evidențã ca plãtitor de T.V.A. pentru
comercianți,,.
Dupã expirarea termenului prevãzut mai sus, certificatele de înregistrare fiscalã/certificatele de înregistrare ale sucursalelor sau altor
subunitãți fãrã personalitate juridicã plãtitoare de T.V.A. pentru care nu s-a solicitat preschimbarea devin nule de drept.
Conducãtorul unitãții fiscale,
Numele și prenumele .........................................
Semnãtura și ștampila unitãții ...........................
*) Obligația prevãzutã la acest alineat revine numai plãtitorilor de impozite și taxe de care aparțin sucursalele sau alte subunitãți fãrã personalitate juridicã plãtitoare de T.V.A.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 304/6.V.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 6.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

