Anul 171 (XV) Ñ Nr. 305

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 7 mai 2003

SUMAR

Nr.

163.

240.

165.

244.

166.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 9/2003 pentru ratificarea Acordului privind
Programul de cooperare pentru dezvoltare pentru
o perioadã de cinci ani dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Elene, semnat la București
la 20 iulie 2002 .......................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 9/2003 pentru
ratificarea Acordului privind Programul de cooperare pentru dezvoltare pentru o perioadã de cinci
ani dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Elene, semnat la București la
20 iulie 2002 .............................................................
«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 160/2002 privind suspendarea
aplicãrii unor dispoziții din Legea cetãțeniei
române nr. 21/1991 ..................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 160/2002 privind suspendarea aplicãrii unor
dispoziții din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991
«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 207/2002 privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2003 personalului
diplomatic salarizat potrivit Ordonanței Guvernului
nr. 65/1998 privind salarizarea unor categorii de
diplomați ...................................................................

Nr.
245.

Pagina
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 207/2002 privind creșterile salariale ce se vor
acorda în anul 2003 personalului diplomatic salarizat potrivit Ordonanței Guvernului nr. 65/1998
privind salarizarea unor categorii de diplomați .......

4

2
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
447.

2

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea normelor metodologice privind modul de elaborare și conținutul
hãrților de risc natural la alunecãri de teren
și inundații ................................................................

5Ð13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
35.

Ñ Ordin al ministrului apelor și protecției mediului
pentru aprobarea Metodelor de mãsurare și analizã folosite la determinarea substanțelor prioritare/prioritare periculoase din apele uzate evacuate
și apele de suprafațã ..............................................

13Ð14

127.

Ñ Ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației pentru aprobarea Procedurii de acordare a licențelor de utilizare a frecvențelor radioelectrice în vederea furnizãrii de rețele naționale
de comunicații electronice punct-multipunct în
banda de 3,5 GHz ..................................................

15Ð16

192.

Ñ Ordin al ministrului administrației publice privind
înființarea agențiilor teritoriale ale Autoritãții
Naționale de Reglementare pentru Serviciile
Publice de Gospodãrie Comunalã ...........................

16

3

3

4

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/7.V.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 9/2003 pentru ratificarea Acordului
privind Programul de cooperare pentru dezvoltare pentru o perioadã de cinci ani
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Elene, semnat la București la 20 iulie 2002
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 9
din 30 ianuarie 2003 pentru ratificarea Acordului privind
Programul de cooperare pentru dezvoltare pentru o perioadã de cinci ani dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Elene, semnat la București la 20 iulie 2002,

adoptatã în temeiul art. 1 pct. I.5 din Legea nr. 680/2002
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 60 din
1 februarie 2003.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 martie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 22 aprilie 2003.
Nr. 163.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 9/2003 pentru ratificarea
Acordului privind Programul de cooperare pentru dezvoltare
pentru o perioadã de cinci ani dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Elene, semnat la București
la 20 iulie 2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 9/2003 pentru ratificarea Acordului privind Programul de cooperare pentru dezvoltare pentru o perioadã de cinci ani dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Elene, semnat la București la 20 iulie 2002,
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 21 aprilie 2003.
Nr. 240.

«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/7.V.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 160/2002
privind suspendarea aplicãrii unor dispoziții din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 160 din 20 noiembrie 2002 privind suspendarea aplicãrii unor dispoziții din Legea cetãțeniei române
nr. 21/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 850 din 25 noiembrie 2002, cu urmãtoarea
modificare:

din 6 martie 2000, cu modificãrile și completãrile aduse
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 68/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 424 din
18 iunie 2002 și aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 542/2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 726 din 4 octombrie 2002, se suspendã pe o perioadã de 6 luni de la data intrãrii în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgențã pentru o nouã reglementare a procedurilor privind redobândirea cetãțeniei române.,,

Ñ Articolul unic va avea urmãtorul cuprins:
”Articol unic. Ñ Aplicarea prevederilor art. 10 alin. 2 și
ale art. 36 alin. 2 din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 98

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 16 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 martie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 22 aprilie 2003.
Nr. 165.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 160/2002
privind suspendarea aplicãrii unor dispoziții
din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 160/2002 privind suspendarea aplicãrii unor dispoziții din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991 și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 21 aprilie 2003.
Nr. 244.
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/7.V.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 207/2002 privind creșterile salariale ce se vor acorda
în anul 2003 personalului diplomatic salarizat
potrivit Ordonanței Guvernului nr. 65/1998
privind salarizarea unor categorii de diplomați
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 207
din 18 decembrie 2002 privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul
2003 personalului diplomatic salarizat potrivit Ordonanței Guvernului
nr. 65/1998 privind salarizarea unor categorii de diplomați, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 961 din 28 decembrie 2002.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 februarie 2003, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 martie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 22 aprilie 2003.
Nr. 166.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 207/2002
privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2003
personalului diplomatic salarizat
potrivit Ordonanței Guvernului nr. 65/1998
privind salarizarea unor categorii de diplomați
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 207/2002 privind creșterile salariale ce se vor
acorda în anul 2003 personalului diplomatic salarizat potrivit Ordonanței
Guvernului nr. 65/1998 privind salarizarea unor categorii de diplomați și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 21 aprilie 2003.
Nr. 245.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/7.V.2003

5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea normelor metodologice
privind modul de elaborare și conținutul hãrților
de risc natural la alunecãri de teren și inundații
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 6 alin. (1) și (3) din Legea
nr. 575/2001 privind aprobarea Planului de amenajare a teritoriului național Ñ
secțiunea a V-a Ñ Zone de risc natural,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã Normele metodologice privind modul de elaborare și conținutul hãrților de risc natural la alunecãri de teren, prevãzute
în anexa nr. 1.
(2) Se aprobã Normele metodologice privind modul de elaborare și
conținutul hãrților de risc natural la inundații, prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 2. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Sergiu Sechelariu,
secretar de stat
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 10 aprilie 2003.
Nr. 447.
ANEXA Nr. 1

NORME METODOLOGICE
privind modul de elaborare și conținutul hãrților de risc natural la alunecãri de teren
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Normele metodologice privind modul de elaborare și conținutul hãrților de risc natural la alunecãri de
teren, denumite în continuare norme metodologice, prezintã
cadrul general privind succesiunea operațiilor de întocmire
a hãrților de risc natural la alunecãri de teren și conținutul
acestora.
Art. 2. Ñ Harta de risc natural la alunecãri de teren
reprezintã sinteza datelor privind prognoza stãrii de echilibru a versanților, a pagubelor materiale și a pierderilor de
vieți omenești ce pot fi cauzate de producerea alunecãrilor
de teren, pe un anumit areal și într-un interval de timp dat.
Art. 3. Ñ (1) Harta de risc natural la alunecãri de teren
constituie parte componentã a documentației de amenajare
a teritoriului județean și se detaliazã în planurile de urbanism generale și în regulamentele locale de urbanism ale
localitãților fiecãrui județ și municipiului București și

urmeazã același regim juridic, de finanțare și aprobare stabilit, potrivit legii, pentru documentațiile de amenajare a teritoriului și documentațiile de urbanism.
(2) Harta de risc natural la alunecãri de teren este
documentul pe baza cãruia consiliul județean poate declara
un areal ca zonã de risc la alunecãri de teren.
Art. 4. Ñ Pe baza hãrților de risc natural la alunecãri
de teren, autoritãțile administrației publice locale:
a) identificã, declarã și monitorizeazã zonele de risc la
alunecãri de teren;
b) asigurã managementul situațiilor de crizã în cazul
producerii alunecãrilor de teren;
c) stabilesc, dupã caz, mãsurile de prevenire și atenuare
a riscului natural la alunecãri de teren, precum și condițiile
de autorizare a executãrii construcțiilor în arealele respective;
d) detaliazã exigențele minime de conținut ale documentațiilor de urbanism și de amenajare a teritoriului pentru
zonele expuse riscului natural la alunecãri de teren.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/7.V.2003

Art. 5. Ñ Terminologia specificã cu care se opereazã
în elaborarea hãrților de risc la alunecãri de teren este
prezentatã în anexa A la prezentele norme metodologice.
CAPITOLUL II
Modul de elaborare și conținutul hãrților de risc natural
la alunecãri de teren
Art. 6. Ñ Elaborarea hãrții de risc natural la alunecãri
de teren se realizeazã, de regulã, într-un sistem
informațional integrat, având la bazã bãnci de date informatizate și hãrți digitale.
Art. 7. Ñ Pentru elaborarea hãrții de risc natural la alunecãri de teren a fiecãrui județ trebuie parcurse etapele
prezentate în anexa B la prezentele norme metodologice.
Art. 8. Ñ (1) Banca de date aferentã hãrții de risc
natural la alunecãri de teren se realizeazã prin colectarea,
stocarea și prelucrarea informațiilor și datelor necesare
referitoare la:
a) baza topograficã și cartograficã (hãrți existente digitizate, fotograme, imagini satelitare etc.);
b) alunecãrile de teren existente și lucrãrile de remediere executate;
c) caracterizarea mediului natural din punct de vedere
geologic, geomorfologic, hidrogeologic, hidrologic, meteorologic, pedologic, al vegetației etc.;
d) intervențiile asupra versanților de naturã sã schimbe
echilibrul natural al acestora (defrișãri, lucrãri de terasamente, amplasarea construcțiilor pe versanți sau la partea
superioarã a acestora etc.);
e) utilizarea prezentã și de perspectivã a terenului (zone
locuite, zone industriale, suprafețe agricole, pãduri etc.);
f) elementele expuse hazardului la alunecãri de teren
(construcții, terenuri).
(2) Identificarea alunecãrilor de teren și inventarierea
acestora se fac de cãtre autoritãțile publice locale prin
completarea datelor cuprinse în fișa-anexã la Ordinul
comun al ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului, al șefului Departamentului pentru Administrație Publicã
Localã, secretar de stat, și al ministrului apelor, pãdurilor
și protecției mediului privind delimitarea zonelor expuse
riscurilor naturale nr. 62/NÑ19.o/288Ñ1.955/1998, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 354 din
16 septembrie 1998.
Art. 9. Ñ (1) Harta de risc natural la alunecãri de teren
a județului, parte componentã a planului de amenajare a
teritoriului județean și/sau zonal, se elaboreazã, de regulã,
la scara 1:25.000. Documentațiile de urbanism Ñ planurile
de urbanism generale și regulamentele locale de urbanism
aferente Ñ detaliazã harta de risc natural la alunecãri de
teren prin planuri de risc la scãri adecvate.
(2) Baza topograficã și cartograficã pentru harta de risc
natural la alunecãri de teren utilizeazã sistemul de proiecție
Stereo Õ70, cu echidistanța curbelor de nivel de 2 m și
nivel de referințã Marea Neagrã.
Art. 10. Ñ Harta de hazard la alunecãri de teren a
județului, componentã a hãrții de risc natural la alunecãri
de teren, se întocmește etapizat, începând cu zonele cu
densitate mare a elementelor expuse hazardului la alunecãri de teren, precum și/sau în zonele în care s-au identificat fenomene de instabilitate.
Art. 11. Ñ (1) Harta de hazard la alunecãri de teren se
întocmește pe baza planurilor și hãrților topografice, prin
documentare, studii și cercetãri de teren, avându-se în
vedere date geologice, geomorfologice, hidrogeologice,
hidrologice, meteorologice, existența alunecãrilor de teren și
a lucrãrilor de remediere a acestora, date referitoare la

intervențiile asupra versanților de naturã sã schimbe echilibrul natural și altele.
(2) Harta de hazard la alunecãri de teren se elaboreazã
în conformitate cu principiile din Ghidul privind identificarea
și monitorizarea alunecãrilor de teren și stabilirea soluțiilorcadru de intervenție Ñ GT006-97, aprobat prin Ordinul
ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului
nr. 18/N/1997 și publicat în Buletinul construcțiilor
nr. 10/1998, și Ghidul de redactare a hãrților de risc la
alunecare a versanților, pentru asigurarea stabilitãții construcțiilor Ñ GT019-98, aprobat prin Ordinul ministrului
lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului nr. 80/N/1998 și
publicat în Buletinul construcțiilor nr. 6/2000.
(3) Harta de hazard la alunecãri de teren se actualizeazã periodic și ori de câte ori intervin modificãri ale
datelor inițiale.
Art. 12. Ñ Pentru redactarea hãrții de hazard la alunecãri de teren este necesarã parcurgerea urmãtoarelor
etape:
a) estimarea valorii și a distribuției geografice a coeficienților de risc KaÖh pe baza criteriilor din anexa C la prezentele norme metodologice, în domeniul de variație
specific: litologic (Ka), geomorfologic (Kb), structural (Kc),
hidrologic și climatic (Kd), hidrogeologic (Ke), seismic (Kf),
silvic (Kg), antropic (Kh);
b) stabilirea gradelor de potențial (scãzut, mediu, ridicat)
cãrora le corespunde o anumitã probabilitate de producere
a alunecãrilor (practic zero, redusã, medie, medie-mare,
mare și foarte mare);
c) împãrțirea arealului pe care se dorește întocmirea
hãrții de hazard la alunecãri de teren în suprafețe poligonale delimitate astfel încât sã reprezinte depozite cât mai
omogene litologic și structural;
d) evaluarea, pentru fiecare suprafațã poligonalã, a
coeficienților de risc KaÖh;
e) calcularea coeficientului mediu de hazard Km, corespunzãtor fiecãrei suprafețe poligonale analizate, cu relația:
Km =

Ă

Ka x Kb

(Kc+Kd+Ke+Kf+Kg+Kh);
6
f) întocmirea hãrții cu distribuția geograficã a coeficientului mediu de hazard Km.
Art. 13. Ñ (1) Elaborarea hãrții de risc natural la alunecãri de teren se face pe baza hãrții de hazard la alunecãri de teren și pe baza analizei datelor privind
elementele expuse hazardului la alunecãri de teren și a
vulnerabilitãții acestora, utilizându-se pentru estimarea riscului la alunecãri de teren relațiile de definiție prezentate în
anexa A la prezentele norme metodologice.
(2) Elaborarea hãrții definite la alin. (1) se face cu
precãdere pentru zonele în care se aflã un numãr și/sau o
categorie importantã de elemente supuse unui hazard
ridicat al alunecãrilor de teren.
Art. 14. Ñ Harta de risc natural la alunecãri de teren
cuprinde, în principal, delimitarea urmãtoarelor zone:
a) arealele declarate, potrivit legii, zone de risc la alunecãri de teren;
b) zonele construite expuse alunecãrilor de teren și la
care urmeazã sã se stabileascã mãsuri pentru atenuarea
și/sau înlãturarea efectelor alunecãrilor de teren;
c) zonele unde frecvența și amploarea ridicatã a alunecãrilor de teren nu permit executarea de lucrãri de remediere și impun instituirea interdicției amplasãrii construcțiilor
definitive.
Art. 15. Ñ Interpretarea hãrții de risc natural la alunecãri de teren permite adoptarea unor categorii de mãsuri

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/7.V.2003
pentru prevenirea producerii alunecãrilor de teren și
atenuarea efectelor acestora, constând, în principal, în:
a) modificãri în utilizarea terenurilor; restricționarea și,
dupã caz, interzicerea amplasãrii construcțiilor și/sau a utilizãrii terenului, în funcție de categoria de folosințã și de
limitãrile induse de riscul la alunecãri de teren;
b) schimbarea destinației terenurilor și adoptarea mãsurilor constructive suplimentare, acolo unde este cazul;
c) elaborarea de programe privind asigurarea bunurilor
și persoanelor pentru cazuri de alunecãri de teren;
d) monitorizarea alunecãrilor de teren în vederea instituirii
sistemelor de prognozã și avertizare;
e) alocarea judicioasã a fondurilor pentru aplicarea
mãsurilor menite sã diminueze riscul la alunecãri de teren;
f) realizarea planurilor de intervenție în caz de dezastru.

7

CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 16. Ñ (1) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței inițiazã elaborarea, avizeazã în comitetele tehnice de specialitate și aprobã ghidurile, metodologiile și studiile-pilot necesare elaborãrii hãrților de risc natural la
alunecãri de teren.
(2) Finanțarea acțiunilor prevãzute la alin. (1) se asigurã
din venituri proprii constituite potrivit art. 40 alin. 1 din
Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 17. Ñ Anexele A, B și C fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.
ANEXA A
la normele metodologice

T E R M I N O L O G I E*)

Dezastrele naturale sunt fenomene naturale distructive,
generatoare de pagube materiale și pierderi de vieți
omenești (ploi abundente, viituri, inundații, depuneri masive
de zãpadã și gheațã, alunecãri de teren, cutremure de
pãmânt etc.).
Hazardul natural reprezintã posibilitatea de apariție într-o
zonã și pe o perioadã determinatã a unui fenomen ce
poate genera distrugeri. Mãsura hazardului este probabilitatea de depãșire a mãrimii caracteristice a respectivului fenomen natural într-un areal și într-un interval de timp dat.
Hazardul antropic (generat de om) se referã la acele
fenomene, de regulã naturale, a cãror variație aleatoare
este modificatã ca urmare a acțiunii omului. Plaja acestor
fenomene este foarte largã, plecând de la modificarea regimului de precipitații ca urmare a încãlzirii atmosferei
terestre (influența antropicã ușoarã) și terminând cu exploziile nucleare (influența antropicã totalã).
Zonele expuse hazardului natural sunt arealele delimitate
geografic în care valori semnificative ale intensitãții mãrimilor ce caracterizeazã fenomenele naturale au probabilitãți
de depãșire ridicate, fãrã a produce însã în mod expres
pagube.
Zonele expuse hazardului alunecãrilor de teren sunt
arealele cu valori ridicate ale probabilitãții de alunecare.
Zonele expuse riscurilor naturale sau zonele de risc natural
sunt arealele delimitate geografic în care intensitatea
mãrimilor ce caracterizeazã fenomenele naturale distructive
are probabilitãți de depãșire ridicate, conducând în mod
obligatoriu la pagube materiale și/sau pierderi de vieți
omenești.
Elementele expuse hazardului natural reprezintã totalitatea
persoanelor și bunurilor materiale ce pot fi afectate de producerea fenomenului natural.
Elementele expuse hazardului alunecãrilor de teren reprezintã totalitatea persoanelor și bunurilor materiale ce pot fi
afectate de producerea alunecãrilor de teren.
Caracteristica distructivã a unui fenomen natural generator
de pagube reprezintã acea mãrime specificã a fenomenului
care prin interacțiune cu structurile construcțiilor le produce
acestora daune. De exemplu, inundațiile au douã caracteristici distructive: înãlțimea coloanei de apã și câmpul de
viteze; alunecãrile de teren lente au câmpul de deplasãri
diferențiate.

Caracteristica distructivã a unei alunecãri de teren reprezintã acea mãrime specificã a fenomenului care prin
interacțiune cu structurile construcțiilor le produce acestora
daune: câmpul de deplasãri diferențiate pentru alunecãrile
lente, deplasãri de subsidențã pentru dezvoltãrile retrogresive, energia cineticã a masei alunecãtoare pentru alunecãrile rapide.
Vulnerabilitatea reprezintã gradul de pierderi (de la 0%
la 100%) rezultat dintr-un fenomen susceptibil de a produce
pierderi umane și materiale.
Vulnerabilitatea elementelor expuse la diferite caracteristici
distructive reprezintã gradul de afectare al acestora la
acțiunea fenomenelor naturale generatoare de pagube.
Vulnerabilitatea este un numãr adimensional subunitar,
având valoarea 0 pentru elementele neafectate și 1 pentru
elementele afectate total (pierderi de vieți omenești și
pagube de ruinã).
Vulnerabilitatea la alunecãri de teren reprezintã gradul de
afectare al elementelor expuse la acțiunea hazardului alunecãrilor de teren.
Riscul este estimarea matematicã a probabilitãții producerii de pierderi umane și pagube materiale pe o perioadã
de referințã (viitoare) și într-o zonã datã pentru un anumit
tip de dezastru. Riscul este definit ca produs între probabilitatea de producere a fenomenului generator de pierderi
umane și pagubele materiale și valoarea acestora.
Riscul asociat alunecãrilor de teren reprezintã pagubele
materiale și pierderile umane potențiale cauzate de apariția
acestor fenomene naturale.
1. În cazurile în care pagubele materiale și pierderile
umane sunt asociate direct alunecãrii versanților, riscul va fi
definit ca produs între probabilitatea de alunecare și valoarea pagubelor materiale și pierderile umane dupã relațiile:
Rm= Pal x · PM (lei/an)
Ru= Pal x · PU (morți/an),
în care:
Pal Ñ probabilitatea de alunecare;
V Ñ vulnerabilitatea elementelor expuse;
PM Ñ pierderile materiale maximale cauzate de distrugerea totalã a tuturor elementelor expuse;
PU Ñ pierderile de vieți omenești;
Rm Ñ rata anualã a pierderilor materiale;
Ru Ñ rata anualã a pierderilor umane.

*) În conformitate cu Glosarul internațional al termenilor de bazã, specific managementului dezastrelor, editat de Departamentul Afacerilor
Umanitare (DHA) Ñ Geneva 1992, 1993, 1996, sub egida O.N.U. și adoptat în legislația țãrilor membre U.E.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/7.V.2003

2. În cazul alunecãrilor de teren lente primare sau reactivate, pagubele, atât materiale, cât și umane, nu mai sunt
maximale. Vulnerabilitatea structurilor afectate de acest tip
de alunecãri de teren se poate exprima în funcție de intensitatea caracteristicii distructive. Þinându-se cont cã aceasta
este o variabilã aleatoare ce depinde de variația câmpului
de solicitãri S și rezistențe R din versant, se vor determina
curba probabilitãților de depãșire și vulnerabilitãțile aferente. În acest caz relațiile de definiție a riscului vor fi:
n

Rm= Pdep x · Vi x PMi
i=l
m

Ru = Pdep x · Vj x PUj ,
j=l

în care:
P dep Ñ probabilitatea de depãșire a caracteristicii
distructive;
PM Ñ pierderile materiale maximale cauzate de distrugerea totalã a tuturor elementelor expuse;
PU Ñ pierderile de vieți omenești;
Rm Ñ rata anualã a pierderilor materiale;

Ru Ñ rata anualã a pierderilor umane.
Suma se referã la totalitatea elementelor expuse hazardului de alunecare.
Hãrțile de hazard natural reprezintã izolinii privind
distribuția geograficã planã a valorilor probabilitãților de producere a fenomenelor naturale generatoare de pagube,
fiind specifice fiecãrui fenomen natural și fiecãrei caracteristici distructive.
Hãrțile de risc natural reprezintã izolinii privind distribuția
geograficã planã a valorilor pagubelor materiale și pierderilor umane cauzate de apariția fenomenelor naturale generatoare de pagube. Pentru arealele expuse simultan mai
multor fenomene naturale distructive valorile riscului se pot
adiționa.
Hãrțile de hazard la alunecare reprezintã izolinii privind
distribuția geograficã planã a valorilor probabilitãților de alunecare sau ale probabilitãților de depãșire pentru diferite
caracteristici distructive specifice, generatoare de pagube.
Hãrțile de risc asociat alunecãrilor de teren reprezintã
distribuția planã a valorilor pagubelor materiale și pierderilor
umane anuale potențiale, cauzate de producerea
alunecãrilor de teren.
ANEXA B*)
la normele metodologice

ETAPELE ELABORÃRII HÃRÞILOR DE RISC LA ALUNECÃRI DE TEREN

*) Anexa B la normele metodologice este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Anexa C la normele metodologice este reprodusã în facsimil.

pentru estimarea potențialului și probabilitãții de producere a alunecãrilor de teren

CRITERII

la normele metodologice

ANEXA C*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/7.V.2003
9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/7.V.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/7.V.2003

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/7.V.2003
ANEXA Nr. 2

NORME METODOLOGICE
privind modul de elaborare și conținutul hãrților de risc natural la inundații
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Normele metodologice privind modul de
elaborare și conținutul hãrților de risc natural la inundații,
denumite în continuare norme metodologice, prezintã cadrul
general privind succesiunea operațiilor de întocmire a
hãrților de risc natural la inundații și conținutul acestora.
Art. 2. Ñ Harta de risc natural la inundații constituie
documentația ce cuprinde (în formã scrisã și graficã)
zonele inundabile la diverse probabilitãți de producere a
viiturilor, cu indicarea pagubelor materiale și umane
potențiale, pentru unitãți administrativ-teritoriale afectate de
inundații.
Art. 3. Ñ (1) Harta de risc natural la inundații constituie
parte componentã a documentației de amenajare a teritoriului județean și se detaliazã în planurile de urbanism
generale, zonale și locale ale localitãților fiecãrui județ și
municipiului București și urmeazã același regim juridic, de
finanțare și aprobare stabilit, potrivit legii, pentru documentațiile de amenajare a teritoriului și documentațiile de
urbanism.
(2) Harta de risc natural la inundații este documentul pe
baza cãruia consiliul județean poate declara un areal ca
zonã de risc la inundații.
Art. 4. Ñ Pe baza hãrților de risc la inundații autoritãțile
administrației publice locale împreunã cu unitãțile teritoriale
aparținând Administrației Naționale ”Apele Române,,:
a) identificã, declarã și monitorizeazã zonele de risc la
inundații;
b) asigurã managementul situațiilor de crizã în cazul
producerii inundațiilor;
c) stabilesc, dupã caz, mãsurile de prevenire și atenuare a riscului natural la inundații, precum și condițiile de
autorizare a executãrii construcțiilor în arealele respective;
d) detaliazã exigențele minime de conținut ale documentațiilor de urbanism și de amenajare a teritoriului pentru
zonele expuse riscului natural la inundații.
CAPITOLUL II
Modul de elaborare și conținutul hãrților de risc natural
la inundații
Art. 5. Ñ Elaborarea hãrții de risc natural la inundații se
realizeazã într-un sistem integrat, având la bazã bãnci de
date informatizate și hãrți digitale.
Art. 6. Ñ Pentru elaborarea hãrții de risc natural la
inundații a fiecãrui județ trebuie parcurse urmãtoarele
etape:
a) întocmirea hãrții cu limitele zonelor inundabile pentru
diverse asigurãri de producere a viiturilor;
b) determinarea obiectivelor potențial a fi afectate;
c) evaluarea vulnerabilitãții obiectivelor expuse riscului;
d) estimarea pagubelor materiale (exprimate valoric) și a
pierderilor de vieți omenești (exprimate numeric) în funcție
de vulnerabilitatea elementelor expuse și de valoarea
riscului la care sunt expuse;
e) constituirea bãncii de date județene;
f) redactarea hãrții de risc natural la inundații;
g) detalierea hãrții de risc natural la inundații la nivelul
localitãților.
Art. 7. Ñ (1) Banca de date aferentã hãrții de risc natural la inundații se realizeazã prin colectarea, prelucrarea și
stocarea informațiilor și datelor necesare referitoare la:
a) baza topograficã și cartograficã (hãrți existente, fotograme, imagini satelitare și reambulãri ale acestora, profile

transversale și profile longitudinale prin albiile râurilor,
relevee la stațiile hidrometrice, la construcțiile hidrotehnice
și lucrãrile de artã etc.);
b) zone în care s-au produs inundații la cea mai mare
viiturã cunoscutã (viiturã istoricã), lucrãri cu rol de apãrare
împotriva inundațiilor și de protecție a malurilor executate;
c) caracterizarea bazinului hidrografic de recepție din
punct de vedere geologic, geomorfologic, hidrogeologic,
hidrologic, meteorologic, pedologic, al vegetației etc.;
d) intervențiile asupra morfologiei cursului de apã de
naturã sã schimbe regimul natural al scurgerii maxime a
apelor (colmatãri și eroziuni regresive ale talvegului cursului
de apã, defrișãri în albiile minore și majore, împãduriri ale
versanților, lucrãri de terasamente, amplasarea construcțiilor
în albia major inundabilã etc.);
e) utilizarea prezentã și de perspectivã a albiei majore
inundabile (zone locuite, zone industriale, suprafețe agricole,
pãduri, captãri și rețele de alimentare cu apã, canalizãri,
stații de pompare, șosele și cãi ferate, linii electrice și telefonice, diguri și alte obiective care pot fi afectate);
f) nominalizarea instituțiilor responsabile cu gestionarea
crizei (primãrii, inspectorate de protecție civilã, pompieri,
jandarmerie, unitãți de gospodãrire a apelor), precum și a
zonelor de refugiu și cãilor de acces la acestea;
g) elementele expuse hazardului la inundații (construcții,
terenuri etc.).
(2) Identificarea zonelor inundabile și inventarierea acestora se fac de cãtre autoritãțile publice locale împreunã cu
unitãțile teritoriale ale Administrației Naționale ”Apele
Româneî, ținându-se seama și de datele cuprinse în fișaanexã la Ordinul comun al ministrului lucrãrilor publice și
amenajãrii teritoriului, al șefului Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã, secretar de stat, și al
ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului privind
delimitarea zonelor expuse riscurilor naturale nr. 62/NÑ
19.o/288Ñ1.955/1998, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 354 din 16 septembrie 1998.
Art. 8. Ñ (1) Harta de risc natural la inundații a
județului, parte componentã a planului de amenajare a teritoriului județean și/sau zonal, se elaboreazã, de regulã, la
scara 1:25.000. Documentațiile de urbanism Ñ planurile de
urbanism generale și regulamentele locale de urbanism aferente Ñ detaliazã harta de risc natural la inundații prin planuri de risc la scãri adecvate.
(2) Baza topograficã și cartograficã pentru harta de risc
natural la inundații utilizeazã sistemul de proiecție Stereo
Õ70, cu echidistanța curbelor de nivel de 2 m și nivel de
referințã Marea Neagrã.
Art. 9. Ñ Harta de risc la inundații a localitãții se
întocmește etapizat, începând cu zonele cu densitate mare
a elementelor expuse hazardului la inundații pe cursuri de
apã și pe torenți, precum și/sau în zonele în care s-au
identificat fenomene de inundații.
Art. 10. Ñ (1) Harta de risc natural la inundații se
întocmește numai de instituții specializate autorizate de
Ministerul Apelor și Protecției Mediului, pentru probabilitãțile
de depãșire a debitelor maxime de: 20%, 10%, 5%, 2%,
1% și 0,1%, în funcție de importanța obiectivelor aflate în
zona de risc și încadrarea în clasele și categoriile de
importanțã corespunzãtoare ale acestora.
(2) Harta de risc la inundații se actualizeazã periodic și
ori de câte ori intervin modificãri ale datelor inițiale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/7.V.2003
Art. 11. Ñ Pentru redactarea hãrții de risc la inundații
este necesarã parcurgerea urmãtoarelor etape:
a) procurarea planurilor care sã conținã curbe de nivel
și cote de teren în zona potențial inundabilã a localitãții;
b) delimitarea albiilor minore ale cursurilor de apã, dupã
caz, de cãtre unitãțile de gospodãrire a apelor împreunã cu
autoritatea de cadastru funciar și cu deținãtorii terenurilor
riverane;
c) efectuarea calculelor hidraulice pentru delimitarea
zonelor potențial inundabile;
d) trasarea pe planurile de situație a benzilor inundabile
și stabilirea clasei și categoriei de importanțã a obiectivelor
sociale și economice potențial afectate;
e) trasarea pe planurile de urbanism general a limitei
de inundabilitate corespunzãtoare clasei de importanțã stabilite;
f) evaluarea pagubelor potențiale (fizic și valoric);
g) avizarea hãrților privind zonele de risc la inundații de
cãtre organele de specialitate ale administrației publice
centrale și locale, competente potrivit legii;
h) aprobarea hãrților privind zonele de risc la inundații
de cãtre consiliile județene.
Art. 12. Ñ Harta de risc natural la inundații cuprinde,
în principal, delimitarea urmãtoarelor zone:
a) zone în care se impune instituirea interdicției de
amplasare a construcțiilor definitive, unde frecvența
inundațiilor, adâncimea apei, viteza acesteia și durata
inundațiilor fac din acestea o cale de scurgere a apelor
mari;
b) zone construite care prezintã risc major la inundații Ñ
zone care urmeazã sã fie apãrate prin mãsuri structurale și
nestructurale, conform legislației și reglementãrilor în
vigoare.
Art. 13. Ñ Interpretarea hãrții de risc natural la inundații
permite adoptarea unor categorii de mãsuri pentru prevenirea

producerii de inundații și atenuarea efectelor acestora,
constând, în principal, în:
a) modificãri în utilizarea terenurilor; restricționarea și,
dupã caz, interzicerea amplasãrii construcțiilor și/sau a utilizãrii terenului, în funcție de categoria de folosințã și de
limitãrile induse de riscul la inundații;
b) adoptarea mãsurilor constructive suplimentare, acolo
unde este cazul;
c) elaborarea de programe privind asigurarea bunurilor
și persoanelor pentru cazuri de inundații;
d) monitorizarea inundațiiilor în vederea instituirii sistemelor de prognozã și avertizare;
e) alocarea judicioasã a fondurilor pentru aplicarea
mãsurilor menite sã diminueze riscul la inundații;
f) realizarea planurilor de apãrare împotriva inundațiilor.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 14. Ñ (1) Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței și Ministerul Apelor și Protecției
Mediului inițiazã elaborarea, avizeazã în comitetele tehnice
de specialitate și aprobã ghidurile, metodologiile și studiilepilot necesare elaborãrii hãrților de risc natural la inundații.
(2) Finanțarea acțiunilor prevãzute la alin. (1) se asigurã
din venituri proprii constituite potrivit art. 40 alin. 1 din
Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) Ordinul comun al ministrului lucrãrilor publice și
amenajãrii teritoriului, al șefului Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã, secretar de stat, și al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului nr. 62/NÑ
19.o/288Ñ1.955/1998, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 354 din 16 septembrie 1998, va fi
actualizat conform prevederilor prezentelor norme metodologice.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Metodelor de mãsurare și analizã folosite la determinarea substanțelor
prioritare/prioritare periculoase din apele uzate evacuate și apele de suprafațã
În temeiul prevederilor art. 110 din Legea nr. 107/1996, ale art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 17/2001 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Apelor și Protecției Mediului și ale art. 5 din anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 118/2002,
ministrul apelor și protecției mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodele de mãsurare și analizã
folosite la determinarea substanțelor prioritare/prioritare periculoase din apele uzate evacuate și apele de suprafațã,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentului ordin se aplicã la
determinarea concentrațiilor de substanțe prioritare/prioritare

periculoase din toate tipurile de ape uzate evacuate în
receptori naturali sau rețele de canalizare și din toate tipurile de ape de suprafațã.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se va publica

în Monitorul

Oficial al României, Partea I.

Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
București, 2 aprilie 2003.
Nr. 35.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/7.V.2003
ANEXÃ*)
METODELE DE MÃSURARE ȘI ANALIZÃ

folosite la determinarea substanțelor prioritare/prioritare periculoase din apele uzate evacuate și apele de suprafațã

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/7.V.2003

15

MINISTERUL COMUNICAÞIILOR ȘI TEHNOLOGIEI INFORMAÞIEI

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de acordare a licențelor de utilizare a frecvențelor radioelectrice
în vederea furnizãrii de rețele naționale de comunicații electronice punct-multipunct
în banda de 3,5 GHz
În temeiul dispozițiilor art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general
de reglementare a comunicațiilor, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 591/2002,
având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 1.337/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației,
ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedura de acordare a licențelor
de utilizare a frecvențelor radioelectrice în vederea furnizãrii
de rețele naționale de comunicații electronice punct-

multipunct în banda de 3,5 GHz, prevãzutã în anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
București, 17 aprilie 2003.
Nr. 127.
ANEXÃ

PROCEDURA
de acordare a licențelor de utilizare a frecvențelor radioelectrice în vederea furnizãrii de rețele naționale
de comunicații electronice punct-multipunct în banda de 3,5 GHz
Art. 1. Ñ (1) Licențele de utilizare a frecvențelor radioelectrice în vederea furnizãrii de rețele naționale de comunicații electronice punct-multipunct în banda de 3,5 GHz,
denumite în continuare licențe punct-multipunct, se acordã
prin licitație organizatã de Ministerul Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației, denumit în continuare MCTI.
(2) Etapele licitației sunt urmãtoarele:
1. publicarea anunțului de participare la licitație;
2. elaborarea caietului de sarcini;
3. obținerea caietului de sarcini de cãtre persoanele
interesate;
4. depunerea ofertelor și a garanției de participare de
cãtre persoanele care au obținut caietul de sarcini;
5. evaluarea ofertelor;
6. transmiterea comunicãrilor privind rezultatul evaluãrii
tuturor ofertelor depuse.
Art. 2. Ñ (1) Pentru organizarea și conducerea procedurii de licitație, MCTI va desemna o comisie de licitație
formatã din 5 membri care nu pot fi acționari, asociați,
administratori sau cenzori ai vreuneia dintre persoanele juridice care participã la licitație sau ai vreunei persoane juridice care are control asupra vreunui ofertant, în acest sens
membrii comisiei depunând o declarație pe propria rãspundere. În cadrul comisiei de licitație se va desemna un
președinte care va conduce procedura de licitație și un
secretar care va întocmi procesele-verbale de ședințã.
(2) O persoanã juridicã are control asupra ofertantului
dacã exercitã, direct sau indirect, cel puțin o treime din
drepturile de vot în adunarea generalã a acestuia.
Art. 3. Ñ Comisia de licitație va avea urmãtoarele
atribuții:
a) publicarea anunțului de participare la licitație;
b) elaborarea caietului de sarcini;
c) evaluarea ofertelor;

d) prezentarea rezultatului evaluãrii ofertelor ministrului
comunicațiilor și tehnologiei informației.
Art. 4. Ñ (1) MCTI va publica cel puțin într-un cotidian
de circulație naționalã, precum și pe pagina de Internet
www.mcti.ro un anunț de participare la licitație, prin care va
anunța intenția de a acorda licențe punct-multipunct.
(2) Anunțul de participare va conține în mod obligatoriu
perioada în care se poate obține un exemplar al caietului
de sarcini.
Art. 5. Ñ (1) Caietul de sarcini va conține în mod obligatoriu cerințele tehnico-economice minimale pe care ofertantul trebuie sã le îndeplineascã, grila de punctaj,
obligațiile minime pe care ofertantul va trebui sã și le
asume în cazul în care va fi declarat câștigãtor al licitației,
precum și data limitã pânã la care se pot depune ofertele.
(2) MCTI va asigura obținerea unui exemplar al caietului
de sarcini de cãtre orice persoanã care își manifestã
intenția în acest sens.
Art. 6. Ñ (1) MCTI va accepta orice solicitare de clarificãri asupra prezentei proceduri, efectuatã pânã la data
limitã prevãzutã în caietul de sarcini, și va publica
întrebãrile și rãspunsurile pe pagina de Internet menționatã
la art. 4 alin. (1).
(2) Solicitãrile de clarificãri trebuie fãcute în scris și
adresate MCTI prin poștã la adresa Bd. Libertãții nr. 14,
sectorul 5, București sau prin e-mail la adresa
pmp@mcti.ro. În cazul în care solicitãrile de clarificãri sunt
fãcute în alt mod, MCTI nu are obligația de a rãspunde la
acestea.
Art. 7. Ñ (1) Comisia de licitație va evalua exclusiv
ofertele depuse în termenul prevãzut în caietul de sarcini.
(2) Licitația se desfãșoarã pe bazã de oferte ferme,
definitive, irevocabile și necondiționate, depuse în conformitate cu caietul de sarcini pentru elaborarea și prezentarea
ofertei.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/7.V.2003

(3) O datã cu oferta, ofertanții vor depune o garanție de
participare în cuantum de 30.000 euro. Garanția de participare se constituie prin scrisoare de garanție bancarã emisã
de o bancã românã sau de o bancã strãinã cu care o
bancã românã are relații de corespondent, din care sã
rezulte fãrã echivoc angajamentul irevocabil al acesteia de
a plãti imediat, fãrã a invoca vreo excepție legatã de procedura de licitație, o sumã în cuantum egal cu garanția de
participare în cazul în care câștigãtorul licitației renunțã la
dreptul de a i se acorda licența punct-multipunct.
(4) Scrisoarea de garanție bancarã trebuie sã aibã o
perioadã de valabilitate de cel puțin 120 de zile de la data
limitã pânã la care se pot depune ofertele.
(5) Garanția de participare se restituie integral tuturor
participanților, cu excepția câștigãtorilor licențelor punctmultipunct, cãrora aceastã garanție le va fi restituitã la
momentul eliberãrii licențelor.

(6) Comisia de licitație va evalua doar acele oferte care
au fost depuse în termenul menționat în caietul de sarcini
și care sunt însoțite de garanția de participare în cuantumul și în forma prevãzute în prezentul ordin.
(7) În procesul de evaluare a ofertelor se ține cont de
obligațiile pe care ofertantul se angajeazã sã și le asume
în cazul în care va fi declarat câștigãtor al licitației,
conform grilei de punctaj.
Art. 8. Ñ (1) Comisia de licitație va comunica persoanelor care au depus oferte rezultatele evaluãrii acestora,
prin afișarea pe pagina de Internet menționatã la art. 4
alin. (1).
(2) Persoanele ale cãror oferte au fost declarate
câștigãtoare vor fi invitate de cãtre MCTI pentru eliberarea
licențelor punct-multipunct, în termen de 30 de zile de la
comunicarea rezultatului licitației.

MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI PUBLICE

ORDIN
privind înființarea agențiilor teritoriale ale Autoritãții Naționale de Reglementare
pentru Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã
Având în vedere:
Ñ dispozițiile art. 1, art. 3 alin. (1) și ale art. 9 din Hotãrârea Guvernului nr. 373/2002 privind organizarea și
funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã Ñ A.N.R.S.C.,
în temeiul art. 9 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 8/2001 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul administrației publice emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se înființeazã 8 agenții teritoriale în subordinea Autoritãții Naționale de Reglementare pentru Serviciile
Publice de Gospodãrie Comunalã, ca servicii publice descentralizate, fãrã personalitate juridicã.
Art. 2. Ñ Agențiile teritoriale vor funcționa în urmãtoarele localitãți: Arad, Bistrița, Miercurea-Ciuc, Botoșani,
București, Galați, Slatina și Ploiești.
Art. 3. Ñ Prefecții împreunã cu consiliile județene,
Consiliul General al Municipiului București și consiliile locale

vor sprijini Autoritatea Naționalã de Reglementare pentru
Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã pentru asigurarea spațiilor necesare desfãșurãrii activitãții agențiilor sale
teritoriale.
Art. 4. Ñ Președintele Autoritãții Naționale de
Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodãrie
Comunalã și instituțiile menționate la art. 3 vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 5 aprilie 2003.
Nr. 192.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 305/7.V.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

