PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 307

I

Miercuri, 7 mai 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 59 din 11 februarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 108 1 alin. 1 pct. 1 lit. a) și b) din Codul
de procedurã civilã ..................................................
Decizia nr. 141 din 8 aprilie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 43 alin. 3
și ale art. 109 din Codul familiei ...........................

1Ð3

3Ð5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.449. Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Centrului Român pentru Pregãtirea și Perfecționarea Personalului din Transporturi Navale Ñ
CERONAV ................................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.117/C. Ñ Ordin al ministrului justiției privind aprobarea
Regulamentului de organizare și desfãșurare a
examenului de notar public pentru notarii stagiari
și a concursului pentru ocuparea locurilor vacante
de notar public ..........................................................

DECIZII

5Ð11

11Ð16

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 59
din 11 februarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 1081 alin. 1 pct. 1 lit. a) și b) din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1081 alin. 1 pct. 1 lit. a) și b) din
Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de Maria
Nicolau în Dosarul nr. 7.026/2001 al Tribunalului București Ñ
Secția a V-a civilã și de contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, ca neîntemeiatã, arãtând cã textele
legale criticate nu contravin prevederilor constituționale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/7.V.2003
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 3 aprilie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 7.026/2001, Tribunalul București, Secția a V-a civilã și
de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1081 alin. 1 pct. 1 lit. a) și b) din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de Maria Nicolau.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate încalcã art. 21 privind
accesul liber la justiție și art. 47 privind dreptul la
petiționare, din Constituție, deoarece, ”speriați de o eventualã amendã ce ar putea primi ca urmare a cererii lor,
mulți cetãțeni vor renunța la dreptul de a se adresa cu
cereri sau petiții justiției,,. De asemenea, autorul excepției
susține cã textele de lege criticate încalcã și art. 123 și
art. 125 alin. (2) din Legea fundamentalã.
Instanța de judecatã apreciazã excepția ca fiind neîntemeiatã, arãtând cã nu existã contradicții între dispozițiile
art. 1081 alin. 1 pct. 1 lit. a) și b) din Codul de procedurã
civilã și prevederile constituționale invocate.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã textele
atacate ca neconstituționale nu contravin principiului liberului acces la justiție prevãzut în art. 21 din Constituție. Se
aratã cã textele atacate nu sunt contrare nici art. 47 din
Constituție, care reglementeazã dreptul la petiționare, deoarece ”adresarea unor cereri instanței de judecatã, în timpul
derulãrii unui proces, constituie aspecte de procedurã
reglementate de legea specialã, cãrora nu le sunt incidente
prevederile constituționale ale art. 47,,. În ceea ce privește
încãlcarea prevederilor art. 123 din Legea fundamentalã, se
aratã cã textele criticate ”rãspund rigorii constituționale
atâta timp cât judecãtorul, independent în exercitarea profesiei, apreciazã în funcție de prevederile legale incidente
și de situația de fapt asupra existenței relei-credințe,,.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. Aratã cã cetãțenii beneficiazã de drepturile și obligațiile prevãzute în Constituție și în alte legi și
cã art. 54 din Constituție prevede obligația exercitãrii cu
bunã-credințã a drepturilor și a libertãților. De asemenea,
se aratã cã ”textele criticate trebuie privite în contextul
reglementãrii unitare a amenzii judiciare introduse în Codul
de procedurã civilã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 138/2000, în scopul sporirii eficienței mãsurilor luate pentru asigurarea ordinii și solemnitãții ședinței de
judecatã, pentru desfãșurarea normalã a judecãții sau a
executãrii silite, fãrã amânãri pricinuite cu rea intenție sau
din culpã.,,
Avocatul Poporului apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Se aratã cã ”art. 1081
alin. 1 lit. a) și b) nu împiedicã în nici un fel activitatea de
judecatã, ci, dimpotrivã, ocrotește înfãptuirea justiției,,. În
ceea ce privește susținerile autorului excepției cu privire la
buna-credințã, se apreciazã cã nu sunt încãlcate prevederile art. 123 din Constituție. Se mai aratã cã ”susținerea
potrivit cãreia prin aplicarea amenzii judiciare instanța s-a
erijat într-o instanțã extraordinarã nu poate fi primitã,

deoarece amenda se stabilește în cadrul procesului civil în
desfãșurare, iar împotriva încheierii prin care s-a stabilit
existã calea de atac de reexaminare,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților, al Guvernului și al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Excepția de neconstituționalitate are ca obiect dispozițiile
art. 1081 alin. 1 pct. 1 lit. a) și b) din Codul de procedurã
civilã, potrivit cãrora: ”Dacã legea nu prevede altfel, instanța,
potrivit dispozițiilor prezentului capitol, va sancționa urmãtoarele fapte sãvãrșite în legãturã cu procesul, astfel:
1. cu amendã judiciarã de la 500.000 la 7.000.000 lei:
a) introducerea, cu rea-credințã, a unor cereri vãdit netemeinice;
b) formularea, cu rea-credințã, a unei cereri de recuzare
sau de strãmutare;,,
Autorul excepției, care, de altfel, a formulat în cursul
judecãții numeroase cereri de recuzare, considerã, în
esențã, cã sancționarea introducerii în justiție, cu rea-credințã, a unor cereri de recuzare sau de strãmutare, ar
încãlca principiul liberului acces la justiție, consacrat de
art. 21 din Constituție.
Critica este nefondatã, urmând a fi respinsã, pentru
considerentele ce urmeazã.
Activitatea procesualã a pãrților trebuie sã se
desfãșoare cu respectarea normelor prevãzute de lege.
Stabilirea regulilor de desfãșurare a procesului în fața
instanțelor judecãtorești este de competența exclusivã a
legiuitorului, soluție ce rezultã din dispozițiile constituționale
ale art. 125 alin. (3) și ale art. 128 din Legea fundamentalã.
Pentru valorificarea drepturilor și intereselor legitime
pãrțile trebuie sã acționeze cu bunã-credințã, iar nu în
spirit abuziv, șicanatoriu, vexator pentru magistrați ori pentru instanțã. În opinia autorului excepției, nefiind definitã
prin lege, reaua-credințã nici nu poate exista, cu atât mai
mult cu cât buna-credințã este prezumatã, iar ”netemeinicia,, unei cereri sau petiții nu este de naturã sã
pãgubeascã justiția, de vreme ce acela care introduce
cererea o și timbreazã. Astfel autorul excepției ajunge sã
considere cã abuzul este îngãduit, de vreme ce acela care
îl sãvârșește plãtește pentru aceasta taxa de timbru.
Activitatea de judecatã devine astfel, în aceastã viziune, o
simplã prestare de servicii, comandatã de reclamant.
Curtea Constituționalã a statuat în jurisprudența sa, de
exemplu, prin Decizia nr. 73 din 19 iulie 1995, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 177 din
8 august 1995, cã exercitarea de cãtre o persoanã a unui
drept ce îi este recunoscut prin lege nu poate sã justifice,
prin ea însãși, o prezumție a relei-credințe. De altfel, exercitarea abuzivã a unui drept se produce numai în situația
în care acel drept se realizeazã în alt scop decât cel
pentru care legea l-a recunoscut.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/7.V.2003
De asemenea, Curtea reține cã nu poate fi primitã nici
critica autorului excepției, potrivit cãreia sancționarea
justițiabililor pentru nerespectarea regulilor de procedurã ar
împiedica accesul liber la justiție, deoarece, potrivit
art. 1085 din Codul de procedurã civilã, împotriva încheierii
de stabilire a sancțiunii se poate face cerere de
reexaminare.

3

Și, în sfârșit, nu poate fi primitã nici critica potrivit
cãreia partea ce folosește în mod abuziv drepturi procesuale rãspunde pentru pagubele pricinuite celui prejudiciat și
nu ar mai fi cazul sã mai ”rãspundã încã o datã,, printr-o
amendã. Or, rãspunderea civilã delictualã nu exclude, în
principiu, existența, pentru aceleași fapte, a rãspunderii
administrative.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1081 alin. 1 pct. 1 lit. a) și b) din Codul de procedurã
civilã, excepție ridicatã de Maria Nicolau în Dosarul nr. 7.026/2001 al Tribunalului București Ñ Secția a V-a civilã și de
contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 februarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 141
din 8 aprilie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 43 alin. 3 și ale art. 109
din Codul familiei
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 43 alin. 3 și ale art. 109 din Codul
familiei, excepție ridicatã de Carmen Neacșu în Dosarul
nr. 6.446/C/2002 al Tribunalului Timiș Ñ Secția civilã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, susținând cã textul de lege criticat nu contravine
accesului liber la justiție, dreptul la viațã intimã, familialã și
privatã sau prevederilor constituționale privind protecția
copiilor și a tinerilor, întrucât dreptul pãrintelui de a avea
legãturi personale cu copilul sãu reprezintã mijlocul prin
intermediul cãruia pãrintele își îndeplinește obligațiile care îi
incumbã fațã de minor, atâta vreme cât nu este decãzut
din drepturile pãrintești. În ceea ce privește calitatea procesualã activã exclusivã a autoritãții tutelare la promovarea
acțiunii în decãdere din drepturile pãrintești, se apreciazã
cã, datoritã efectelor majore pe care le are admiterea unei

astfel de acțiuni, s-a impus reglementarea unui regim juridic
special.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 22 octombrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 6.446/C/2002, Tribunalul Timiș Ñ Secția civilã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 43 alin. 3 și ale art. 109
din Codul familiei, excepție ridicatã de Carmen Neacșu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã art. 43 alin. 3 din Codul familiei, care permite
pãrintelui divorțat, cãruia nu i s-a încredințat copilul, de a
avea legãturi personale cu acesta, chiar dacã nu este în
interesul copilului sau minorul, împlinind 10 ani, nu dorește
sã aibã legãturi cu unul dintre pãrinți, contravine prevederilor constituționale ale art. 22 referitor la dreptul la viațã și
la integritate fizicã și psihicã și ale art. 45 privind protecția
copiilor și a tinerilor. În ceea ce privește art. 109 din Codul
familiei, care statueazã calitatea procesualã activã exclusivã
a autoritãții tutelare de a solicita decãderea din drepturile
pãrintești dacã sãnãtatea sau dezvoltarea fizicã a copilului
este primejduitã, autoarea excepției susține cã aceastã prevedere contravine art. 21 din Constituție privind liberul
acces la justiție al oricãrei persoane pentru apãrarea intereselor sale legitime.
Tribunalul Timiș Ñ Secția civilã, exprimându-și punctul
de vedere, considerã excepția de neconstituționalitate ca
fiind neîntemeiatã. Se aratã cã atâta timp cât pãrintele
divorțat, cãruia nu i s-a încredințat copilul, nu este decãzut
din drepturile pãrintești, printr-o hotãrâre judecãtoreascã, nu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/7.V.2003

poate fi acceptatã ideea ca dreptul sãu de a avea legãturi
cu minorul sã fie îngrãdit. În ceea ce privește critica
art. 109 din Codul familiei, instanța apreciazã cã existã
deplinã compatibilitate între textul de lege și art. 21 din
Constituție referitor la accesul liber la justiție.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul aratã cã pãrinții divorțați pãstreazã drepturile
și îndatoririle pãrintești, însã exercițiul acestora de cãtre
pãrintele divorțat, cãruia nu i-a fost încredințat copilul,
suferã ”anumite limitãri și particularitãți,,. Însã acest pãrinte
continuã a avea dreptul și a fi ținut de îndatorirea de a
crește copilul, dreptul la pãstrarea legãturilor personale dintre pãrinte și copil fiind expresia principiului constituțional al
respectãrii dreptului la viața de familie, precum și principiului protecției speciale a drepturilor copiilor. Dispozițiile
art. 43 alin. 3 din Codul familiei reprezintã tocmai mijlocul
pus la dispoziția acestui pãrinte pentru a-și putea îndeplini
îndatoririle pãrintești. Prin urmare, excepția de
neconstituționalitate cu privire la acest text de lege este
consideratã ca fiind neîntemiatã.
Referitor la critica art. 109 din Codul familiei, Guvernul
aratã cã, ”pornind de la conținutul noțiunii de calitate procesualã activã, și anume identitatea între persoana reclamantã și persoana care este titularã a dreptului în raportul
juridic dedus judecãții, trebuie admis cã, dacã pentru recunoașterea calitãții procesuale active Ñ adicã îndreptãțirea
de a sta în proces ca reclamant Ñ este necesar sã existe
un interes, atunci cea mai îndreptãțitã persoanã de a i se
recunoaște calitatea procesualã activã într-o acțiune care
vizeazã protejarea drepturilor și intereselor minorului este
titularul acestui drept, respectiv pãrintele copilului. De
aceea, în situația în care art. 109 din Codul familiei este
interpretat în sensul cã atribuie calitatea procesualã activã
în cererea de decãdere din drepturile pãrintești exclusiv
autoritãții tutelare, se încalcã prevederile art. 21, art. 22
alin. (1), precum și ale art. 44 alin. (1), partea finalã, din
Constituție,,. Prin urmare, art. 109 din Codul familiei este
considerat ca fiind neconstituțional în mãsura în care nu
permite și pãrintelui copilului sã solicite instanței decãderea
celuilalt pãrinte din drepturile pãrintești.
Avocatul Poporului apreciazã cã art. 43 alin. 3 din
Codul familiei prevede dreptul pãrintelui divorțat, cãruia nu i
s-a încredințat copilul, de a avea legãturi personale cu
minorul și de a veghea la educarea, creșterea, învãțãtura
și pregãtirea lui profesionalã. Interesul copilului este apreciat de instanța de judecatã în funcție de mai multe criterii,
astfel încât materializarea dreptului consacrat de art. 43
alin. 3 din Codul familiei nu poate contraveni dispozițiilor
constituționale prevãzute de art. 22 și 44.
În ceea ce privește art. 109 din Codul familiei, Avocatul
Poporului aratã cã motivele pentru decãderea din drepturile
pãrintești sunt limitativ prevãzute de lege, textul fiind de
strictã interpretare, iar autoritatea tutelarã este obligatã sã
exercite un control efectiv și continuu asupra modului în
care pãrinții își îndeplinesc îndatoririle privitoare la persoana și bunurile copilului, pe baza constatãrilor efectuate
stabilind mãsurile ce se impun a fi luate în interesul minorului. Prin urmare, textul de lege criticat nu încalcã prevederile Constituției.

Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și al Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, ale art. 1
alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu
care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 43 alin. 3 și art. 109 din Codul familiei, text de lege
care are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 43 alin. 3: ”Pãrintele divorțat, cãruia nu i s-a încredințat copilul, pãstreazã dreptul de a avea legãturi personale
cu acesta, precum și de a veghea la creșterea, educarea,
învãțãtura și pregãtirea lui profesionalã.,,;
Ñ Art. 109: ”Dacã sãnãtatea sau dezvoltarea fizicã a copilului este primejduitã prin felul de exercitare a drepturilor
pãrintești, prin purtare abuzivã sau prin neglijențã gravã în
îndeplinirea îndatoririlor de pãrinte ori dacã educarea,
învãțãtura sau pregãtirea profesionalã a copilului nu se face în
spirit de devotament fațã de România, instanța judecãtoreascã,
la cererea autoritãții tutelare, va pronunța decãderea pãrintelui
din drepturile pãrintești. Citarea pãrinților și a autoritãții tutelare
este obligatorie.,,
Textele constituționale invocate de autorul excepției ca
fiind încãlcate au urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 22: ”(1) Dreptul la viațã, precum și dreptul la integritate fizicã și psihicã ale persoanei sunt garantate.
(2) Nimeni nu poate fi supus torturii și nici unui fel de
pedeapsã sau de tratament inuman ori degradant.
(3) Pedeapsa cu moartea este interzisã.,,;
Ñ Art. 45: ”(1) Copiii și tinerii se bucurã de un regim special de protecție și de asistențã în realizarea drepturilor lor.
(2) Statul acordã alocații de stat pentru copii și ajutoare
pentru îngrijirea copilului bolnav ori handicapat. Alte forme de
protecție socialã a copiilor și a tinerilor se stabilesc prin lege.
(3) Exploatarea minorilor, folosirea lor în activitãți care le-ar
dãuna sãnãtãții, moralitãții sau care le-ar pune în primejdie
viața ori dezvoltarea normalã sunt interzise.
(4) Minorii sub vârsta de 15 ani nu pot fi angajați ca salariați.
(5) Autoritãțile publice au obligația sã contribuie la asigurarea condițiilor pentru participarea liberã a tinerilor la viața politicã, socialã, economicã, culturalã și sportivã a țãrii.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã art. 43 alin. 3 din Codul familiei a mai fãcut
obiectul controlului de constituționalitate, prin Decizia nr. 82
din 25 februarie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 189 din 26 martie 2003, Curtea
Constituționalã respingând excepția ca fiind neîntemeiatã.
Cu acel prilej s-a reținut cã dreptul pãrintelui divorțat,
cãruia nu i s-a încredințat copilul, de a avea legãturi personale cu acesta și de a veghea la creșterea, educarea,
învãțãtura și pregãtirea lui profesionalã, prin derogare de la
regula potrivit cãreia orice drept dã expresie unui interes
legitim, este recunoscut în considerarea interesului exclusiv
al copilului. S-a arãtat cã excepția nu este întemeiatã, cu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/7.V.2003
atât mai mult cu cât reglementarea criticatã instituie o
modalitate prin care autoritãțile publice își îndeplinesc
obligațiile de a respecta și a ocroti viața intimã, familialã și
privatã, constituind, totodatã, o componentã a regimului
special de protecție și asistențã a copiilor și tinerilor în realizarea drepturilor lor.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
art. 109 din Codul familiei în raport cu principiul liberului
acces la justiție prevãzut de art. 21 din Constituție, Curtea
reține cã sancțiunea decãderii din drepturile pãrintești
reprezintã o sancțiune civilã care se dispune în cazurile în
care pãrinții, prin felul de exercitare a drepturilor pãrintești
sau prin purtarea lor abuzivã, ori prin abateri grave în
îndeplinirea îndatoririlor de pãrinte, pun în primejdie
sãnãtatea sau dezvoltarea fizicã a copilului.
Pe de altã parte, din economia reglementãrii, autoritatea
tutelarã apare a fi conceputã ca un factor de echilibru în
acele situații în care între pãrinți existã o stare conflictualã
exacerbatã, care a dus la desfacerea cãsãtoriei și, pe al
cãrei fond aceștia au tendința sã recurgã la orice mijloace
pe care legea le oferã pentru a se șicana reciproc,
ajungând pânã la dispute cu privire la situația copiilor,
care, doar aparent, dau expresie interesului acestora din
urmã.
În considerarea unor asemenea rațiuni, legiuitorul a
înțeles sã recunoascã calitate procesualã activã exclusiv

5

autoritãții tutelare, într-o acțiune cu consecințe deosebit de
severe, cum este aceea prin care se solicitã decãderea
unui pãrinte din drepturile pãrintești.
Faptul cã o asemenea calitate nu este recunoscutã și
pãrintelui nu constituie o încãlcare a liberului acces la
justiție, care, în aceastã materie, nu este negat, ci se realizeazã însã doar mediat, pe calea sesizãrii autoritãții tutelare, singura care are posibilitatea sã verifice cu
obiectivitate și simț de rãspundere mãsura în care exigențele de fond pentru promovarea unei acțiuni în
decãdere din drepturile pãrintești sunt satisfãcute, acționând
astfel ca un filtru în prevenirea unor eventuale abuzuri,
degrevând totodatã instanțele judecãtorești de procese cu
un atare obiect, fãrã suport real.
De altfel, reglementarea instituitã prin art. 109 din Codul
familiei nu face decât sã dea expresie specificului acestui
domeniu constând în aceea cã drepturile pãrintești se exercitã, așa cum prevede art. 97 alin. 2 din Codul familiei,
numai în interesul copiilor. Or, nefiind vorba despre un
interes propriu al titularului dreptului, recte al pãrintelui, era
normal ca valorificarea dreptului sãu, în situația extremã în
care tinde la anihilarea drepturilor celuilalt pãrinte, sã fie
supusã unui regim restrictiv, cu implicarea autoritãții de
stat, în deplinã concordanțã cu cele prevãzute de art. 45
alin. (1) din Constituție.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 43 alin. 3 și ale art. 109 din Codul familiei, excepție
ridicatã de Carmen Neacșu în Dosarul nr. 6.446/C/2002 al Tribunalului Timiș Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 8 aprilie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Centrului Român pentru Pregãtirea și Perfecționarea
Personalului din Transporturi Navale Ñ CERONAV
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 9 din Ordonanța Guvernului nr. 33/2003 privind înființarea Centrului
Român pentru Pregãtirea și Perfecționarea Personalului din Transporturi Navale Ñ CERONAV, precum și al art. 10
alin. (2) și al art. 12 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Centrul Român pentru Pregãtirea și
Perfecționarea Personalului din Transporturi Navale Ñ
CERONAV, denumit în continuare CERONAV, este instituție
publicã cu personalitate juridicã, în subordinea Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
Art. 2. Ñ Organizarea, funcționarea și atribuțiile
CERONAV sunt stabilite în regulamentul de organizare și
funcționare, prevãzut în anexa nr. 1.

Art. 3. Ñ Structura organizatoricã a CERONAV se
aprobã prin ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței, la propunerea Consiliului de conducere al
CERONAV.
Art. 4. Ñ CERONAV preia toate drepturile și obligațiile
care decurg din activitatea curentã și din contractele încheiate cu persoane fizice sau juridice, române sau strãine,
ale Centrului de Perfecționare a Personalului din Marina

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/7.V.2003

Civilã și Calificare Personal pentru Exploatare Portuarã
Constanța, denumit în continuare CPPMC, și ale Centrului
de Perfecționare a Personalului din Navigația Fluvialã
Galați, denumit în continuare CPPNF, și se substituie acestora în litigiile aflate în curs de judecatã.
Art. 5. Ñ (1) Patrimoniul CERONAV se constituie prin
preluarea patrimoniului CPPMC și a patrimoniului CPPNF
în conformitate cu balanțele de verificare și situațiile financiare întocmite de cele douã persoane juridice la data de
31 martie 2003.
(2) Predarea-preluarea activului și pasivului se face pe
bazã de protocol în termen de 60 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 6. Ñ (1) Se aprobã trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a imobilelor proprietate publicã a statului, care au datele de identificare
prevãzute în anexa nr. 2, care se aflã în administrarea
CPPMC și sunt înregistrate la pozițiile corespunzãtoare cu
nr. M.F. 38622, 38623 și 38625 din anexa nr. 16 la
Hotãrârea Guvernului nr. 45/2003 pentru aprobarea inventarelor bunurilor din domeniul public al statului.
(2) Se aprobã trecerea din domeniul public al statului în
domeniul privat al statului a bunurilor proprietate publicã a
statului, care au datele de identificare prevãzute în anexa
nr. 3 și care se aflã în administrarea CPPMC și, respectiv,
a CPPNF, în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 584/1997 privind transmiterea unor bunuri, proprietate publicã a statului,
aflate în administrarea Ministerului Transporturilor.
(3) Terenurile proprietate publicã a statului, înregistrate
la pozițiile corespunzãtoare cu nr. M.F. 38621 și 38624 din
anexa nr. 16 la Hotãrârea Guvernului nr. 45/2003, se
transmit în administrarea CERONAV.
Art. 7. Ñ Se aprobã trecerea din domeniul privat al statului în proprietatea CERONAV, cu titlu gratuit, a imobilelor
prevãzute la art. 6 alin. (1) și a bunurilor prevãzute la
art. 6 alin. (2), la valoarea actualizatã potrivit prevederilor
legale.
Art. 8. Ñ (1) Obiectivul de investiții ”Grupul de sãli de
învãțãmânt,,, aflat în administrarea CPPMC, în temeiul
Hotãrârii Guvernului nr. 584/1997, se transmite în administrarea CERONAV.
(2) Obiectivul de investiții prevãzut la alin. (1) trece la
data punerii lui în funcțiune, cu titlu gratuit, în proprietatea
CERONAV.
Art. 9. Ñ (1) Pentru exercitarea atribuțiilor sale, atât în
municipiul Constanța, cât și în celelalte localitãți din țarã
sau din strãinãtate, în care sunt organizate cursuri sau alte
activitãți specifice, CERONAV utilizeazã un parc normat de
8 autoturisme, cu o normã de consum de combustibil de
350 litri pentru fiecare autoturism pe lunã. Nu se considerã
depãșiri ale consumului normat pe autoturism consumul
care, la nivelul anului, se încadreazã în cantitatea de combustibil normatã în raport cu numãrul total de autoturisme
aprobat pentru CERONAV.
(2) CERONAV poate stabili, cu aprobarea Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, normative
proprii de cheltuieli de natura celor care fac obiectul
Ordonanței Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor
normative de cheltuieli pentru autoritãțile administrației
publice și instituțiile publice, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 247/2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. 10. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor curente ale
CERONAV se asigurã din venituri proprii realizate din:
a) organizarea de cursuri de pregãtire și perfecționare
profesionalã în domeniul transportului naval, prevãzute la
lit. a) a art. 4 din anexa nr. 1, obligatorii pentru obținerea

certificatelor de competențã și atestatelor personalului navigant român, pe bazã de tarife stabilite de consiliul de conducere și aprobate prin ordin al ministrului lucrãrilor
publice, transporturilor și locuinței;
b) efectuarea de prestații specifice, respectiv cursuri de
inițiere, calificare, perfecționare, specializare, recalificare a
tuturor categoriilor de personal prevãzute la lit. b), c), d) și e)
ale art. 4 din anexa nr. 1, la solicitarea persoanelor fizice
sau juridice, române sau strãine, în baza tarifelor stabilite
prin negociere și a contractelor încheiate, cu respectarea
reglementãrilor în vigoare;
c) efectuarea de lucrãri de specialitate, suporturi de curs
și de alte activitãți prevãzute la lit. f), i), j), k) și n) ale
art. 4 din anexa nr. 1, prestații editoriale sau tipografice, în
baza prețurilor și tarifelor proprii stabilite în condițiile legii;
d) închirierea bunurilor aflate în proprietate, cu aprobarea consiliului de conducere;
e) închirierea bunurilor proprietate publicã sau privatã a
statului, aflate în administrare, în condițiile legii, cu aprobarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței.
(2) Finanțarea cheltuielilor de capital ale CERONAV se
asigurã din surse proprii, credite bancare și din alte sume
legal constituite.
(3) CERONAV poate realiza și dispune de venituri și
cheltuieli în valutã, în condițiile prevãzute de actele normative în vigoare.
Art. 11. Ñ (1) CERONAV întocmește anual bugetul de
venituri și cheltuieli în conformitate cu normele metodologice aplicabile instituțiilor publice, elaborate de Ministerul
Finanțelor Publice.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli se aprobã de
Consiliul de conducere al CERONAV, cu acordul
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
în condițiile Legii nr. 500/2002 privind finanțele publice.
(3) Soldurile anuale rezultate din execuția bugetului de
venituri și cheltuieli al CERONAV rãmân la dispoziția acestuia și se folosesc în anul urmãtor cu aceeași destinație.
Art. 12. Ñ CERONAV poate sã încheie contracte sau
convenții cu centre similare, instituții de învãțãmânt, asociații profesionale și cu agenți economici din țarã și din
strãinãtate în vederea colaborãrii și cooperãrii pe plan
național sau internațional în domeniul sãu de activitate, cu
respectarea condițiilor legale.
Art. 13. Ñ (1) Conducerea CERONAV este asiguratã
de cãtre consiliul de conducere, compus din 9 persoane,
al cãrui președinte este directorul general.
(2) Directorul general și ceilalți membri ai consiliului de
conducere se numesc și se revocã prin ordin al ministrului
lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.
(3) Salarizarea și celelalte drepturi de personal ale
directorului general, precum și indemnizațiile membrilor consiliului de conducere se stabilesc prin ordin al ministrului
lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.
Art. 14. Ñ (1) În conformitate cu alin. (2) al art. 169
din Legea nr. 53/2003 Ñ Codul muncii, drepturile și
obligațiile CPPMC și ale CPPNF, care decurg din contractele de muncã existente la data încetãrii activitãții acestora,
vor fi transferate integral CERONAV, începând cu data
înființãrii acestuia.
(2) Salarizarea personalului CERONAV se face potrivit
reglementãrilor aplicabile instituțiilor publice finanțate integral din venituri proprii. Drepturile salariale și celelalte
drepturi de personal se stabilesc prin contractul colectiv
de muncã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/7.V.2003
(3) Personalul transferat beneficiazã de salariile și drepturile avute anterior înființãrii CERONAV, pânã la încheierea noului contract colectiv de muncã.
(4) Personalul CERONAV nu se încadreazã în categoria
funcționarilor publici.
Art. 15. Ñ Anexele nr. 1, 2 și 3 fac parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Art. 16. Ñ (1) Anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 14 din
10 ianuarie 2001, cu modificãrile ulterioare, se modificã
dupã cum urmeazã:
1. Poziția nr. 27 de la litera A va avea urmãtorul
cuprins:
”27. Centrul Român pentru Pregãtirea și Perfecționarea
Personalului din Transporturi Navale Ñ CERONAV, Integral
venituri proprii, Constanța,,
2. Poziția nr. 28 de la litera A se abrogã.
(2) Pozițiile corespunzãtoare nr. MF 38622, 38623 și
38625 din anexa nr. 16 la Hotãrârea Guvernului

7

nr. 45/2003 pentru aprobarea inventarelor bunurilor din
domeniul public al statului, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 82 din 10 februarie 2003, se
abrogã, iar la rubrica ”ordonator terțiar de credite,, se înlocuiește ”Centrul de Perfecționare a Personalului din Marina
Civilã Constanța,, cu ”Centrul Român pentru Pregãtirea și
Perfecționarea Personalului din Transporturi Navale Ñ
CERONAV,,.
Art. 17. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã:
a) Hotãrârea Guvernului nr. 517/1992 privind schimbarea denumirii Centrului de Perfecționare a Personalului din
Marina Civilã Constanța și completarea obiectului de activitate al acestuia, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 230 din 17 septembrie 1992;
b) Hotãrârea Guvernului nr. 584/1997 privind transmiterea unor bunuri proprietate publicã a statului, aflate în
administrarea Ministerului Transporturilor, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268 din
7 octombrie 1997.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 10 aprilie 2003.
Nr. 449.

ANEXA Nr. 1

REGULAMENTUL
de organizare și funcționare a Centrului Român pentru Pregãtirea
și Perfecționarea Personalului din Transporturi Navale Ñ CERONAV
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ Centrul Român pentru Pregãtirea și
Perfecționarea Personalului din Transporturi Navale Ñ
CERONAV, denumit în continuare CERONAV, este înființat
potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 33/2003,
funcționeazã în subordinea Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței și asigurã funcția de pregãtire și
perfecționare a personalului care deservește mijloacele de
transport naval sau care desfãșoarã activitãți conexe și
auxiliare acestora, prevãzutã de Ordonanța Guvernului
nr. 42/1997 privind transportul naval, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 412/2002.
Art. 2. Ñ (1) CERONAV este instituție publicã cu
personalitate juridicã, finanțatã integral din venituri proprii.
(2) CERONAV are sediul în municipiul Constanța,
Str. Pescarilor nr. 69A.
(3) CERONAV are o subunitate în municipiul Galați,
Str. Portului nr. 23, și puncte de lucru în municipiul Constanța,
str. Baba Novac nr. 101 și Baza Nauticã Ñ Siutghiol.
(4) CERONAV poate înființa subunitãți și puncte de
lucru și în alte localitãți din țarã, cu aprobarea Ministerului

Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, și poate
organiza activitãți temporare în strãinãtate pentru activitãți
specifice.
Art. 3. Ñ (1) CERONAV este desemnat ca organism
național de instruire în vederea perfecționãrii navigatorilor
ce servesc la bordul navelor maritime, pentru atingerea
nivelului minim de pregãtire cerut de prevederile Convenției
internaționale privind standardele de pregãtire a navigatorilor, brevetare/atestare și efectuare a serviciului de cart,
adoptatã la Londra la 7 iulie 1978 (STCW 1978), la care
România a aderat prin Legea nr. 107/1992, cu amendamentele din 1995 și 1997, pe care România le-a acceptat
prin Ordonanța Guvernului nr. 122/2000, aprobatã prin
Legea nr. 20/2001.
(2) CERONAV asigurã pregãtirea teoreticã și practicã a
personalului din transporturile navale, în concordanțã cu
reglementãrile interne în domeniu și cu legislația europeanã
referitoare la: personalul navigant, profesia de transportator
de mãrfuri pe cãile navigabile interioare, consilierii de siguranțã pentru transportul mãrfurilor periculoase pe cãi navigabile interioare, modalitãți de navlosire și de stabilire a
prețurilor de transport, precum și la alte aspecte ale transporturilor navale pentru care se instituie standarde privind
nivelul cunoștințelor, în conformitate cu reglementãrile în
vigoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/7.V.2003
CAPITOLUL II
Atribuții

Art. 4. Ñ (1) CERONAV are urmãtoarele atribuții
principale:
a) organizarea și derularea programelor de pregãtire și
perfecționare specifice, obligatorii pentru confirmarea competenței personalului navigant maritim, maritim-portuar, fluvial și de alte cãi navigabile interioare, în conformitate cu
reglementãrile naționale și internaționale în domeniu, aflate
în vigoare;
b) formarea profesionalã continuã și specializarea profesionalã a personalului navigant maritim, maritim-portuar, fluvial și de alte cãi navigabile interioare;
c) organizarea și derularea programelor de formare profesionalã a transportatorilor de mãrfuri pe cãile navigabile
interioare;
d) organizarea și derularea programelor de formare profesionalã a consilierilor de siguranțã și a experților pentru
transportul mãrfurilor periculoase pe apã, în conformitate cu
reglementãrile naționale și internaționale în domeniu;
e) formarea profesionalã continuã, specializarea și perfecționarea personalului de exploatare și operare portuarã,
a personalului care desfãșoarã alte activitãți conexe sau
auxiliare activitãților de transport naval, precum și a altor
categorii de personal;
f) documentarea și cercetarea științificã, efectuarea de
studii, expertize, prognoze, baze de date în domeniul de
activitate, pentru necesitãți proprii sau pentru terți, pe bazã
de contract;
g) participarea la lucrãrile organismelor internaționale
sau regionale din domeniul transporturilor navale, la care
România este parte;
h) ducerea la îndeplinire a unor obligații ce revin statului din convențiile și acordurile internaționale, referitoare la
pregãtirea și perfecționarea personalului navigant maritim,
fluvial și de alte cãi navigabile interioare, la care România
este parte;
i) consultanțã de specialitate, pe bazã de contract;
j) organizarea de și participarea la simpozioane, seminarii, expoziții pe teme de specialitate;
k) elaborarea, traducerea, multiplicarea, tipãrirea și
comercializarea de publicații și lucrãri proprii, specifice
domeniului sãu de activitate;
l) administrarea terenurilor și a altor bunuri proprietate
publicã a statului, care i-au fost încredințate spre
administrare;
m) administrarea obiectivelor de investiții, aprobate cu
finanțare de la bugetul de stat, al cãror beneficiar este
CERONAV;
n) alte activitãți privind valorificarea unor produse din
activitãți proprii și prestãri de servicii, în condițiile legii.
(2) CERONAV exercitã și alte atribuții, potrivit reglementãrilor în vigoare.
Art. 5. Ñ În scopul realizãrii atribuțiilor sale, CERONAV
se poate asocia cu instituții publice, regii autonome,
societãți comerciale, asociații și fundații, în condițiile legii.
CAPITOLUL III
Patrimoniul
Art. 6. Ñ Patrimoniul CERONAV este în valoare de
122.362.080.774 lei.
Art. 7. Ñ Patrimoniul CERONAV se constituie prin preluarea patrimoniului Centrului de Perfecționare a
Personalului din Marina Civilã și Calificare Personal pentru
Exploatare Portuarã Constanța și a patrimoniului Centrului

de Perfecționare a Personalului din Navigația Fluvialã
Galați în conformitate cu balanțele de verificare și situațiile
financiare întocmite de cele douã persoane juridice la data
de 31 martie 2003.
CAPITOLUL IV
Structura organizatoricã
Art. 8. Ñ (1) Structura organizatoricã a CERONAV se
aprobã prin ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței, la propunerea Consiliului de conducere al
CERONAV.
(2) În cadrul CERONAV se pot organiza departamente,
direcții, servicii, birouri, compartimente, laboratoare, poligoane, precum și subunitãți și puncte de lucru.
Art. 9. Ñ Subunitatea din municipiul Galați se organizeazã și funcționeazã având buget de venituri și cheltuieli
propriu, aprobat de consiliul de conducere, precum și conturi bancare separate. Limitele de competențe ale conducãtorului acestei subunitãți, privind utilizarea conturilor
bancare, se stabilesc de consiliul de conducere.
CAPITOLUL V
Organele de conducere
Art. 10. Ñ (1) Conducerea CERONAV este asiguratã
de cãtre un consiliu de conducere, compus din 9 persoane, al cãrui președinte este directorul general.
(2) Directorul general al CERONAV și ceilalți membri ai
consiliului de conducere sunt numiți și revocați prin ordin
al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.
(3) Salarizarea și celelalte drepturi de personal ale
directorului general, precum și indemnizațiile membrilor consiliului de conducere se stabilesc, în condițiile legii, prin
ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței.
Art. 11. Ñ Consiliul de conducere își desfãșoarã activitatea în conformitate cu propriul regulament de organizare
și funcționare.
Art. 12. Ñ (1) Consiliul de conducere are urmãtoarele
atribuții principale:
a) aprobã regulamentul propriu de organizare și
funcționare;
b) aprobã regulamentul intern al CERONAV;
c) propune spre aprobare Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței structura organizatoricã a
CERONAV, precum și modificãrile la aceasta;
d) aprobã statul de funcții;
e) aprobã strategia de dezvoltare și de modernizare a
CERONAV;
f) numește și revocã directorii CERONAV, în condițiile
legii;
g) analizeazã clauzele contractului colectiv de muncã
înainte de și dupã negocierea cu reprezentanții salariaților,
în condițiile legii;
h) aprobã invitarea unor cadre didactice sau a unor
specialiști din strãinãtate și stabilește condițiile de încheiere
a contractului cu aceștia;
i) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli cu acordul
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
în condițiile legii, și asigurã execuția acestuia;
j) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli al subunitãții
din municipiul Galați și limitele de competențã ale conducãtorului acestei subunitãți privind angajarea cheltuielilor
și utilizarea conturilor bancare;
k) avizeazã programele de investiții, stabilește sursele
proprii de finanțare, aprobã contractarea de credite

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/7.V.2003
bancare, precum și constituirea de alte sume pentru
finanțarea investițiilor și prezintã spre aprobare Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței investițiile ce
urmeazã a se realiza de cãtre CERONAV;
l) aprobã modalitãțile de finanțare a dotãrii cu echipamente, inclusiv prin credite și/sau împrumuturi contractate
de stat sau cu garanția statului, pe care le poate derula în
condițiile legii;
m) stabilește și supune spre aprobare Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței tarifele pentru
cursurile de formare profesionalã, obligatorii pentru obținerea certificatelor de capacitate, brevetelor și atestatelor de
cãtre personalul navigant român;
n) aprobã baremurile minime de negociere pentru tarifele cursurilor necuprinse la lit. m);
o) aprobã contractele încheiate de CERONAV;
p) aprobã situațiile financiare periodice ale CERONAV
privind activitatea desfãșuratã și stabilește mãsuri pentru
continuarea activitãții în condițiile de echilibrare a bugetului;
q) analizeazã periodic derularea exercițiului bugetar și
eficiența cheltuielilor;
r) aprobã rapoartele periodice ale compartimentelor de
control din cadrul CERONAV;
s) aprobã închirierea de clãdiri, spații, terenuri și de alte
bunuri aflate în proprietatea CERONAV;
t) stabilește și supune spre aprobare Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței închirierea
bunurilor proprietate publicã sau privatã a statului, aflate în
administrarea CERONAV, în conformitate cu reglementãrile
în vigoare;
u) aprobã scoaterea din funcțiune și valorificarea, în
condițiile legii, a bunurilor din patrimoniul CERONAV;
v) aprobã deplasarea în strãinãtate a personalului
CERONAV pentru participare la sesiuni, seminarii, conferințe, școlarizare, expoziții din domeniul specific de activitate, precum și pentru organizare de cursuri;
w) propune spre aprobare Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței deplasarea în strãinãtate a
directorului general;
x) aprobã participarea CERONAV ca partener în cadrul
unor proiecte internaționale, în cooperare cu instituții similare din alte țãri, în special din Uniunea Europeanã ca
parte a programului de integrare europeanã;
y) aprobã propunerile de premiere anuale, trimestriale și
acordarea salariului de merit pentru persoanele din conducerea CERONAV;
z) avizeazã raportul anual de activitate, întocmit de conducerea executivã a CERONAV, care se supune spre
aprobare Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței.
(2) Consiliul de conducere exercitã orice atribuții care îi
revin din prevederile legale, din regulamentul de organizare
și funcționare și din dispozițiile Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței.
Art. 13. Ñ (1) Consiliul de conducere se întrunește
lunar sau ori de câte ori este necesar, la cererea președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor sãi.
(2) Ședința este condusã de președinte, iar în lipsa
acestuia, de cãtre un membru al consiliului de conducere,
delegat în scris de cãtre președinte.
(3) Ședințele consiliului de conducere se desfãșoarã
în prezența a cel puțin jumãtate plus unu din numãrul
membrilor consiliului.
(4) Hotãrârile consiliului de conducere se iau cu majoritatea voturilor membrilor acestuia.

9

(5) Consiliul de conducere este asistat de un secretar,
numit dintre angajații CERONAV. Pentru aceastã activitate
secretarul primește o indemnizație stabilitã de consiliul de
conducere.
Art. 14. Ñ Pentru luarea unor decizii complexe, consiliul
de conducere poate atrage în activitatea de analizã consilieri și consultanți din diferite sectoare, urmând ca activitatea acestora sã fie remuneratã în condițiile legii.
Art. 15. Ñ Consiliul de conducere prezintã anual conducerii Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței un raport asupra activitãții în perioada expiratã și
asupra programului de activitate pentru perioada în curs.
Art. 16. Ñ (1) Directorul general al CERONAV are
urmãtoarele atribuții și competențe:
a) asigurã conducerea operativã a CERONAV;
b) reprezintã CERONAV în relațiile cu terții și semneazã
actele ce îl angajeazã fațã de aceștia, pe baza și în limitele împuternicirilor date de consiliul de conducere și ale
celor conferite de legislația în vigoare;
c) propune numirea și, dupã caz, revocarea directorilor
CERONAV;
d) angajeazã și, dupã caz, concediazã personalul de
execuție și de conducere din cadrul CERONAV, în
condițiile legii;
e) încheie contractul colectiv de muncã al CERONAV,
în condițiile legii;
f) încheie contractele individuale de muncã și dispune
mãsuri cu privire la modificarea, executarea, suspendarea
și încetarea acestora, cu respectarea legislației în vigoare;
g) este ordonator de credite în condițiile prevãzute
de lege;
h) exercitã orice atribuții care îi revin din regulamentul
de organizare și funcționare și din hotãrârile consiliului de
conducere, precum și din prevederile legale în vigoare.
(2) În exercitarea atribuțiilor sale directorul general emite
decizii.
CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli
Art. 17. Ñ (1) CERONAV întocmește anual bugetul de
venituri și cheltuieli, în conformitate cu normele metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli al CERONAV se
aprobã de consiliul de conducere cu acordul Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, în condițiile
legii.
Art. 18. Ñ Soldurile anuale rezultate din execuția bugetului de venituri și cheltuieli al CERONAV rãmân la dispoziția acestuia și se folosesc în anul urmãtor cu aceeași
destinație, în conformitate cu legislația în vigoare.
Art. 19. Ñ CERONAV poate realiza și poate dispune
de venituri și de cheltuieli în lei și în valutã, în condițiile
prevãzute de actele normative în vigoare.
CAPITOLUL VII
Personalul
Art. 20. Ñ (1) Personalul CERONAV trebuie sã respecte prevederile regulamentului de organizare și
funcționare și ale regulamentului intern.
(2) Criteriile și condițiile pentru încadrarea și promovarea
personalului se stabilesc prin contractul colectiv de muncã,
cu respectarea prevederilor legale pentru instituțiile publice
ale statului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/7.V.2003

(3) Salarizarea personalului se face potrivit
reglementãrilor stabilite pentru instituțiile publice finanțate
integral din venituri proprii.
(4) Atribuțiile și responsabilitãțile individuale ale personalului CERONAV se stabilesc prin fișa postului, elaboratã în
baza regulamentului intern, și se aprobã de cãtre directorul
general. Fișa postului este anexã la contractul individual de
muncã și se semneazã de cãtre salariat și de șeful
ierarhic al acestuia.

CAPITOLUL VIII
Relațiile
Art. 21. Ñ CERONAV poate sã încheie contracte sau
convenții cu alte instituții similare, asociații profesionale și
cu agenți economici, din țarã și din strãinãtate, în vederea
colaborãrii și cooperãrii pe plan național sau internațional
în domeniul sãu de activitate, în condițiile legii.

ANEXA Nr. 2*)
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al statului și se transmit,
cu titlu gratuit, în proprietatea Centrului Român pentru Pregãtirea și Perfecționarea Personalului
din Transporturi Navale Ñ CERONAV

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 3
DATELE DE IDENTIFICARE

a bunurilor proprietate publicã a statului, care trec din domeniul public al statului
în domeniul privat al statului și se transmit, cu titlu gratuit, în proprietatea Centrului Român
pentru Pregãtirea și Perfecționarea Personalului din Transporturi Navale Ñ CERONAV
A. Bunurile aflate în administrarea Centrului de Perfecționare a Personalului din Marina
Civilã și Calificare Personal pentru Exploatare Portuarã Constanța
Nr.
crt.

Denumirea bunurilor

U.M.

Cantitatea

Valoarea totalã
de inventar
(lei)

1.

Poligon tactic de intervenție la bordul navelor
(cu dotãrile aferente)

buc.

1

138.666.400

2.

Aparat de respirat izolant autonom

buc.

8

22.272.740

3.

Compresor aer respirabil

buc.

1

7.451.080

4.

Dulap vestiar

buc.

11

6.224.800

5.

Rafturi echipamente

buc.

2

888.240

6.

Mese lucru metalice

buc.

2

T O T A L:

2.947.040
178.450.300

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/7.V.2003
B. Bunurile aflate în administrarea Centrului de Perfecționare a Personalului din Navigația
Fluvialã Galați
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Denumirea bunurilor

U.M.

Radar complet pentru navigație fluvialã
(tip 2050 RACAL DECCA)
Display radar (monitor adițional interconectat)
Aparat de copiat tip xerox OCE 1825 ADF
Retroproiector cu accesorii
Panou cu cristale lichide (cu accesorii)
Camerã digitalã Kodak
TOTAL:

Cantitatea

Valoarea totalã
de inventar
(lei)

buc.

1

28.562.320

buc.
buc.
buc.
buc.
buc.

1
1
2
2
1

27.024.360
15.035.450
7.049.790
45.989.230
6.960.980
130.622.130

N O T Ã: Bunurile de la pozițiile 4, 5 și 6 din tabelul B au fost parțial finanțate de la bugetul
de stat.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL JUSTIÞIEI

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de organizare și desfãșurare a examenului de notar public
pentru notarii stagiari și a concursului pentru ocuparea locurilor vacante de notar public
Având în vedere Hotãrârea Consiliului Uniunii Naționale a Notarilor Publici nr. 48/2003 de aprobare a
Regulamentului de organizare și desfãșurare a examenului de notar public pentru notarii stagiari și a concursului pentru
ocuparea locurilor vacante de notar public și nota cu observații nr. 1.217/N/2003 a Direcției de publicitate mobiliarã,
imobiliarã și notari publici,
în baza art. 16 lit. g) din Legea notarilor publici și a activitãții notariale nr. 36/1995, precum și a art. 4Ñ6 și 14Ñ17
din Regulamentul de punere în aplicare a acestei legi,
în conformitate cu dispozițiile art. 4 alin. (1) pct. 21 și ale art. 7 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 212/2001
privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 59 din
5 februarie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul justiției emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare și
desfãșurare a examenului de notar public pentru notarii stagiari și a concursului pentru ocuparea locurilor vacante de
notar public, prevãzut în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Uniunea Naționalã a Notarilor Publici și
Direcția de publicitate mobiliarã, imobiliarã și notari publici

vor duce la îndeplinire sarcinile ce le revin în conformitate
cu dispozițiile regulamentului aprobat.
Douã exemplare ale prezentului ordin se vor transmite
Uniunii Naționale a Notarilor Publici, care va face comunicãrile corespunzãtoare camerelor notarilor publici.

Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
București, 17 aprilie 2003.
Nr. 1.117/C.
ANEXÃ

REGULAMENTUL
de organizare și desfãșurare a examenului de notar public pentru notarii stagiari și a concursului
pentru ocuparea locurilor vacante de notar public

TITLUL I
Organizarea și desfãșurarea examenului de
notar public pentru notarii stagiari care au
împlinit perioada de stagiu
CAPITOLUL I
Procedura de înscriere
Art. 1. Ñ (1) La examenul de notar public se pot prezenta notarii stagiari care au împlinit 2 ani de stagiu

efectiv. Vechimea se considerã îndeplinitã pânã la data de
31 decembrie a fiecãrui an, atunci când examenul se organizeazã în perioada prevãzutã la art. 4 alin. (1).
(2) La cerere, Colegiul director al Camerei Notarilor
Publici poate aproba participarea la examenul de notar
public și a notarilor stagiari care au efectuat un an de stagiu pânã la data examenului, dacã aceștia s-au distins în
profesie și anterior angajãrii ca notar stagiar au exercitat și
alte funcții de specialitate juridicã, perioade care, cumulate,
sã fie de cel puțin 2 ani împliniți.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/7.V.2003

Art. 2. Ñ (1) În vederea înscrierii, cu cel puțin 30 de
zile înainte de data examenului, notarul stagiar va depune
la notarul îndrumãtor urmãtoarele acte:
a) cererea de înscriere la examen;
b) declarație pe propria rãspundere, în sensul cã are
doar cetãțenia românã și nu i-a fost restrânsã capacitatea
de exercițiu, în condițiile legii;
c) copie legalizatã a diplomei de studii;
d) extras de cazier judiciar;
e) certificat medical care sã ateste deplina capacitate de
muncã;
f) copie de pe carnetul de muncã și de pe contractul
de muncã;
g) dovada achitãrii taxei de înscriere la examen;
h) declarație de luare la cunoștințã a prevederilor prezentului regulament. Notarul îndrumãtor va înainta aceste
acte, însoțite de un referat și de dovada promovãrii examenului de admitere în profesia de notar stagiar, Colegiului
director al Camerei Notarilor Publici, denumit în continuare
Colegiu.
(2) Referatul notarului public îndrumãtor va face referire la:
a) data angajãrii notarului stagiar;
b) conduita acestuia pe perioada stagiului;
c) preocuparea pentru pregãtirea profesionalã;
d) volumul de activitate din perioada stagiului, pe categorii de operațiuni.
În final referatul va cuprinde propunerea motivatã de
aviz de admitere sau de respingere a cererii de înscriere
la examen.
Art. 3. Ñ (1) Colegiul, primind actele stabilite la art. 2,
va examina îndeplinirea condițiilor prevãzute de lege în termen
de 5 zile și va aviza motivat cererile notarilor stagiari.
Dosarele vor fi însoțite de o situație centralizatã pe
Camerã a candidaților, cu datele de identificare a acestora.
(2) Avizele negative ale Colegiului vor fi comunicate în
termen de 24 de ore de la emitere notarilor stagiari în
cauzã.
(3) Dosarele candidaților pentru care Camerele au emis
aviz favorabil de înscriere vor fi transmise Comisiei pentru
verificarea condițiilor de înscriere la examen, constituitã
conform art. 14 lit. a), cu cel puțin 20 de zile înainte de
data examenului. Comisia verificã dosarele candidaților și
hotãrãște cu majoritate de voturi asupra admisibilitãții
înscrierii la examenul de notar public și comunicã, cu cel
puțin 10 zile înainte de data examenului, situația centralizatã a notarilor stagiari admiși sã se înscrie la examen,
care se va afișa de îndatã la sediul fiecãrei Camere.
(4) Împotriva avizelor negative emise de Colegiu sau de
comisia constituitã la nivelul Uniunii Naționale a Notarilor
Publici, denumitã în continuare Uniune, candidatul poate
depune contestație în termen de 48 de ore la Camerã, pe
care o va înainta, împreunã cu dosarul candidatului, comisiei constituite în acest sens conform art. 14 lit. b).
(5) Comisia prevãzutã la alin. (4) se va pronunța asupra
contestațiilor, în termen de 48 de ore de la primirea acestora. Hotãrârea comisiei este definitivã și se comunicã
Colegiului, care o transmite și candidatului în cauzã.
(6) În cazul în care se emite aviz negativ de înscriere
la examen și Colegiul apreciazã oportunitatea prelungirii
perioadei de stagiu, poate dispune motivat, la cererea
notarului stagiar, prelungirea contractului de muncã la notarul public îndrumãtor.
(7) Declararea ca respins sau, dupã caz, neprezentarea
notarului stagiar la douã sesiuni de examene consecutive
atrage încetarea contractului de muncã.
CAPITOLUL II
Organizarea examenului
Art. 4. Ñ (1) Examenul se organizeazã anual, la o datã
stabilitã de președintele Uniunii, cu acordul ministrului

justiției, de regulã în perioada 1Ñ31 octombrie, și se
comunicã cu cel puțin 30 de zile Camerelor Notarilor
Publici, în vederea înștiințãrii candidaților.
(2) Cu cel puțin 15 zile înainte de data examenului
președintele Uniunii va stabili locul de desfãșurare și ora
începerii examenului și va comunica aceste date tuturor
Camerelor în vederea afișãrii la sediul acestora.
Art. 5. Ñ (1) În vederea organizãrii examenului,
Consiliul Uniunii va stabili tematica cu caracter teoretic și
practic cu incidențã asupra activitãții notariale.
(2) Tematica va fi transmisã Camerelor în vederea
afișãrii la sediul lor, cu cel puțin 30 de zile înainte de data
stabilitã pentru examen.
Art. 6. Ñ (1) Subiectele vor fi formulate conform tematicii de cãtre Comisia de examinare, în componența
prevãzutã la art. 14 lit. d), ce se va întruni cu 24 de ore
înainte de data examenului.
(2) Subiectele vor fi formulate astfel încât sã acopere
toate ramurile de drept cuprinse în tematicã și sã reflecte
și capacitatea de analizã și sintezã a candidaților.
(3) Dupã redactarea a 20 de seturi de subiecte pentru
proba teoreticã acestea vor fi semnate de toți membrii
Comisiei de examinare și vor fi introduse în plicuri sigilate
și semnate de toți membrii comisiei, care se vor depozita
într-un loc stabilit de comun acord de cãtre aceștia, cu asigurarea mãsurilor de siguranțã ce se impun.
(4) Pentru proba practicã subiectele se stabilesc cu 24
de ore înainte de susținerea probei, întocmindu-se
10 seturi a câte 5 subiecte.
Art. 7. Ñ (1) Examenul se desfãșoarã pe parcursul a
douã zile, prima fiind afectatã probei teoretice, iar cea de-a
doua probei practice.
(2) Durata fiecãrei probe este de 3 ore. Data, ora începerii și cea a încheierii examenului se consemneazã într-un
proces-verbal semnat de comisia pentru organizarea și
supravegherea desfãșurãrii examenului, ce se comunicã
candidaților.
Art. 8. Ñ (1) Cu cel puțin 3 ore înainte de începerea
examenului, la locul desfãșurãrii acestuia se va afișa repartizarea pe sãli a candidaților.
(2) Cu 30 de minute înainte de începerea examenului
se va face apelul nominal al candidaților în vederea îndeplinirii formalitãților prealabile examenului (verificarea identitãții, împãrțirea colilor de examen etc.). Identitatea se
stabilește numai pe baza buletinului de identitate sau a
cãrții de identitate.
(3) Dupã verificarea identitãții candidaților, ieșirea din
salã a acestora, sub orice motiv, atrage eliminarea din
examen.
(4) La ora stabilitã pentru începerea examenului
președintele comisiei de examinare, în prezența membrilor
Comisiei de examinare, prezintã candidaților cele 20 sau,
respectiv, 10 plicuri cu seturile de subiecte și invitã un
candidat sã extragã un plic cu subiectele de examen.
Dupã extragere se încheie procesul-verbal cu menționarea
subiectelor, care va fi semnat de toți membrii comisiei.
(5) Dupã începerea comunicãrii subiectelor, accesul
candidaților care întârzie sau al oricãrei alte persoane, în
afara membrilor Comisiei de examinare și ai celei pentru
organizarea și supravegherea desfãșurãrii examenului, în
sala de examen este interzis.
(6) În încãperea în care are loc examenul, pe toatã
perioada derulãrii acestuia, inclusiv a formalitãților prealabile și a celor ulterioare finalizãrii examenului, candidaților
nu le este permisã deținerea sau folosirea vreunei surse
de consultare sau a telefoanelor mobile ori a oricãror alte
mijloace de comunicare la distanțã.
(7) Nerespectarea dispozițiilor prevãzute la alin. (5) și
(6) atrage eliminarea din examen. Comisia pentru organizarea și supravegherea desfãșurãrii examenului, constatând

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/7.V.2003
utilizarea unor surse de informare nepermise (inspirarea din
anumite materiale, din lucrãrile celorlalți candidați, prin
transmiterea informațiilor de la distanțã etc.), va elimina
candidatul din salã, va face mențiunea ”anulat,, pe lucrare
și va consemna cele întâmplate în procesul-verbal.
(8) Lucrãrile vor fi redactate, sub sancțiunea anulãrii,
doar pe seturile de hârtie asigurate de Uniune, purtând
sigiliul acesteia pe fiecare filã, în colțul din stânga sus.
Prima filã, dupã înscrierea numelui și a prenumelui în
colțul din dreapta, va fi lipitã, astfel încât datele înscrise sã
nu poatã fi identificate, și se va aplica sigiliul Uniunii.
(9) Cu 15 minute înainte de expirarea timpului de examen, supraveghetorii vor comunica candidaților timpul efectiv rãmas, iar la finalul probei vor strânge lucrãrile.
(10) Candidatul are obligația de a preda lucrarea la
expirarea timpului alocat probei, Comisiei pentru organizarea și supravegherea desfãșurãrii examenului, semnând
borderoul special întocmit în acest sens.
(11) Dupã predarea lucrãrii candidatul va pãrãsi sala de
examen. Revenirea sa este interzisã pânã la încheierea
tuturor formalitãților de examen.
CAPITOLUL III
Notarea lucrãrilor
Art. 9. Ñ (1) Dupã comunicarea subiectelor comisia de
examinare se întrunește în plen, în sala de ședințã, și stabilește baremul de notare, având în vedere complexitatea
și gradul de dificultate al fiecãrui rãspuns și aptitudinea de
a reflecta capacitatea de înțelegere și sintezã a
candidaților.
(2) Baremul va fi întocmit și afișat cu 15 minute înainte
de expirarea timpului de examen, pentru consultare de
cãtre candidați.
(3) La finalul examenului Comisia de examinare
primește lucrãrile pe bazã de proces-verbal de la Comisia
pentru organizarea și supravegherea desfãșurãrii examenului și începe notarea acestora, conform baremului întocmit de cãtre aceasta.
(4) Lucrãrile vor fi notate de membrii Comisiei de examinare. La notare se acordã un punct din oficiu. Pentru
fiecare dintre cele 5 subiecte se va stabili punctajul maxim
de notare, între 1 și 3 puncte, în raport de complexitatea
subiectului, astfel încât suma punctelor acordate prin barem
celor 5 subiecte sã nu depãșeascã cifra 9, la care se
adaugã punctul din oficiu. Punctele acordate fiecãrui
subiect din lucrare rezultã din suma fracțiunilor de puncte,
în limita baremului de notare. Suma punctelor obținute la
cele 5 subiecte adunate cu punctul din oficiu dau nota de
apreciere a lucrãrii. Subdiviziunile rezultate din calculul
mediilor sau din oricare alte situații se neglijeazã la nivelul
sutimilor, atunci când acestea sunt pânã la 0,05 și se
întregesc la nivelul zecimilor când sunt peste 0,05.
(5) Media generalã a candidatului reprezintã media aritmeticã a notelor obținute la proba teoreticã și practicã.
(6) Candidații care efectueazã pe lucrare însemnãri evidente, în scopul identificãrii, vor fi sancționați prin anularea
lucrãrii, care nu se mai noteazã. Mențiunea ”anulat,, se va
face atât pe lucrare, cât și pe borderoul de notare și pe
centralizator.
(7) Lucrãrile apreciate ca având însemnãri, precum cele
menționate la alin. (6), nu se vor deschide decât dupã
examinarea acestei situații cu voturile majoritãții membrilor
Comisiei de examinare.
(8) Fiecare dintre membrii Comisiei de examinare
înscrie nota acordatã lucrãrii într-un borderou primit în
acest sens, semnând fiecare filã a acestuia (anexa nr. 1).
(9) Notele finale ale lucrãrilor, în ordinea numerotãrii lor,
vor fi înscrise într-un centralizator semnat pe fiecare paginã
de fiecare dintre membrii Comisiei de examinare (anexa nr. 2).

13

(10) Punctajul parțial și cel final la fiecare subiect și,
respectiv, lucrare, care se înscriu în centralizator (anexa nr. 2),
sunt reprezentate de media celor 4 punctaje parțiale și
finale acordate de cei 4 membri ai Comisiei de examinare.
(11) Media minimã de promovare este 7,00, dar nu mai
puțin de 5,00 la fiecare dintre probe.
(12) Dupã terminarea notãrii lucrãrilor și a întocmirii
centralizatorului președintele Comisiei de examinare, în prezența tuturor membrilor acesteia, desface lucrãrile în ordinea numerotãrii. La fiecare lucrare se citesc numãrul
acesteia, numele și prenumele candidatului și nota obținutã
la fiecare probã, întocmindu-se centralizatorul nominal
(anexa nr. 3).
(13) Datele din centralizatorul nominal se vor înscrie în
lista cu rezultatele finale ale examenului (în forma
prevãzutã în anexa nr. 4) ce va fi semnatã, pe fiecare filã,
de fiecare dintre membrii Comisiei de examinare.
(14) Lista finalã va fi transmisã în termen de 24 de ore
Camerelor, care o vor afișa în termen de 24 de ore la
sediul lor, întocmind proces-verbal, cu precizarea datei la
care a fost afișatã.
(15) În centralizatorul nominal se vor menționa, pentru
fiecare candidat, punctajul desfãșurat obținut la fiecare dintre subiectele celor douã probe de examen, pentru a
putea, în cazul contestãrii, sã facã mențiunile prevãzute la
art. 10 alin. (2).
(16) Lucrãrile de examen împreunã cu borderourile, centralizatorul nominal și lista finalã vor fi depozitate de cãtre
președintele Comisiei de examinare la sediul Uniunii, în
locurile de depozitare sigilate, pânã la expirarea termenului
de contestație.
CAPITOLUL IV
Soluționarea contestațiilor
Art. 10. Ñ (1) Dupã afișarea rezultatelor candidații
nemulțumiți pot face contestație, în termen de 10 zile de la
data afișãrii rezultatelor la sediul Camerei, sub sancțiunea
decãderii din acest drept.
(2) Contestațiile, cu precizarea subiectelor la care se
contestã punctajul acordat, se depun la Camera din care
fac parte candidatul, menționându-se pe acestea numãrul
și data înregistrãrii. Contestațiile formulate la modul general
nu vor fi luate în considerare.
(3) Camera va comunica toate contestațiile depuse, în
termen de 48 de ore, Uniunii.
Art. 11. Ñ (1) Comisia de soluționare a contestațiilor,
constituitã conform art. 14 lit. e), va analiza și va soluționa
toate contestațiile în termen de 10 zile de la înregistrarea
lor la Uniune.
(2) În soluționarea contestațiilor Comisia de soluționare
a contestațiilor se va pronunța doar asupra subiectelor contestate, fãrã a putea extinde analiza și asupra celorlalte
subiecte.
(3) Comisia de soluționare a contestațiilor, reexaminând
lucrarea, nu poate micșora nota inițialã obținutã de candidat. În situația în care, în urma analizãrii contestației, se
constatã cã notarea a fost acordatã potrivit baremului și
rãspunsurilor din lucrare sau între punctajul acordat de
comisia de examinare și cel apreciat de comisia de
soluționare a contestațiilor nu este o diferențã mai mare de
0,5 puncte pe subiect ori lucrarea este inferioarã notei
obținute inițial, contestația va fi respinsã.
(4) Cu prilejul renotãrii lucrãrii ca urmare a contestațiilor,
comisia de soluționare a contestațiilor nu poate acorda mai
mult de douã puncte pentru întreaga lucrare.
(5) Soluția datã de Comisia de soluționare a
contestațiilor este definitivã și se comunicã Camerei la care
a fost depusã contestația, aceasta din urmã afișând-o la
sediul sãu.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/7.V.2003
CAPITOLUL V
Validarea rezultatelor

Art. 12. Ñ (1) Candidații care au obținut medii de promovare vor putea opta, în ordinea mediilor, pentru locurile
vacante existente la nivelul Camerelor Notarilor Publici.
(2) La medii egale are prioritate candidatul care a
obținut media cea mai mare la proba practicã, iar dacã
egalitatea persistã, are prioritate cel care are activitate mai
îndelungatã de la obținerea licenței sau care a obținut note
mai mari la colocviile de stagiu ori are acordul și, respectiv, avizul în vederea asocierii cu un notar public titular de
biroul notarial, fãrã a influența numãrul de birouri din acea
localitate.
Art. 13. Ñ (1) În termen de cel mult 10 zile de la
soluționarea contestațiilor, Consiliul Uniunii va proceda la
validarea rezultatelor examenului, care se comunicã în termen de 48 de ore Camerelor.
(2) În termen de 10 zile de la comunicarea hotãrârii
Consiliului Uniunii de validare a rezultatelor examenului,
Camerele vor comunica cererile de numire ca notar public,
cu mențiunea circumscripției și a localitãții, în raport de
opțiunile sau de prioritãțile stabilite potrivit art. 12 alin. (2).
CAPITOLUL VI
Organizarea și funcționarea comisiilor
Art. 14. Ñ În vederea bunei organizãri și desfãșurãri a
examenului de notar public, vor funcționa urmãtoarele
comisii:
a) Comisia pentru verificarea condițiilor de înscriere la
examen, care va fi alcãtuitã din 3 notari publici și un
reprezentant desemnat de ministrul justiției din cadrul
direcției de specialitate;
b) Comisia pentru soluționarea contestațiilor formulate
de cei respinși la înscrierea la examen, formatã din alți
3 notari în afara celor stabiliți pentru comisia prevãzutã la
lit. a) și un alt reprezentant al Ministerului Justiției. Comisia
va examina contestațiile formulate. Decizia acestei comisii
este definitivã;
c) Comisia pentru organizarea și supravegherea
desfãșurãrii examenului, care va fi formatã din 3 notari
publici. Pentru desfãșurarea activitãții acestei comisii vor
putea fi cooptați pe lângã membrii comisiei, dupã caz, și
alți notari publici sau personal angajat al Uniunii. Aceastã
comisie are urmãtoarele atribuții: verificã identitatea candidaților, distribuie colile de examen, sigileazã colțurile
lucrãrilor cuprinzând datele de identificare a candidaților,
completeazã procesul-verbal cu datele stabilite de prezentul
regulament, supravegheazã candidații în timpul examenului
și asigurã, în general, respectarea tuturor condițiilor de
organizare și desfãșurare a examenului, stabilite prin prezentul regulament. La predarea lucrãrilor, comisia va verifica dacã sigiliul este aplicat corect, dacã datele de
identificare nu sunt vizibile și dacã fiecare candidat a semnat de predare a lucrãrii. Lucrãrile vor fi semnate, spre
neschimbare, de cãtre toți membrii acestei comisii. Toate
lucrãrile vor fi numerotate, fãrã a fi desfãcute colțurile și
vor fi predate Comisiei de examinare, pe bazã de procesverbal;
d) Comisia de examinare, constituitã în vederea
elaborãrii subiectelor și a notãrii lucrãrilor. Comisia de examinare va fi formatã din: un membru al Consiliului Uniunii,
un reprezentant al Ministerului Justiției, desemnat prin ordin
al ministrului justiției, un membru al corpului didactic din
învãțãmântul superior de specialitate și 2 notari publici cu
cel puțin 10 ani vechime, desemnați de Consiliul Uniunii

dintre notarii propuși de Camere. În vederea constituirii
acestei comisii fiecare Camerã va desemna un notar cu
cel puțin 10 ani vechime. Președintele comisiei este reprezentantul Consiliului Uniunii. Acesta nu participã la notarea
lucrãrilor, având ca atribuție supravegherea desfãșurãrii
activitãții comisiei, în conformitate cu normele legale și ale
prezentului regulament;
e) Comisia de soluționare a contestațiilor împotriva
notãrii lucrãrilor, care va fi formatã din 3 notari publici, un
cadru didactic universitar și un reprezentant al Ministerului
Justiției, alții decât cei care fac parte din comisia
menționatã la lit. d).
Art. 15. Ñ Componența comisiilor prevãzute de prezentul regulament se stabilește, prin hotãrâre a Consiliului
Uniunii, dintre notarii publici cu vechimea, experiența și
autoritatea necesare, în conformitate cu dispozițiile Legii
notarilor publici și a activitãții notariale nr. 36/1995.

TITLUL II
Organizarea și desfãșurarea concursului pentru
ocuparea locurilor vacante de notar public
Art. 16. Ñ (1) Prevederile prezentului titlu sunt aplicabile candidaților care au exercitat cel puțin 5 ani funcții de
specialitate juridicã pânã la data concursului și doresc ocuparea funcției de notar public.
(2) Verificarea cunoștințelor profesionale se face prin
concurs organizat în condițiile prevãzute de prezentul regulament.
(3) Numãrul de posturi vacante se stabilește în funcție
de actualizarea anualã a numãrului notarilor publici și a
numãrului de birouri notariale, cu respectarea prioritãților
pentru notarii stagiari.
CAPITOLUL I
Procedura de înscriere
Art. 17. Ñ (1) Locurile vacante și data concursului vor
fi publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a,
cu cel puțin 30 de zile înainte de data stabilitã pentru concurs.
(2) În vederea înscrierii, cu cel puțin 20 de zile înainte
de data concursului, candidatul va depune la sediul
Camerei în circumscripția cãreia se aflã postul vacant
urmãtoarele acte:
a) cererea de înscriere la concurs;
b) declarație pe propria rãspundere, în sensul cã are
doar cetãțenia românã și nu i-a fost restrânsã capacitatea
de exercițiu, în condițiile legii;
c) copie legalizatã a diplomei de studii;
d) extras de cazier judiciar;
e) certificat medical care sã ateste deplina capacitate de
muncã;
f) copie de pe contractul de muncã, certificatã pentru
conformitate la primirea dosarului (pentru avocați, adeverințã eliberatã de baroul de avocați) sau, dupã caz, de pe
carnetul de muncã ori alte dovezi din care sã rezulte cã
au exercitat timp de 5 ani funcții de specialitate juridicã;
g) recomandare de la ultimul loc de muncã;
h) dovada achitãrii taxei de înscriere la concurs;
i) declarație de luare la cunoștințã a prevederilor prezentului regulament.
Art. 18. Ñ (1) Dosarele candidaților vor fi transmise
Comisiei pentru verificarea condițiilor de înscriere la
examen, cu cel puțin 15 zile înainte de data concursului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/7.V.2003
(2) Comisia va verifica dosarele candidaților, va hotãrî
cu majoritate de voturi asupra admisibilitãții înscrierii la
concursul de notar public și va comunica, cu cel puțin 10
zile înainte de data concursului, situația centralizatã a
candidaților admiși sã se înscrie la concurs, de îndatã, la
sediul fiecãrei Camere.
(3) Împotriva hotãrârii comisiei, de respingere a solicitãrii
de înscriere la concurs, candidatul poate depune contestație în termen de 48 de ore la Camerã, pe care o va
înainta Comisiei pentru soluționarea contestațiilor formulate
de cei respinși la înscrierea la examen.
(4) Comisia pentru soluționarea contestațiilor formulate
de cei respinși la înscrierea la examen se va pronunța în
termen de 48 de ore de la primirea acestora, hotãrârea
acesteia fiind definitivã, comunicându-se de îndatã candidatului și Camerei.
CAPITOLUL II
Organizarea concursului, tematica și notarea lucrãrii.
Soluționarea contestațiilor, validarea rezultatelor. Comisii
Art. 19. Ñ Prevederile art. 5Ñ11 se aplicã în mod
corespunzãtor.
Art. 20. Ñ La medii egale are prioritate candidatul care
are titlul de doctor sau este doctorand în drept; dacã egalitatea se menține, are prioritate cel care are domiciliul în
localitatea respectivã.
Art. 21. Ñ Prevederile art. 13, 14 și 15 se aplicã în
mod corespunzãtor.

TITLUL III
Dispoziții finale comune
Art. 22. Ñ În termen de 10 zile de la primirea cererilor
de numire ca notari publici, atât din partea foștilor notari
stagiari, cât și a candidaților admiși la concursul de notar
public, Consiliul Uniunii va înainta ministrului justiției propunerile de numire a notarilor publici în condițiile prevãzute
la art. 28 lit. a) din Legea nr. 36/1995.
Art. 23. Ñ Membrii comisiilor prevãzute de prezentul
regulament vor beneficia de diurnã și cazare.
Art. 24. Ñ Candidații își vor asigura și vor suporta personal contravaloarea cazãrii și a transportului.
Art. 25. Ñ (1) Cuantumul taxei de înscriere la examen
sau concurs și condițiile de platã se stabilesc de cãtre
Consiliul Uniunii.
(2) Taxele de înscriere la examen sau concurs se fac
venit la bugetul Camerei, fãrã a putea fi folosite înainte de
stabilirea cotei de contribuție a fiecãrei Camere la cheltuielile ocazionate de examen sau concurs, în raport cu
numãrul candidaților din acea Camerã.
Art. 26. Ñ Orice modificare sau completare a
dispozițiilor prezentului regulament se va putea face prin
hotãrâre a Consiliului Uniunii, cu aprobarea ministrului
justiției, și va fi adusã la cunoștințã candidaților prin intermediul Camerelor.
Art. 27. Ñ (1) Prezentul regulament intrã în vigoare la
data comunicãrii cãtre Camere prin grija Uniunii.
(2) La data adoptãrii prezentului regulament orice dispoziție contrarã se abrogã.
ANEXA Nr. 1

BORDEROU

Proba teoreticã (I)/proba practicã (II)
Nr. lucrãrii

Subiectul 1

Subiecul 2

Subiectul 3

Subiectul 4

Subiectul 5

..................................................................................

Din oficiu

Total

Semnãtura

(numele și prenumele membrului Comisiei de examinare)

ANEXA Nr. 2
CENTRALIZATOR
Nota
Numãrul de ordine
al lucrãrii

Proba teoreticã I
S1

S2

S3

S4

Membrii Comisiei de examinare:
............................................

S5

Media
generalã

Proba practicã II
Media*)

S1

Semnãturi

S2

S3

S4

S5

Media*)

Președinte,
............................................

(numele și prenumele)
*) Media cuprinde și punctul din oficiu.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/7.V.2003
ANEXA Nr. 3
CENTRALIZATOR NOMINAL

Nr.
crt.

Proba teoreticã I

Proba practicã II

Media
generalã

Numele și prenumele
Nr. lucrãrii

Nr. lucrãrii

Nota

Membrii Comisiei de examinare:
............................................

Semnãturi

Nota

Președinte,
............................................

(numele și prenumele)

ANEXA Nr. 4
LISTA

rezultatelor finale ale examenului
Nota
Nr.
crt.

P.I

Numele și prenumele
S1

S2

S3

Membrii Comisiei de examinare:
............................................

S4

P.II
S5

Media*)

S1

Semnãturi

S2

S3

S4

Media
generalã
S5

Observații

Media*)

Președinte,
............................................

(numele și prenumele)

*) Media cuprinde și punctul din oficiu.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 307/7.V.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

