Anul 171 (XV) Ñ Nr. 308

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 8 mai 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE
259.

Ñ Decret pentru trecerea în rezervã a unui general-maior din Ministerul Apãrãrii Naționale ............

referitoare la obligațiile bugetare restante,, al
cãrții I din Legea nr. 161/2003 privind unele
mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor publice și în
mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea
corupției ....................................................................

2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
494.

495.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea unor licențe de
concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiate între Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale și Societatea Comercialã
”Marmosim,, Ñ S.A. ...............................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea unei licențe de
concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale și Societatea Comercialã
”Marmosim,, Ñ S.A. ................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

146.

Ñ Ordin al ministrului muncii și solidaritãții sociale
privind aprobarea Instrucțiunilor de aplicare a
prevederilor titlului I ”Transparența informațiilor

317.

2
321.

3

Pagina

3Ð6

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind aprobarea Normelor tehnice pentru punerea în valoare și exploatarea exemplarelor
de cireș din arboretele de amestec ......................

6Ð7

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind abrogarea art. I lit. b) din Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 229/2002 pentru modificarea și completarea
Programului privind sprijinirea producãtorilor
agricoli și asociațiilor utilizatorilor de apã pentru
irigații în vederea achiziționãrii de instalații de irigat noi din producția internã, finanțat din Fondul
”Dezvoltarea agriculturii românești,,, aprobat prin
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 117/2002 .............................................

7

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/8.V.2003

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru trecerea în rezervã a unui general-maior
din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și art. 99 din Constituția României,
precum și ale art. 43 alin. 1 lit. a) și art. 85 alin. 1 lit. d) din Legea
nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 31 mai 2003 domnul general-maior Marin
Constantin Stafie se trece în rezervã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 6 mai 2003.
Nr. 259.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unor licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare, încheiate între
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã ”Marmosim,, Ñ S.A.
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 21 alin. (1) din Legea minelor nr. 85/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã licențele de concesiune a activitãții
miniere de exploatare, încheiate între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercialã ”Marmosim,, Ñ S.A., cu sediul în
localitatea Simeria, cod 2625, str. Cuza Vodã nr. 24,
județul Hunedoara, în calitate de concesionar, în perimetrele Rușchița și Bucova Est, din localitatea Bucova, județul

Caraș-Severin, prevãzute în anexele nr. 1 și 2*) care fac
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Licențele de concesiune a activitãții miniere
de exploatare prevãzute la art. 1 intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 18 aprilie 2003.
Nr. 494.
*) Anexele nr. 1 și 2 se comunicã Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/8.V.2003

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã
”Marmosim,, Ñ S.A.
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 21 alin. (1) din Legea minelor nr. 85/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã licența de concesiune a activitãții
miniere de exploatare, încheiatã între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercialã ”Marmosim,, Ñ S.A., cu sediul în
localitatea Simeria, cod 2625, str. Cuza Vodã nr. 24,
județul Hunedoara, în calitate de concesionar, pentru
zãcãmântul de marmurã în perimetrul Dealul Maria din
localitatea Rusca Montanã, județul Caraș-Severin,

prevãzutã în anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Stabilirea și plata redevenței se fac în
condițiile prevãzute la art. XI din anexa la prezenta
hotãrâre.
Art. 3. Ñ Licența de concesiune a activitãții miniere de
exploatare prevãzutã la art. 1 intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 18 aprilie 2003.
Nr. 495.
*) Anexa se comunicã Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII ȘI SOLIDARITÃÞII SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Instrucțiunilor de aplicare a prevederilor titlului I ”Transparența informațiilor
referitoare la obligațiile bugetare restante,, al cãrții I din Legea nr. 161/2003
privind unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților publice,
a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției
Având în vedere:
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 4/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
¥ Legea nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților publice, a
funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției,
în baza art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 4/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul muncii și solidaritãții sociale emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile de aplicare a prevederilor titlului I ”Transparența informațiilor referitoare la
obligațiile bugetare restante,, al cãrții I din Legea

nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor
publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/8.V.2003

corupției, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale, Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței
de Muncã, Direcția strategie indicatori sociali și informaticã,
Direcția generalã asigurãri sociale, Direcția generalã control

contribuții pentru asigurãri sociale și Fond pentru plata ajutorului de șomaj vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ion Giurescu,
secretar de stat
București, 6 mai 2003.
Nr. 146.

ANEXÃ
INSTRUCÞIUNI

de aplicare a prevederilor titlului I ”Transparența informațiilor referitoare la obligațiile bugetare restante,,
al cãrții I din Legea nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea
demnitãților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției
1. În vederea descurajãrii acumulãrii de arierate bugetare de cãtre contribuabili, persoane juridice, Ministerul
Muncii și Solidaritãții Sociale aduce la cunoștințã publicã
lista contribuabililor, cu excepția microîntreprinderilor, astfel
cum au fost definite prin Ordonanța Guvernului nr. 24/2001
privind impunerea microîntreprinderilor, care înregistreazã
obligații restante la bugetul asigurãrilor sociale de stat și la
bugetul asigurãrilor pentru șomaj reprezentând contribuții.
2. Lista va cuprinde: numele debitorilor, cuantumul
obligațiilor restante, pe total și pe tipuri de contribuții, și
modalitãțile de colectare aplicate de organele competente
ale Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale.
3. Structura înregistrãrilor referitoare la un contribuabil
este prezentatã în anexa care face parte integrantã din
prezentele instrucțiuni.
4. În sensul prezentelor instrucțiuni, contribuabilii mari
sunt cei administrați în baza Ordinului ministrului finanțelor
publice nr. 3/2003 privind organizarea activitãții de administrare a marilor contribuabili din municipiul București și
județul Ilfov în cadrul Direcției generale de administrare a
marilor contribuabili din municipiul București și județul Ilfov
și în baza Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 1.173/2000 privind organizarea activitãții de administrare
și control financiar fiscal la marii contribuabili, restul contribuabililor încadrându-se în categoria contribuabililor mijlocii
și mici, cu excepția microîntreprinderilor, astfel cum au fost
definite prin Ordonanța Guvernului nr. 24/2001.
5. Informațiile referitoare la obligațiile restante la bugetul
asigurãrilor sociale de stat și la bugetul asigurãrilor pentru
șomaj ale debitorilor se stabilesc pe baza evidenței analitice pe plãtitori.
6. Informațiile referitoare la obligațiile restante la bugetul
asigurãrilor sociale de stat și la bugetul asigurãrilor pentru
șomaj ale contribuabililor care își desfãșoarã activitatea și
prin sucursale și/sau puncte de lucru înregistrate ca
plãtitoare de contribuții în alte județe vor cuprinde atât
obligațiile restante datorate de persoana juridicã pentru
activitatea proprie, cât și obligațiile restante datorate de
sucursalele și/sau punctele de lucru care-i aparțin.
7. Contribuabililor, persoane juridice, în privința cãrora a
fost declanșatã procedura reorganizãrii judiciare și a
falimentului, reglementatã de Legea nr. 64/1995 privind

procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, nu li se
aplicã prevederile Legii nr. 161/2003.
8. Obligațiile bugetare stabilite prin titluri de creanțã,
împotriva cãrora contribuabilul a exercitat cãile de atac
prevãzute de lege, nu sunt fãcute publice pânã la
soluționarea cãilor de atac.
9. Informațiile prevãzute în prezentele instrucțiuni vor fi
transmise Direcției strategie indicatori sociali și informaticã
din cadrul Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale prin mijloace electronice și prin procedurile tradiționale.
10. De corectitudinea acestor informații care vor fi transmise Direcției strategie indicatori sociali și informaticã, în
vederea publicãrii pe site-ul Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale, rãspund conducãtorii organelor teritoriale
în a cãror razã sunt înregistrați plãtitorii de contribuții care
au obligații restante la bugetul asigurãrilor sociale de stat și
la bugetul asigurãrilor pentru șomaj.
11. Modalitatea de transmitere a informațiilor, în vederea publicãrii acestora pe site-ul Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale la termenele prevãzute la art. 5 alin. (2)
din Legea nr. 161/2003, este urmãtoarea:
a) pentru marii contribuabili:
Ñ pânã la data de 14 mai 2003 casele teritoriale de
pensii și agențiile teritoriale de ocupare a forței de muncã
vor inventaria din evidența analiticã pe plãtitori toți debitorii
cu obligații restante la bugetul asigurãrilor sociale de stat
și la bugetul asigurãrilor pentru șomaj la data de
31 decembrie 2002, astfel:
¥ vor completa, potrivit anexei, datele pentru fiecare
mare contribuabil din lista marilor contribuabili transmisã pe
județe, inclusiv pentru sucursalele și punctele de lucru ale
debitorilor înregistrați în alte județe;
¥ vor proceda, în cazul în care nu s-a procedat pânã la
aceastã datã, la notificarea și punerea de acord cu debitorii asupra obligațiilor restante la bugetul asigurãrilor sociale
de stat și la bugetul asigurãrilor pentru șomaj pe care le
gestioneazã Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale;
¥ dupã punerea de acord cu debitorii asupra obligațiilor
restante, aceștia vor semna cã recunosc realitatea
informațiilor ce urmeazã a fi incluse pe site-ul Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale;

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/8.V.2003
¥ dacã debitorii nu se prezintã, în urma notificãrii, la
organul teritorial pentru punerea de acord asupra obligațiilor
restante la bugetul asigurãrilor sociale de stat și la bugetul
asigurãrilor pentru șomaj, se considerã cã sumele notificate
sunt datorate;
Ñ pânã la data de 16 mai 2003 organele teritoriale vor
comunica Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale și Agenției Naționale pentru Ocuparea
Forței de Muncã informațiile, potrivit anexei, pentru fiecare
mare contribuabil din lista transmisã pe județe;
Ñ pânã la data de 19 mai 2003 Casa Naționalã de
Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale și Agenția
Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã vor centraliza
datele pentru marii contribuabili care au sucursale/puncte
de lucru și vor transmite informațiile integrale la Direcția
strategie indicatori sociali și informaticã din cadrul
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale;
Ñ pe data de 21 mai 2003 va fi publicatã pe site-ul
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale lista contribuabililor
mari care înregistreazã obligații restante la bugetul asigurãrilor sociale de stat și la bugetul asigurãrilor pentru
șomaj la data de 31 decembrie 2002, conform anexei;
b) pentru contribuabilii mijlocii și mici:
Ñ pânã la data de 30 mai 2003 organele teritoriale
unde contribuabilii mijlocii și mici sunt înregistrați ca plãtitori
de contribuții vor inventaria din evidența analiticã pe
plãtitori toți debitorii cu obligații restante la bugetul asigurãrilor sociale de stat și la bugetul asigurãrilor pentru
șomaj la data de 31 decembrie 2002, inclusiv sucursalele
și punctele de lucru ale debitorilor înregistrați în alte județe;
Ñ pânã la data de 6 iunie 2003 organele teritoriale
unde sucursalele și/sau punctele de lucru sunt înregistrate
ca plãtitoare de contribuții transmit informațiile referitoare la
obligațiile restante datorate de acestea, organului teritorial
unde este înregistrat contribuabilul, persoanã juridicã;
Ñ pânã la data de 20 iunie 2003 se procedeazã la
notificarea și punerea de acord cu debitorii asupra
obligațiilor restante;

¥ dupã punerea de acord cu debitorii asupra obligațiilor
restante, aceștia vor semna cã recunosc realitatea
informațiilor ce urmeazã a fi incluse pe site-ul Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale;
¥ dacã debitorii nu se prezintã, în urma notificãrii, la
organul teritorial pentru punerea de acord asupra obligațiilor
restante, se considerã cã sumele notificate sunt datorate;
¥ pânã la data de 9 iulie 2003 se vor definitiva
informațiile referitoare la obligațiile restante ale contribuabililor mici și mijlocii și se vor transmite Casei Naționale de
Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale și Agenției
Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã;
¥ pânã la data de 15 iulie 2003 informațiile referitoare la
obligațiile restante ale contribuabililor mijlocii și mici vor fi
transmise Direcției strategie indicatori sociali și informaticã,
pentru publicarea pe site;
¥ pe data de 18 iulie 2003 va fi publicatã pe site-ul
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale lista contribuabililor
mijlocii și mici care înregistreazã obligații restante la data
de 31 decembrie 2002, potrivit modelului prezentat în
anexã.
12. Actualizarea informațiilor cuprinse pe site-ul
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, referitoare la
obligațiile restante la data de 30 iunie 2003, 30 septembrie
2003 și, respectiv, 31 decembrie 2003, se face pânã în
ultima zi a primei luni din trimestrul urmãtor celui de raportare, respectiv 31 iulie 2003, 31 octombrie 2003 și, respectiv, 31 ianuarie 2004.
Pentru contribuabilii mijlocii și mici urmãtoarea actualizare, dupã cea din data de 18 iulie 2003, se face pânã la
data de 31 octombrie 2003, pentru obligațiile restante la
bugetul asigurãrilor sociale de stat și la bugetul asigurãrilor
pentru șomaj la 30 septembrie 2003 și, în continuare, la
31 ianuarie 2004 pentru obligațiile restante la data de
31 decembrie 2003.
13. În continuare, actualizarea listei debitorilor și a
obligațiilor restante înregistrate de cãtre aceștia se face trimestrial pânã în ultima zi a primei luni din trimestrul
urmãtor celui de raportare.
ANEXÃ
la instrucțiuni

LISTA

contribuabililor care înregistreazã obligații restante la bugetul asigurãrilor sociale de stat la data de ......................
Nr.
crt.

Denumirea
debitorului

Debitorul are
organizate sucursale
și/sau puncte de lucru
Da/Nu

0

1

2

Obligațiile restante la bugetul asigurãrilor sociale de stat
Total,
din care:

Contribuția
angajatorului

Contribuția
individualã

Observații

3 = 4 + 5

4

5

6

NOTÃ:

a) Se vor întocmi liste separate pe categorii de contribuabili, respectiv contribuabili mari și, separat, contribuabili
mici și mijlocii.
b) Coloana 6 ”Observații,, se va completa, dupã caz, astfel:
Ñ s-au acordat înlesniri la platã;
Ñ s-a început procedura de executare silitã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/8.V.2003
LISTA

contribuabililor care înregistreazã obligații restante la bugetul asigurãrilor pentru șomaj la data de .........................
Nr.
crt.

Denumirea
debitorului

Debitorul are
organizate sucursale
și/sau puncte de lucru
Da/Nu

0

1

2

Obligațiile restante la bugetul asigurãrilor pentru șomaj
Total,
din care:

Contribuția
angajatorului

Contribuția
individualã

Observații

3 = 4 + 5

4

5

6

N O T Ã:

a) Se vor întocmi liste separate pe categorii de contribuabili, respectiv contribuabili mari și, separat, contribuabili
mici și mijlocii.
b) Coloana 6 ”Observații,, se va completa, dupã caz, astfel:
Ñ s-au acordat înlesniri la platã;
Ñ s-a început procedura de executare silitã.
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind aprobarea Normelor tehnice pentru punerea în valoare și exploatarea exemplarelor
de cireș din arboretele de amestec
În temeiul art. 37 din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998 privind reglementarea regimului silvic și administrarea
fondului forestier național, republicatã,
în baza art. 9 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele tehnice pentru punerea în
valoare și exploatarea exemplarelor de cireș din arboretele
de amestec, prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Structurile silvice de administrare și inspectoratele teritoriale de regim silvic și cinegetic, prin personalul
silvic împuternicit, vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentului
ordin atrage rãspunderea administrativã, materialã, contravenționalã sau penalã, dupã caz, a persoanelor vinovate.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 24 aprilie 2003.
Nr. 317.

ANEXÃ

NORME TEHNICE
pentru punerea în valoare și exploatarea exemplarelor de cireș din arboretele de amestec
Art. 1. Ñ Se interzic punerea în valoare și extragerea
exemplarelor de cireș din pãduri proprietate publicã și privatã dacã acestea nu au atins diametrul de 44 cm la
înãlțimea de 1,30 m de la sol.

Art. 2. Ñ (1) Se interzice punerea în valoare a exemplarelor de cireș în arborete cu consistența sub limita
admisã de normele tehnice în vigoare.
(2) În arboretele pentru care amenajamentul silvic prevede executarea de lucrãri de igienizare (în perioada dintre

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/8.V.2003
ultima rãriturã și declanșarea tãierilor de regenerare) este
permisã extragerea exemplarelor de cireș sãnãtoase care
îndeplinesc condițiile dimensionale prevãzute la art. 1, fãrã
ca prin aceasta consistența arboretelor respective sã fie
redusã sub limita stabilitã prin normele tehnice în vigoare,
menținându-se totodatã un numãr minim de 3 exemplare la
hectar.
Art. 3. Ñ (1) La inventarierea exemplarelor de cireș se
vor mãsura diametrul la 1,30 m de la sol și înãlțimea
pentru fiecare exemplar.
(2) Pentru extragerea exemplarelor de cireș, indiferent
de natura intervenției, se întocmește act de punere în
valoare separat pentru specia cireș.
Art. 4. Ñ Pânã la aprobarea și publicarea tabelelor de
cubaj pentru specia cireș, la calculul actului de punere în
valoare pentru aceastã specie se folosesc tabelele de
cubaj pentru specia frasin.
Art. 5. Ñ (1) Marcarea arborilor de extras se face sub
conducerea personalului silvic cu pregãtire superioarã.
(2) În cazul pãdurilor care nu sunt administrate prin
structuri silvice, marcarea arborilor de extras se face de
personal silvic, fãrã a fi obligatorie dispoziția de la alin. (1).
Art. 6. Ñ Actele de punere în valoare pentru specia
cireș se verificã și se aprobã de inspectoratul teritorial de

7

regim silvic și cinegetic în a cãrui razã se aflã terenul
respectiv.
Art. 7. Ñ (1) Pentru exploatarea exemplarelor de cireș
se constituie în toate situațiile partidã separatã.
(2) Exploatarea arborilor de cireș se face de cãtre
deținãtorul pãdurii în regie proprie sau prin prestãri de servicii cu agenți economici atestați pentru activitatea de
exploatãri forestiere.
Art. 8. Ñ (1) Extragerea exemplarelor de cireș în
condițiile prezentelor norme tehnice se poate efectua cu
condiția încadrãrii în prevederile amenajamentelor silvice și
în cota de tãiere aprobatã.
(2) Volumul rezultat din punerea în valoare a exemplarelor de cireș, în condițiile prezentelor norme tehnice, constituie produse principale și se valorificã în sortimente, prin
licitații, cu excepția lemnului de foc.
Art. 9. Ñ (1) Prevederile prezentelor norme tehnice sunt
obligatorii pentru proprietarii și deținãtorii cu orice titlu de
pãduri din fondul forestier național.
(2) Prevederile art. 3, 4, ale art. 5 alin. (2) și ale art. 8
alin. (1) sunt obligatorii și pentru proprietarii și deținãtorii cu
orice titlu de vegetație forestierã din afara fondului forestier
național.
Art. 10. Ñ Prezentele norme tehnice se completeazã cu
prevederile celorlalte norme tehnice în vigoare.

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind abrogarea art. I lit. b) din Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 229/2002 pentru modificarea și completarea Programului privind sprijinirea producãtorilor
agricoli și asociațiilor utilizatorilor de apã pentru irigații în vederea achiziționãrii
de instalații de irigat noi din producția internã, finanțat din Fondul
”Dezvoltarea agriculturii românești,,, aprobat prin Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor nr. 117/2002
Vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale de patrimoniu public și de gestiune a mijloacelor financiare
nr. 71.487 din 24 aprilie 2003, din care rezultã necesitatea abrogãrii art. I lit. b) din Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 229/2002 pentru modificarea și completarea Programului privind sprijinirea producãtorilor agricoli
și asociațiilor utilizatorilor de apã pentru irigații în vederea achiziționãrii de instalații de irigat noi din producția internã,
finanțat din Fondul ”Dezvoltarea agriculturii românești,,, aprobat prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 117/2002,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Se abrogã art. I lit. b) din Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 229/2002 pentru
modificarea și completarea Programului privind sprijinirea
producãtorilor agricoli și asociațiilor utilizatorilor de apã pentru irigații în vederea achiziționãrii de instalații de irigat noi
din producția internã, finanțat din Fondul ”Dezvoltarea

agriculturii românești,,, aprobat prin Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 117/2002, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 397 din
10 iunie 2002.
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 5 mai 2003.
Nr. 321.

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2003
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Nr.
anual
de apariții

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

românã
românã,
maghiarã

și alte

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

710
50

7.900.000
1.480.000

1.975.000
Ñ

2.172.500
Ñ

2.389.750
Ñ

2.628.750
Ñ

250
300
700
2.100
250
4
12

6.585.000
10.380.000
2.105.000
8.900.000
8.195.000
2.070.000
3.450.000

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
517.500
862.500

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
569.250
948.750

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
626.150
1.043.600

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
688.750
1.147.950

1
1
12

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

520.000
390.000
2.075.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x ELIDA Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Bisericii Române nr. 92
(telefon/fax: 0268/47.74.64)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 308/8.V.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 6.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

