PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 309

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 8 mai 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 130 din 1 aprilie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor articolului
unic din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 42/2002 privind încetarea aplicabilitãții unor
facilitãți, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 406/2002 .............................................................
Decizia nr. 142 din 8 aprilie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 din
Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 79/2003 ...........................................

Democratice și Populare, semnat la Alger la
13 ianuarie 2003 .....................................................

1Ð3

4Ð5

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Acordului de cooperare economicã și tehnicã dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Algeriene

DECIZII

ALE

6

Acord de cooperare economicã și tehnicã între Guvernul
României și Guvernul Republicii Algeriene,
Democratice și Populare .........................................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
480.

Pagina

6Ð8

481.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii
Algeriene Democratice și Populare privind cooperarea în domeniul protecției plantelor și carantinei
plantelor, semnat la Alger la 13 ianuarie 2003 ....

8

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Algeriene Democratice și Populare privind cooperarea în domeniul protecției plantelor și carantinei
plantelor ....................................................................

8Ð10

482.

CURÞII

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Strategiei managementului integrat al frontierei de stat în perioada
2003Ñ2006 ..............................................................

10Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 130
din 1 aprilie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor articolului unic
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 42/2002 privind încetarea aplicabilitãții unor facilitãți,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 406/2002
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Ioana Marilena Chiva

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor articolului unic din Ordonanța de urgențã

a Guvernului nr. 42/2002 privind încetarea aplicabilitãții unor
facilitãți, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 406/2002,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Ifantis
România,, Ñ S.R.L. din Otopeni în Dosarul nr. 1.124/2002
al Curții de Apel București Ñ Secția de contencios
administrativ.
La apelul nominal se prezintã autorul excepției, prin
avocat Nichita Gheorghe, cu delegație la dosar, precum și
partea Direcția Generalã a Finanțelor Publice Ilfov, prin
consilier juridic Simona Tanciu, cu delegație la dosar.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/8.V.2003

Autorul excepției de neconstituționalitate, prin avocat,
solicitã admiterea excepției, susținând cã dispozițiile criticate încalcã dreptul de proprietate al investitorilor strãini,
precum și principiile statului de drept. Având în vedere cã,
prin Legea nr. 35/1991 privind regimul investițiilor strãine,
statul și-a asumat obligația de a respecta un anumit regim
juridic aplicabil investitorilor strãini pe toatã durata de activitate a acestora, precum și cã, prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 42/2002, s-a prevãzut încetarea aplicabilitãții facilitãților acordate conform Legii nr. 35/1991, considerã cã statul și-a încãlcat propriile obligații și astfel au
fost înfrânte principiile statului de drept, precum și dreptul
de proprietate al investitorilor strãini.
Reprezentantul pãrții Direcția Generalã a Finanțelor
Publice Ilfov solicitã respingerea excepției ca inadmisibilã,
fațã de dispozițiile art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, având în vedere faptul cã de excepția de
neconstituționalitate ridicatã nu depinde soluționarea cauzei.
Obiectul cauzei aflate pe rolul instanței de judecatã fiind o
contestație introdusã de autorul excepției pentru anularea
unui proces-verbal de constatare, emis de direcția generalã
a finanțelor publice, prin care s-a constatat neplata impozitului pe profit în perioada 27 aprilie 1999Ñ31 decembrie
1999, dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 42/2002 nu au relevanțã în cauzã, deoarece aceasta a
intrat în vigoare la data de 10 aprilie 2002. În subsidiar,
solicitã respingerea excepției ca neîntemeiatã, având în
vedere cã dispozițiile criticate nu contravin prevederilor constituționale ale art. 41 și ale art. 1 alin. (3) referitoare la
dreptul de proprietate și la principiile statului de drept.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind inadmisibilã, potrivit dispozițiilor art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, apreciind cã soluționarea cauzei în
fața instanței de judecatã nu depinde de dispozițiile criticate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 14 octombrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.124/2002, Curtea de Apel București Ñ Secția
de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor articolului unic din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 42/2002 privind încetarea aplicabilitãții unor
facilitãți, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 406/2002.
Excepția a fost ridicatã de Societatea Comercialã ”Ifantis
România,, Ñ S.R.L. din Otopeni, în cadrul unui recurs
declarat de aceasta împotriva unei sentințe civile a
Tribunalului București, prin care i s-a respins, pe de-o
parte, cererea de anulare a unei decizii și a unui procesverbal de control, ambele emise de direcția generalã a
finanțelor publice, iar pe de altã parte, recunoașterea scutirii de impozit pe profit pe o perioadã de 5 ani de la data
începerii activitãții, respectiv pe perioada 27 aprilie 1999Ñ
27 aprilie 2004.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã abrogarea în mod expres a facilitãților fiscale
acordate investitorilor strãini, în baza Legii nr. 35/1991 privind regimul investițiilor strãine, contravine prevederilor constituționale ale art. 1 alin. (3), potrivit cãrora România este
un stat de drept, în care drepturile și libertãțile cetãțenilor
reprezintã valori supreme și sunt garantate. De asemenea,
se susține cã, ”prin acordarea scutirii fiscale pentru o perioadã determinatã investitorilor care îndeplineau condițiile
legii privitoare la cuantumul și destinația investiției, se
poate considera cã Statul Român a contractat fațã de

aceștia o obligație patrimonialã, pe care, atunci când o
încalcã, creeazã în mod evident o vãtãmare a drepturilor
de creanțã ale acestora, care sunt garantate de art. 41 din
Constituție. În consecințã, fațã de prevederile art. 41
alin. (3), încãlcarea acestui drept nu se poate face fãrã o
dreaptã și prealabilã despãgubire,,.
Curtea de Apel București Ñ Secția de contencios administrativ opineazã cã dispozițiile criticate nu încalcã prevederile constituționale, deoarece ”normele legale privind
retragerea facilitãților fiscale în baza Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 42/2002 opereazã de la data intrãrii în
vigoare a acestui act normativ Ñ 28 martie 2002 Ñ și nu
retroactiv de la data intrãrii în vigoare a actului normativ
prin care s-au acordat facilitãțile fiscale,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 181 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat și punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor criticate este neîntemeiatã, deoarece diferitele
facilitãți acordate investitorilor strãini prin Legea nr. 35/1991,
precum și prin alte acte normative subsecvente nu au
natura juridicã a unui drept de creanțã, iar instituirea sau
încetarea lor ”corespunde unor situații economice conjuncturale, existente într-o anumitã perioadã, fiind în corelare cu
interesele economice naționale, respectiv cu obligația statului de a asigura protejarea acestor interese potrivit art. 134
alin. (2) lit. b) din Constituție,,. Cu privire la susținerile autorului excepției, conform cãrora dispozițiile criticate ar contraveni prevederilor constituționale referitoare la expropriere,
Guvernul apreciazã cã nu sunt întrunite condițiile specifice
instituției exproprierii, a cãrei fizionomie juridicã este stabilitã prin dispozițiile constituționale ale art. 41 alin. (3) și (5),
precum și prin acelea ale Legii nr. 33/1994.
Avocatul Poporului considerã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece acordarea unor
facilitãți de cãtre stat nu constituie un drept, așa cum
susține autorul excepției, de care trebuie sã beneficieze
anumite societãți comerciale cu capital privat, ci un mijloc,
aflat la îndemâna statului, prin care se atrag investitorii și
el este folosit în funcție de anumiți factori economici și
sociali, în anumite etape. Acordarea acestor facilitãți presupune adoptarea unor acte normative care derogã de la
principiile generale ale legii în materie, nu în sensul
restrângerii unor drepturi, ci, dimpotrivã, al lãrgirii acestora.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile articolului unic din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 42 din 28 martie 2002 privind încetarea aplicabilitãții unor facilitãți (publicatã în Monitorul Oficial al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/8.V.2003
României, Partea I, nr. 241 din 10 aprilie 2002), aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 406 din 20 iunie 2002 (publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 455 din
27 iunie 2002), având urmãtorul conținut:
Ñ Articol unic: ”Facilitãțile în derulare, acordate conform
Legii nr. 35/1991 privind regimul investițiilor strãine, republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 185 din 2 august
1993, își înceteazã aplicabilitatea.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia apreciazã cã prin dispozițiile legale criticate sunt
încãlcate urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 1 alin. (3): ”România este stat de drept, democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile
cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea
și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt garantate.,,;
Ñ Art. 41: ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele
asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor
drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi
dreptul de proprietate asupra terenurilor.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de
utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire.
(4) Pentru lucrãri de interes general, autoritatea publicã
poate folosi subsolul oricãrei proprietãți imobiliare, cu obligația
de a despãgubi proprietarul pentru daunele aduse solului,
plantațiilor sau construcțiilor, precum și pentru alte daune
imputabile autoritãții.
(5) Despãgubirile prevãzute în alineatele (3) și (4) se stabilesc de comun acord cu proprietarul sau, în caz de divergențã,
prin justiție.
(6) Dreptul de proprietate obligã la respectarea sarcinilor
privind protecția mediului și asigurarea bunei vecinãtãți, precum și la respectarea celorlalte sarcini care, potrivit legii sau
obiceiului, revin proprietarului.
(7) Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul
licit al dobândirii se prezumã.
(8) Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni
ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii.,,
I. Analizând excepția de neconstituționalitate sub aspectul condițiilor de admisibilitate, Curtea constatã cã
soluționarea cauzei aflate pe rolul instanței judecãtorești
depinde de prevederile criticate, deoarece litigiul are ca
obiect, pe de-o parte, cererea de anulare a unei decizii și
a unui proces-verbal de control, ambele emise de direcția
generalã a finanțelor publice, precum și recunoașterea scutirii de plata impozitului pe profit pe o perioadã de 5 ani
de la data începerii activitãții, respectiv pe perioada 27
aprilie 1999Ñ27 aprilie 2004.

3

II. Cu privire la constituționalitatea dispozițiilor criticate,
Curtea constatã urmãtoarele:
În vederea atragerii investițiilor strãine în România, prin
Legea nr. 35 din 3 aprilie 1991 (republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 185 din 2 august 1993)
s-au adoptat unele dispoziții ”de naturã sã asigure investitorilor strãini garanții și facilitãți, precum și folosirea integralã și
nelimitatã a rezultatelor,,. Între facilitãțile acordate potrivit
art. 14Ñ17 din aceastã lege se numãrã scutiri de la plata
taxelor vamale pentru mașini, utilaje, instalații, echipamente,
mijloace de transport, materii prime, materiale și subansambluri importate necesare producției, precum și scutiri
sau reduceri de la plata impozitului pe profit.
Curtea constatã cã prin adoptarea acestei legi nu s-a
încheiat un contract între statul român și potențialii investitori strãini, așa cum fãrã temei susține autorul excepției de
neconstituționalitate și nici nu s-a constituit în favoarea
acestora un drept de proprietate sau un drept de creanțã,
ci s-a creat cadrul legislativ care, ținând seama de imperativele trecerii de la economia de stat, centralizatã, la economia de piațã, sã le ofere investitorilor strãini un climat
atrãgãtor de afaceri. Faptul cã dispozițiile criticate prevãd
încetarea aplicabilitãții acestor facilitãți nu poate avea, în
consecințã, semnificația rezilierii unui contract și, cu atât
mai puțin, al încãlcãrii dreptului de proprietate ori a drepturilor de creanțã ale investitorilor, ci modificarea cadrului
legislativ în raport cu conjunctura economicã. Mãsura nu
este de naturã sã prejudicieze investitorii strãini, aceștia
aflându-se, în continuare, în situația de a-și desfãșura activitatea în condițiile obișnuite ale economiei de piațã, fãrã
facilitãțile care constituiau discriminãri pozitive în raport cu
ceilalți participanți la circuitul economic.
Cu privire la pretinsa încãlcare a prevederilor
constituționale ale art. 41 alin. (3), Curtea reține cã acestea nu au relevanțã în cauzã, deoarece dispozițiile criticate
nu instituie trecerea silitã în proprietatea statului a unor
bunuri proprietate privatã.
Pe de altã parte, Curtea reține cã încetarea facilitãților
acordate în urmã cu 11 ani investitorilor strãini corespunde
obligației statului, prevãzutã în art. 134 alin. (2) lit. b) din
Constituție, de a proteja interesele naționale în activitatea
economicã, financiarã și valutarã. Mãsura este luatã în limitele principiului statului de drept care presupune, în primul
rând, respectarea Legii fundamentale de cãtre toate autoritãțile statului, deci și de autoritatea legiuitoare, potrivit prevederilor art. 51 din Constituție.
Ca atare, Curtea constatã cã dispozițiile criticate nu
contravin prevederilor constituționale ale art. 41 referitoare
la protecția proprietãții private și nici celor ale art. 1
alin. (3) privind statul de drept.

Fațã de cele mai sus arãtate, în temeiul dispozițiilor art. 1 alin. (3), ale art. 41, 51, 134, art. 144 lit. c) și ale
art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și ale art. 13 alin. (1) lit. A.c), ale art. 23 și art. 25 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor articolului unic din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 42/2002, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Ifantis România,, Ñ S.R.L. din Otopeni în Dosarul nr. 1.124/2002
al Curții de Apel București Ñ Secția de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din 1 aprilie 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiva

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/8.V.2003
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 142
din 8 aprilie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16
din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 79/2003
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Ioana Marilena Chiva

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 din Ordonanța Guvernului
nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Coremi,, Ñ S.A. din
Craiova în Dosarul nr. 1.014/CA/2002 al Tribunalului
Dolj Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției. Aratã cã dispozițiile criticate din
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 au fost preluate de
Ordonanța Guvernului nr. 61/2002, iar acestea nu contravin
prevederilor constituționale invocate de autoarea excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 7 noiembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.014/CA/2002, Tribunalul Dolj Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 și urmãtoarele, precum și ale art. 13Ñ15 din
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea
creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Coremi,, Ñ S.A.
din Craiova într-o cauzã administrativã având ca obiect
soluționarea cererii de anulare a unui proces-verbal emis
de pârâta Casa de Asigurãri de Sãnãtate a Județului Dolj.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile criticate contravin prevederilor constituționale ale art. 53 referitoare la așezarea justã a sarcinilor fiscale, prin faptul cã nu prevãd limitãri ale nivelului
majorãrilor de întârziere, ”cu atât mai mult cu cât același
act normativ prevede cã mai întâi se executã majorãrile și
penalitãțile,,, situație care pune debitorul în imposibilitatea
de a executa aceastã obligație.
Tribunalul Dolj Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ opineazã cã excepția este neîntemeiatã
întrucât, potrivit art. 53 din Constituție, cetãțenii au obligația
de a contribui prin impozite și taxe la cheltuielile publice,
iar dispozițiile criticate nu încalcã sistemul legal de impuneri care asigurã așezarea justã a sarcinilor fiscale.

Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 18 1 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat și punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este nefondatã deoarece, în ceea ce privește ordinea plãții
obligațiilor bugetare, Ordonanța Guvernului nr. 61/2002, în
art. 22, a preluat reglementarea cuprinsã în art. 8 din
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, astfel cã, dispozițiile ce
fac obiectul excepției fiind menținute ca soluții legislative de
principiu în noua reglementare din Ordonanța Guvernului
nr. 61/2002, în cauzã rãmân valabile considerentele
Deciziei nr. 284/2002, prin care Curtea Constituționalã a
constatat constituționalitatea textului atacat.
Avocatul Poporului considerã cã instituirea unor
majorãri de întârziere pentru achitarea cu întârziere a
creanțelor bugetare nu intrã în sfera sistemului legal de
impunere, ci în cea a rãspunderii juridice pentru neîndeplinirea obligațiilor prevãzute de lege. Sancționarea întârzierii
la plata obligațiilor bugetare nu încalcã prevederile constituționale referitoare la așezarea justã a sarcinilor fiscale,
întrucât majorãrile de întârziere nu sunt parte componentã
a sistemului legal de impunere.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor în vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, așa cum
rezultã din încheierea de sesizare și din susținerile autoarei
excepției, îl constituie dispozițiile art. 8 și urmãtoarele, precum și ale art. 13Ñ15 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 108/1996,
cu modificãrile și completãrile ulterioare. Ulterior sesizãrii
Curții Constituționale, prin Ordonanța Guvernului
nr. 61/2002 (publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 644 din 30 august 2002 și aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 79/2003, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 193 din 26 martie 2003), care a
intrat în vigoare la data de 1 ianuarie 2003, dispozițiile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/8.V.2003
Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind executarea
creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, au
fost abrogate.
Critica de neconstituționalitate nu privește însã întreaga
reglementare cuprinsã în textele de lege enumerate, ci
numai modul de stabilire a cuantumului majorãrilor de
întârziere, respectiv al dobânzilor, a cãror reglementare
este cuprinsã în prezent în art. 16 din Ordonanța
Guvernului nr. 61/2002, având urmãtorul conținut:
”(1) Nivelul dobânzii se stabilește prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea Ministerului Finanțelor Publice, corelat cu nivelul dobânzii de referințã a Bãncii Naționale a
României, o datã pe an, în luna decembrie pentru anul urmãtor
sau în cursul anului, dacã aceasta se modificã cu peste
5 puncte procentuale.
(2) Cota penalitãților de întârziere se poate modifica anual
prin legea bugetului de stat.,,
În jurisprudența sa, Curtea Constituționalã a statuat cã,
atunci când dispoziția legalã criticatã a fost modificatã sau
preluatã în noul act normativ, excepția poate sã fie examinatã dacã textul legal, în noua sa redactare, pãstreazã
soluția legislativã inițialã (de exemplu, prin Decizia Plenului
Curții Constituționale nr. III din 31 octombrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 259 din
9 noiembrie 1995). Ca atare, Curtea urmeazã sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 16 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
cã dispozițiile legale menționate sunt contrare prevederilor
art. 53 din Constituția României, al cãror conținut este
urmãtorul:
Ñ Art. 53: ”(1) Cetãțenii au obligația sã contribuie, prin
impozite și prin taxe, la cheltuielile publice.

5

(2) Sistemul legal de impuneri trebuie sã asigure așezarea
justã a sarcinilor fiscale.
(3) Orice alte prestații sunt interzise, în afara celor stabilite
prin lege, în situații excepționale.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã nivelul dobânzilor se stabilește, potrivit art. 16
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002, corelat cu
nivelul de referințã al Bãncii Naționale a României, deci pe
baza unor determinãri financiare obiective și nu prin liberul
arbitru al Executivului, așa cum, fãrã temei, susține autorul
excepției. Așadar, nu se poate reține cã, prin delegarea
Guvernului de a stabili nivelul dobânzii pentru neplata la
termenul scadent a obligațiilor bugetare, se creeazã cadrul
de stabilire abuzivã a unor obligații exorbitante în sarcina
debitorilor.
De altfel, prin Legea nr. 79/2003 de aprobare a
Ordonanței Guvernului nr. 61/2002, dispozițiile alin. (2) din
textul criticat au fost modificate în sensul cã nivelul penalitãților de întârziere se poate modifica anual prin legea
bugetului de stat.
Þinând seama de aceste considerente, Curtea constatã
cã dispozițiile criticate nu contravin prevederilor art. 53 din
Constituție referitoare la sistemul legal de impunere și
așezarea justã a sarcinilor fiscale, invocate de autorul
excepției, și nici unei alte prevederi din Legea fundamentalã.
În sfârșit, Curtea constatã cã prin Decizia nr. 106 din
11 martie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 250 din 11 aprilie 2003, Curtea Constituționalã
a respins excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 16 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002.
Neexistând elemente noi, de naturã a reconsidera aceastã
jurisprudențã, considerentele deciziei amintite și soluția pronunțatã rãmân valabile și în prezenta cauzã.

Fațã de cele mai sus arãtate, în temeiul art. 53, al art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind
colectarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 79/2003, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Coremi,, Ñ S.A. din Craiova în Dosarul nr. 1.014/CA/2002 al Tribunalului Dolj Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 8 aprilie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiva

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/8.V.2003

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Acordului de cooperare economicã
și tehnicã dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Algeriene Democratice și Populare,
semnat la Alger la 13 ianuarie 2003
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. (1) din Legea
nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor, cu completãrile
ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul de cooperare economicã și tehnicã
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Algeriene Democratice și
Populare, semnat la Alger la 13 ianuarie 2003.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Departamentul de Comerț Exterior
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 aprilie 2003.
Nr. 480.

ACORD
de cooperare economicã și tehnicã între Guvernul României și Guvernul Republicii Algeriene Democratice și Populare
Guvernul României și Guvernul Republicii Algeriene Democratice și Populare, denumite în continuare pãrți contractante,
dorind sã consolideze în continuare relațiile economice dintre România și Republica Algerianã Democraticã și Popularã,
dorind, în mod egal, sã dezvolte cooperarea economicã și tehnicã dintre cele douã state,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Pãrțile contractante vor încuraja dezvoltarea cooperãrii
economice și tehnice dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Algeriene Democratice și Populare, în conformitate cu legile și cu reglementãrile în vigoare în statele lor.
Cooperarea economicã și tehnicã româno-algerianã va
viza principalele sectoare economice ale celor douã țãri și
va avea ca scop, în principal, urmãtoarele:
a) sã contribuie la dezvoltarea relațiilor economice dintre
cele douã state printr-o mai bunã aprovizionare cu materii
prime, produse industriale, bunuri de larg consum;
b) sã asigure condiții pentru folosirea tot mai eficientã a
resurselor umane, materiale și a capacitãților de producție
din cele douã state;
c) sã încurajeze și sã promoveze investițiile reciproce;
d) sã încurajeze și sã promoveze dezvoltarea sistemelor
de formare profesionalã și a schimburilor de experiențã în

concordanțã cu forța de muncã și practicile dintre cele
douã țãri.
Domeniile specifice ale cooperãrii româno-algeriene sunt
menționate în anexa la prezentul acord.
ARTICOLUL 2

Pãrțile contractante vor încuraja orice formã de cooperare economicã și tehnicã bilateralã, în special în urmãtoarele domenii:
1. Sectorul minier
Cooperarea în acest sector va cuprinde urmãtoarele
aspecte:
Ñ explorarea, exploatarea minierã și parteneriatul în
domeniul transformãrii fosfaților;
Ñ schimb de informație geologicã în domeniile cartografiei, publicațiilor și bãncii de date geologice;

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/8.V.2003
Ñ schimb de experți și experiențã în domeniile laboratoarelor, cartografiei și explorãrii miniere prin organizarea
de seminarii și de vizite;
Ñ schimb de experiențã în prospectarea, identificarea
zãcãmintelor și prelucrarea aurului;
Ñ dezvoltarea contactelor pentru favorizarea investițiilor
și parteneriatului minier;
Ñ posibilitatea de a crea societãți mixte în explorarea
și/sau exploatarea minierã între cele douã țãri.
2. Sectorul hidrocarburilor:
Ñ cercetarea/producția de hidrocarburi, în cadrul unui
parteneriat;
Ñ producția de echipamente și piese de schimb pentru
industria hidrocarburilor;
Ñ servicii diverse și lucrãri utilizate de industria
petrolierã;
Ñ pregãtirea de cadre în domeniul științific și tehnic;
Ñ cooperarea dintre institute, centre de formare profesionalã etc.;
Ñ cercetare-dezvoltare.
3. Sectorul energiei electrice: cooperare industrialã și
tehnicã.
4. Sectorul serviciilor în general și studii în sectorul
infrastructurilor
5. Sectorul agriculturii, în special în cercetarea
forestierã
6. Sectorul industrial: încurajarea parteneriatului în sectorul industrial și cercetarea posibilitãților de cooperare tehnicã, schimbul de experiențe și expertize în domenii care
vor fi identificate împreunã, cum ar fi cele privind zonele
industriale, metrologia legalã, proprietatea industrialã etc.
7. Sectorul sãnãtãții:
Ñ cooperarea tehnicã în domeniul tratamentelor medicale de specialitate;
Ñ înfrãțirea spitalelor românești și algeriene;
Ñ întãrirea cooperãrii în domeniul formãrii de cadre dintre Institutul Cantacuzino și Institutul Pasteur din Algeria.
ARTICOLUL 3

Pãrțile contractante vor încuraja persoanele fizice și juridice, române și algeriene, care, în conformitate cu legile și
reglementãrile naționale în vigoare în cele douã țãri, sunt
autorizate sã efectueze acte de comerț (denumite în continure operatori), sã intre în relații directe și sã realizeze pe
piețe operațiuni de cooperare economicã și tehnicã.
Condițiile concrete de participare la realizarea de proiecte și obiective în cadrul prezentului acord vor fi convenite prin contracte și alte înțelegeri ce vor fi încheiate între
operatorii din cele douã țãri.
Operatorul care, în baza unui contract, primește asistențã tehnicã va lua mãsurile necesare pentru a asigura
condițiile de lucru persoanelor sau grupurilor de persoane
trimise de cealaltã parte contractantã în vederea realizãrii
proiectelor și obiectivelor de cooperare economicã și tehnicã stabilite în conformitate cu prezentul acord.
ARTICOLUL 4

Plãțile pentru toate tranzacțiile rezultând din punerea în
aplicare a prezentului acord vor fi efectuate în devize liber
convertibile, conform legilor și reglementãrilor în vigoare în
cele douã țãri.
ARTICOLUL 5

Operatorii vor lua mãsurile necesare pentru a asigura
protecția și folosirea brevetelor, mãrcilor de comerț și de
fabricã, drepturilor de autor, secretelor comerciale, care

sunt proprietatea lor și care sunt protejate în conformitate
cu legile și cu reglementãrile specifice în vigoare în fiecare
dintre cele douã țãri, precum și cu acordurile și înțelegerile
internaționale la care cele douã state sunt pãrți.
ARTICOLUL 6

Documentația tehnicã și alte informații care vor face
obiectul schimbului dintre operatorii din cele douã țãri, în
legãturã cu tranzacțiile lor convenite în conformitate cu prezentul acord, vor fi folosite numai de cãtre partea beneficiarã și nu vor fi transmise unei terțe pãrți fãrã acordul
scris al pãrții care le-a furnizat.
ARTICOLUL

7

În scopul diversificãrii cooperãrii bilaterale, pãrțile contractante au convenit sã negocieze alte acorduri sau înțelegeri asupra unor domenii specifice și care prevãd forme
diverse de cooperare reciproc avantajoase.
ARTICOLUL 8

Pãrțile contractante au convenit ca aspectele legate de
cooperarea economicã și tehnicã sã fie examinate în
cadrul sesiunilor Comisiei mixte româno-algeriene de
cooperare economicã și tehnicã.
ARTICOLUL 9

Prevederile prezentului acord nu trebuie sã aducã prejudiciu drepturilor dobândite de fiecare parte în conformitate
cu legislația sa internã și cu acordurile internaționale la
care fiecare țarã este parte.
ARTICOLUL 10

Orice diferend rezultând din interpretarea sau aplicarea
prezentului acord va fi soluționat pe cale amiabilã între
pãrțile contractante, în cadrul Comisiei mixte româno-algeriene de cooperare economicã și tehnicã.
Nici una dintre pãrțile contractante nu va fi responsabilã
de angajamentele riscante rezultând din contracte sau alte
înțelegeri pe care operatorii din cele douã țãri și le-au
asumat.
ARTICOLUL 11

Prezentul acord va intra în vigoare la data ultimei
comunicãri prin care pãrțile contractante își vor notifica
reciproc îndeplinirea procedurilor constituționale interne
cerute în acest scop.
Prezentul acord va fi valabil pentru o perioadã de 5 ani,
dupã care se va prelungi automat pe perioade succesive
de un an, dacã nici una dintre pãrțile contractante nu notificã celeilalte, în scris și pe cale diplomaticã, cu un preaviz
de 90 de zile înainte de data expirãrii sale, intenția sa de
a-l denunța.
De la intrarea sa în vigoare, prezentul acord se substituie imediat Acordului de cooperare economicã și tehnicã
semnat între pãrțile contractante la 29 martie 1968 la
București și Protocolului adițional semnat la București la
14 iunie 1972.
ARTICOLUL 12

Prezentul acord poate fi amendat prin consimțãmânt
mutual. Orice amendament va intra în vigoare potrivit aceleiași proceduri cerute pentru prezentul acord, prevãzutã la
art. 11.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/8.V.2003
ARTICOLUL 13

În caz de denunțare, prevederile prezentului acord vor
continua sã se aplice tuturor contractelor și înțelegerilor
încheiate conform clauzelor acestuia și care nu au fost
realizate în întregime în perioada valabilitãții sale.
Pentru Guvernul României,
Gheorghe Bivol,
subsecretar de stat,
Departamentul de Comerț Exterior

Semnat la Alger la 13 ianuarie 2003, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, arabã și francezã,
toate cele 3 texte fiind egal autentice.
În caz de divergențã, versiunea francezã va constitui
textul de referințã.
Pentru Guvernul Republicii Algeriene Democratice și Populare,
Abdelaziz Djerad,
secretar general,
Ministerul Afacerilor Externe
ANEXÃ

LISTA

domeniilor de activitate care vor putea face obiectul cooperãrii economice și tehnice româno-algeriene
1. Exploatarea și valorificarea zãcãmintelor de petrol,
gaz, fosfați și minereuri de fier
2. Construcții, locuințe, urbanism
3. Lucrãri hidrotehnice și portuare
4. Industria chimicã, petrochimicã și siderurgicã
5. Construcții mecanice

6. Materiale rulante și feroviare
7. Energie electricã
8. Cooperare în domeniul agriculturii și zootehniei
9. Transporturi și telecomunicații
10. Asistențã tehnicã și formare de personal.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Algeriene Democratice și Populare privind cooperarea
în domeniul protecției plantelor și carantinei plantelor, semnat la Alger la 13 ianuarie 2003
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. (1) din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Algeriene Democratice și Populare
privind cooperarea în domeniul protecției plantelor și carantinei plantelor, semnat la Alger la 13 ianuarie 2003.

Art. 2. Ñ Cheltuielile ocazionate de ducerea la îndeplinire
a prevederilor acordului se vor efectua în conformitate cu
reglementãrile legale în vigoare, în limita prevederilor bugetului aprobat al Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 aprilie 2003.
Nr. 481.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Algeriene Democratice și Populare
privind cooperarea în domeniul protecției plantelor și carantinei plantelor
Guvernul României și Guvernul Republicii Algeriene Democratice și Populare, denumite în continuare pãrți
contractante,
dorind sã instaureze relații de muncã și cooperare bilateralã în domeniile protecției plantelor și carantinei plantelor,
din dorința de a-și proteja reciproc culturile respectivelor țãri fațã de bolile și dãunãtorii care pot fi vehiculați de
plantele și produsele vegetale destinate consumului sau reproducerii,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/8.V.2003

9

acționând în cadrul respectãrii reciproce a reglementãrilor fitosanitare pentru facilitarea comerțului și schimburilor
de plante și produse vegetale,
luând în considerare Convenția internaționalã pentru protecția plantelor (CIPP), în forma aprobatã de Conferința
FAO în cursul celei de-a 29-a sesiuni (noiembrie 1997),
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 8

Autoritãțile competente ale statelor celor douã pãrți contractante vor inspecta și vor supraveghea, pe teritoriile proprii, culturile, pãdurile, terenurile necultivate, produsele
vegetale și alte articole reglementate, pentru depistarea
organismelor dãunãtoare reglementate.

Dacã se constatã cã transporturile de plante, produse
vegetale și material vegetal importate sunt contaminate cu
organisme dãunãtoare reglementate, autoritatea fitosanitarã
a țãrii importatoare va lua mãsurile de carantinã adecvate
și va informa imediat autoritatea fitosanitarã a țãrii exportatoare.

ARTICOLUL 2

Cele douã pãrți contractante vor veghea la aplicarea
mãsurilor adecvate pentru prevenirea intrãrii pe teritoriul
celeilalte pãrți contractante a organismelor dãunãtoare
reglementate, ca urmare a exporturilor de plante, produse
vegetale și material vegetal.
ARTICOLUL 3

În scopul aplicãrii acestui acord, termenii utilizați, cum ar
fi: organisme dãunãtoare, organisme dãunãtoare reglementate, articole reglementate, plante și produse vegetale, vor
fi înțeleși în sensul dat lor în textul revizuit al Convenției
internaționale pentru protecția plantelor și în Glosarul FAO
de termeni fitosanitari (ediția 1996).
ARTICOLUL 4

Autoritãțile competente ale celor douã pãrți contractante
se angajeazã:
Ñ sã se informeze reciproc, în scris, asupra
schimbãrilor semnificative în starea fitosanitarã, cum ar fi
apariția și diseminarea pe respectivele lor teritorii a organismelor dãunãtoare reglementate, precum și asupra
mãsurilor de protecție care le sunt aplicate;
Ñ sã acorde o atenție specialã paraziților incluși în lista
naționalã de organisme dãunãtoare reglementate a fiecãreia
dintre cele douã pãrți contractante și sã se informeze reciproc asupra tuturor modificãrilor aduse acestei liste.
ARTICOLUL 5

În vederea prevenirii introducerii și/sau diseminãrii de
organisme dãunãtoare reglementate pe teritoriul uneia dintre
pãrțile contractante, plantele și produsele vegetale expediate de o parte contractantã cãtre țara celeilalte pãrți contractante trebuie sã fie însoțite de un certificat fitosanitar
internațional întocmit de autoritatea fitosanitarã a țãrii exportatoare, conform modelului prevãzut în Convenția
internaționalã pentru protecția plantelor.
Pentru fiecare transport certificatul fitosanitar va atesta
cã materialul exportat corespunde normelor fitosanitare ale
țãrii importatoare și cã este liber de dãunãtori și boli
interzise.
ARTICOLUL 6

Dispozițiile art. 5 privind certificatul fitosanitar se vor
aplica și la transporturile în tranzit pe teritoriul uneia sau al
celeilalte țãri.
ARTICOLUL 7

Certificatul fitosanitar nu exclude dreptul țãrii importatoare de a efectua inspecția fitosanitarã și de a lua
mãsurile necesare (refuz de intrare, distrugere, dezinfectare,
dezinsecție).

ARTICOLUL 9

Pentru a preveni introducerea și rãspândirea organismelor dãunãtoare reglementate de carantinã, cele douã pãrți
contractante au dreptul:
Ñ sã stabileascã mãsuri fitosanitare speciale la importul
de plante și produse vegetale;
Ñ sã interzicã importul plantelor și produselor vegetale
în cazul unui pericol real de introducere a unui organism
dãunãtor.
ARTICOLUL 10

Exportul, importul și tranzitul de plante, produse vegetale și material vegetal nu se pot efectua decât prin punctele de intrare identificate de autoritatea fitosanitarã a
fiecãrei țãri.
ARTICOLUL 11

Cele douã pãrți contractante recunosc utilitatea cooperãrii în domeniul științei și oportunitatea unificãrii, în limita
posibilului, a metodelor și mãsurilor de protecție fitosanitarã.
În acest sens ele se angajeazã:
Ñ sã facã schimb de reglementãri și prescripții fitosanitare în vigoare pe teritoriile lor, care se referã la exportul,
importul și tranzitul plantelor, produselor vegetale și materialului vegetal;
Ñ sã facã schimb de cunoștințe tehnice și practice,
precum și de rezultate ale cercetãrii științifice din domeniul
protecției plantelor și carantinei plantelor;
Ñ sã încurajeze, pe bazã de acorduri speciale, sprijinul
reciproc științific și tehnic în domeniul formãrii și cercetãrii
fitosanitare.
ARTICOLUL 12

În vederea reducerii riscului de apariție a organismelor
dãunãtoare reglementate la transportul de plante, produse
vegetale și material vegetal, autoritãțile țãrii importatoare
pot efectua, la solicitarea lor notificatã serviciilor oficiale
fitosanitare ale țãrii exportatoare, controlul fitosanitar pe teritoriul țãrii exportatoare.
ARTICOLUL 13

Cele douã pãrți contractante se angajeazã sã organizeze întâlniri periodice în vederea evaluãrii stadiului de realizare a prezentului acord și de a studia noi probleme
tehnice și științifice. Aceste întâlniri vor fi organizate alternativ în România și în Republica Algerianã Democraticã și
Popularã la date care vor fi stabilite de comun acord.
Fiecare parte contractantã va acoperi costurile pentru propria sa delegație.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/8.V.2003
ARTICOLUL 14

Orice divergențã rezultatã din implementarea sau interpretarea prezentului acord va fi rezolvatã în mod amiabil,
prin negocieri între cele douã pãrți contractante.

Prezentul acord va rãmâne în vigoare o perioadã de
5 ani, care poate fi reînnoitã în mod tacit pentru noi perioade similare cu condiția ca nici una dintre pãrțile contractante sã nu notifice celeilalte pãrți contractante intenția sa
de a-l denunța cu un preaviz de 6 luni.

ARTICOLUL 15

ARTICOLUL 17

Prevederile prezentului acord nu afecteazã drepturile și
obligațiile celor douã pãrți contractante care rezultã din
acorduri internaționale încheiate cu alte țãri sau organizații
internaționale și/sau regionale privind protecția plantelor.

Autoritãțile responsabile de aplicarea prezentului acord
sunt, pentru Guvernul României, Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor și pentru Guvernul Republicii
Algeriene Democratice și Populare, Ministerul Agriculturii și
Dezvoltãrii Rurale.
Semnat la Alger la 13 ianuarie 2003, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, arabã și francezã,
cele 3 texte fiind egal autentice.
În caz de divergențe de interpretare, textul în limba
francezã va fi textul de referințã.

ARTICOLUL 16

Prezentul acord va intra în vigoare în a treizecea zi
de la data ultimei notificãri prin care pãrțile contractante se
vor informa reciproc asupra îndeplinirii procedurilor interne
legale necesare pentru aceasta.
Pentru Guvernul României,
Cristian Colțeanu,
secretar de stat,
Ministerul Afacerilor Externe

Pentru Guvernul Republicii Algeriene Democratice și Populare,
Abdelaziz Djerad,
secretar general,
Ministerul Afacerilor Externe

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Strategiei managementului integrat al frontierei de stat în perioada 2003Ñ2006
În temeiul art. 107 din Constituție și având în vedere dispozițiile art. 7 alin. (1) lit. c) din Hotãrârea Guvernului
nr. 943/2001 privind înființarea Grupului Interministerial Român pentru Managementul Integrat al Frontierei de Stat, cu
completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Strategia managementului
integrat al frontierei de stat în perioada 2003Ñ2006,

prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 18 aprilie 2003.
Nr. 482.
ANEXÃ

STRATEGIA
managementului integrat al frontierei de stat în perioada 2003Ñ2006
Conceptul privind Strategia managementului integrat
al frontierei de stat
Strategia managementului integrat al frontierei de stat
conține direcțiile de acțiune și programele generale pentru
aducerea la îndeplinire, pe termen mediu și lung, a mãsurilor, activitãților și acțiunilor specifice instituțiilor și organismelor abilitate ale statului român de a desfãșura activitãți la
și în legãturã cu frontiera de stat, pentru optimizarea reglementãrilor structurilor, acțiunilor și dotãrilor din acest domeniu, în baza unor criterii existente sau prognozate.

Managementul integrat al frontierei de stat reprezintã sistemul de coordonare unitarã a acțiunilor și procedurilor
desfãșurate de instituțiile și organismele abilitate prin lege
sã asigure menținerea stãrii de normalitate la frontiera de
stat, realizarea cooperãrii privind regimul de frontierã cu
alte state și instituții similare din țãrile vecine, precum și
asigurarea compatibilizãrii permanente cu normele și practicile de supraveghere și control al frontierei de stat aplicate
în țãrile Uniunii Europene.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/8.V.2003
În contextul actual, în care opțiunea fundamentalã a
politicii externe a României este integrarea în structurile
europene și euroatlantice, pentru autoritãțile române obiectivul strategic principal îl reprezintã intensificarea procesului
de reformã și modernizare, în vederea compatibilizãrii cu
structurile similare ale statelor membre ale Uniunii
Europene.
Prin Strategia managementului integrat al frontierei de
stat se urmãrește coordonarea unitarã la nivel central și
teritorial, de cãtre structurile și organismele cu responsabilitãți la frontierã, a acțiunilor și mãsurilor întreprinse pentru
securizarea frontierei de stat, monitorizarea și combaterea
fenomenului infracțional transnațional, realizarea compatibilitãții cu normele și procedurile comunitare privind supravegherea și controlul trecerii frontierei de stat în scopul
asigurãrii condițiilor pentru aderarea României la Uniunea
Europeanã.
Securizarea frontierei naționale, în special a celei de
nord și de est, întãrirea supravegherii și a controlului la
frontiera de stat și implementarea managementului integrat
constituie condițiile sine qua non ale succesului în combaterea eficientã a fenomenului infracțional transnațional.
Necesitatea securizãrii frontierei de stat a României este
determinatã de creșterea în amploare și complexitate a
infracționalitãții transnaționale, pe direcția principalã est-vest,
de internaționalizarea fenomenului criminalitãții organizate,
precum și de existența condițiilor favorizante ale acestor
fenomene prin persistența crizei economice, a conflictelor
sociale, etnice și religioase, proliferarea acțiunilor teroriste
în unele state din vecinãtatea și din apropierea granițelor
României sau din lume.
O atenție deosebitã se acordã și se va acorda în continuare cooperãrii cu structurile similare ale statelor vecine,
ale statelor membre ale Uniunii Europene, precum și ale
celorlalte state candidate.
Complexitatea și amploarea fenomenului infracțional,
presiunea acestuia la frontierele țãrii și necesitatea combaterii lui cu eficiențã, concomitent cu asigurarea mãsurilor
privind securizarea frontierei de stat, impun participarea
efectivã a tuturor structurilor și organismelor statului cu responsabilitãți la frontierã, în vederea realizãrii unui management integrat al frontierei, compatibil cu practicile
comunitare.
Fiecare instituție/organism va întreprinde mãsurile și
acțiunile specifice în domeniile de competențã, sub coordonarea unitarã a Grupului Interministerial Român pentru
Managementul Integrat al Frontierei de Stat, propunând
acestui organism soluții concrete pentru aplicarea prevederilor prezentei strategii în scopul eficientizãrii controlului la
frontiera de stat, al consolidãrii relațiilor de bunã vecinãtate
și al menținerii stabilitãții în zona de interes a României.
Grupul Interministerial Român pentru Managementul
Integrat al Frontierei de Stat stabilește concepția de
ansamblu și asigurã coordonarea unitarã de cãtre Guvern,
pe baza Strategiei managementului integrat al frontierei de
stat, a acțiunilor și mãsurilor pentru securizarea frontierei
de stat, desfãșurate de Ministerul de Interne, autoritãțile
administrației publice, de alte instituții publice și organizații
neguvernamentale pentru probleme din domeniul drepturilor

11

omului, centralizeazã și monitorizeazã rezultatele cooperãrii
dintre instituțiile abilitate și partenerii externi care au
atribuții în acest domeniu.
Strategia managementului integrat al frontierei de stat
urmãrește sincronizarea și armonizarea acțiunilor structurilor interne implicate în combaterea infracționalitãții
transnaționale.
Realizarea acestor obiective va avea drept consecințã
securizarea cu prioritate a frontierei de nord și de est a
României, ca viitoare frontierã externã a Uniunii Europene,
precum și implementarea practicii de control existente la
frontierele interne ale Uniunii Europene.
Factori de risc care impun adoptarea
și implementarea Strategiei managementului integrat
al frontierei de stat
1. traficul de persoane la frontierele României;
2. formele organizate de contrabandã cu bunuri de consum (alcool, țigãri, cafea, animale și produse alimentare și
nealimentare supuse controlului sanitar-veterinar etc.);
3. acțiunile organizate de contrabandã cu produse periculoase (mercur, materiale radioactive, armament etc.) sau
supuse controlului destinației finale;
4. contrabanda cu mașini furate, efectuatã de cãtre
grupuri ale crimei organizate;
5. contrabanda cu bunuri de patrimoniu pentru care
existã o cerere mare în țãrile Europei de Vest;
6. traficul ilicit cu droguri, substanțe psihotrope și precursori ale acestora, materiale biologice și alte produse și
substanțe ce reprezintã risc major pentru sãnãtatea publicã
și animalã;
7. traficul de mãrfuri contrafãcute și pirat;
8. traficul ilicit cu obiecte din materiale și pietre
prețioase;
9. traficul ilicit cu produse strategice;
10. traficul ilicit cu deșeuri, reziduuri și alte mãrfuri periculoase pentru sãnãtate și mediu;
11. traficul cu specii din fauna și flora pe cale de dispariție;
12. pãtrunderea în România a membrilor unor grupuri
ale criminalitãții organizate, în vederea desfãșurãrii de activitãți ilegale deosebit de periculoase (furturi, tâlhãrii,
înșelãciuni, omucideri) în zona punctelor de trecere a frontierei de stat și pe principalele rute de transport;
13. pericolul pe care îl prezintã, la adresa siguranței
naționale a României, acțiunile întreprinse de servicii de
informații strãine;
14. trecerea frontierei în/din România pe baza documentelor de cãlãtorie contrafãcute;
15. încãlcarea sub diferite forme a prevederilor legislației
vamale;
16. posibilitatea infiltrãrii pe teritoriul țãrii noastre a elementelor aparținând unor rețele ale terorismului
internațional;
17. concertarea unor acțiuni specifice ale rețelelor
infracționale transnaționale pentru atragerea participãrii la
comiterea faptelor ilegale a unor reprezentanți care își
desfãșoarã activitatea în instituțiile statului;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/8.V.2003

18. trecerea frauduloasã a frontierei de stat de cãtre
persoane urmãrite în temeiul legii, care încearcã sã se
sustragã rãspunderii penale, sau în scopul comiterii de
fapte infracționale;
19. trecerea ilegalã a frontierei de stat de cãtre diverse
persoane a animalelor vii și a produselor de origine animalã sau a altor produse supuse controalelor veterinare.
Obiectivele strategice ale managementului integrat
al frontierei de stat
1. Adaptarea managementului frontierei de stat la standardele sistemului Uniunii Europene, garantarea combaterii efective
a migrației ilegale și contracararea oricãror tipuri de infracțiuni:

1.1. descentralizarea deciziei, a responsabilitãților și a
alocãrii resurselor;
1.2. creșterea numãrului de funcții operative la subunitãțile de intervenție din cadrul structurilor teritoriale ale
Poliției de frontierã, ale autoritãții vamale și ale celorlalte
instituții publice care sunt dispuse pe frontiera de nord și
est a țãrii, cu încadrarea în numãrul de posturi și în cheltuielile de personal aprobate pentru instituțiile menționate,
prin legile bugetare anuale;
1.3. încorporarea mijloacelor tehnice într-un sistem integrat de supraveghere și control la frontiera de stat,
creșterea mobilitãții în acțiune și a calitãții supravegherii
viitoarei frontiere externe;
1.4. implementarea sistemului radioelectric de observare
și supraveghere pe secțiunea maritimã a frontierei de stat;
1.5. diminuarea pânã la eliminare a controlului traficului
de frontierã la viitoarea frontierã internã a Uniunii
Europene.
2. Armonizarea legislației interne cu acquisul comunitar și cu
acquisul Schengen:

2.1. înaintarea cãtre Parlamentul României a proiectului
de lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul strãinilor în
România;
2.2. adoptarea actelor normative necesare pentru realizarea conformitãții legislației României cu regulamentele,
directivele și deciziile comunitare.
3. Adaptarea procedurilor de control al traficului de frontierã,
asigurarea infrastructurilor și echipamentelor necesare
desfãșurãrii controalelor la standardele Uniunii Europene pentru
frontiera externã, în perspectiva integrãrii și de asigurare a
fluiditãții traficului de persoane și bunuri la celelalte frontiere:

3.1. înființarea în toate punctele de trecere a frontierei
de stat, deschise traficului internațional, a ghișeului unic de
încasare a taxelor și a altor sume datorate în vamã bugetului de stat, bugetelor locale și altor bugete, precum și a
tarifelor instituțiilor abilitate sã perceapã tarife la frontierã;
3.2. generalizarea efectuãrii controlului polițienesc de
frontierã și vamal în toate punctele de trecere a frontierei
de stat simultan, la un singur filtru;
3.3. separarea fluxurilor din punctele de trecere a frontierei de stat (cãlãtori/marfã, cetãțeni ai statelor Uniunii
Europene/alți cetãțeni);

3.4. crearea unui sistem flexibil pentru schimbul de
informații cu autoritãțile din țãrile vecine și ale Uniunii
Europene, ce au atribuții la frontierã;
3.5. înființarea terminalelor de control sanitar-veterinar
pentru animale vii și produse supuse controlului sanitarveterinar și separarea acestui flux de restul tipurilor de
mãrfuri, similar cu practica existentã la nivelul statelor din
Uniunea Europeanã;
3.6. introducerea formatului uniform al ștampilelor de
intrare-ieșire și a culorilor de cernealã la punctele de trecere a frontierei de stat, similare cu cele folosite de statele
membre ale Uniunii Europene.
4. Reconstrucția sistemului instituțional al Poliției de frontierã:

4.1. finalizarea procesului de profesionalizare, prin înlocuirea funcțiilor de militari în termen cu funcții de polițiști
de frontierã, cu încadrarea în cheltuielile de personal, în
numãrul maxim de posturi și structura acestora, aprobate
Ministerului de Interne prin legile bugetare anuale;
4.2. reorganizarea structurilor de la frontiera internã și
externã, în perspectiva integrãrii europene;
4.3. implementarea planului privind repartiția forțelor și
mijloacelor pentru îmbunãtãțirea sistemului de supraveghere
a frontierei externe prin disponibilizarea acestora de la frontiera internã;
4.4. dezvoltarea componentei operative la structurile de
execuție, în vederea creșterii flexibilitãții, prin îmbunãtãțirea
dotãrii.
5. Perfecționarea sistemului cooperãrii internaționale, intensificarea cooperãrii bilaterale și multilaterale cu organele de frontierã ale statelor vecine, precum și cu cele ale Uniunii Europene:

5.1. înființarea de puncte comune de control pentru trecerea frontierei cu statele vecine;
5.2. înființarea centrelor de contact pentru frontierã
(Galați și Timișoara);
5.3. încheierea de acorduri cu statele vecine, care sã
reglementeze modalitãțile de cooperare în problemele privind frontiera de stat;
5.4. încheierea de documente bilaterale sau multilaterale
ori modificarea și completarea celor existente în domeniul
schimbului de informații pentru prevenirea și combaterea
migrației ilegale și a criminalitãții transnaționale cu statele
vecine ori cu alte state interesate.
6. Implementarea unui sistem performant de management al
resurselor umane:

6.1. proiectarea și aplicarea unui nou sistem de recrutare și selecție a personalului;
6.2. reorganizarea structuralã și funcționalã a instituțiilor
de învãțãmânt și pregãtire; reproiectarea sistemului de
recompensare a personalului;
6.3. adaptarea permanentã a misiunilor și obiectivelor
structurilor cu atribuții în domeniul formãrii, pregãtirii
continue și educației personalului în raport cu situația
operativã și cu cerințele comunitare;
6.4. orientarea învãțãmântului și a pregãtirii continue a
personalului cãtre formarea profesionalã, accentuat practicaplicativã, potrivit misiunilor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/8.V.2003
6.5. armonizarea sistemului de formare, pregãtire continuã și educație a personalului cu politicile de gestionare a
carierelor profesionale;
6.6. implementarea elementelor de management al
resurselor umane din Manualul polițistului de frontierã.
7. Realizarea unui sistem informațional performant, compatibil cu sistemele țãrilor membre ale Uniunii Europene:

7.1. realizarea sistemului informatic on-line al frontierei,
ca parte componentã a Sistemului național informatic
(N.SIS):
7.2. facilitarea accesului și a unei bune comunicãri cu
Sistemul de informații Schengen (SIS), în conformitate cu
principiile de folosire a acestui sistem, precum și cu alte
baze de date care sã sprijine instituțiile cu atribuții la frontierã, pentru îndeplinirea misiunilor specifice;
7.3. asigurarea accesului la sistemele informatice:
CIREFI1), AFIS2), SIRENE3);
7.4. proiectarea și realizarea sistemului informatic privind
traficul în aeroporturi, ca parte a sistemului integrat de
informatizare la frontierã.
8. Modernizarea dotãrii cu mijloace tehnice și cu aparaturã
specificã, necesare îndeplinirii misiunilor specifice ale Poliției de
frontierã, în raport cu situația operativã și sursele de finanțare:

8.1. achiziția de mijloace tehnice prin alocații bugetare;
8.2. bunuri materiale și fonduri bãnești primite de la
persoanele juridice și fizice, sub formã de donații și sponsorizãri sau prin contracte de comodat, în condițiile legii;
8.3. achiziția de mijloace tehnice prin programe PHARE
și alte programe de finanțare internaționalã;
8.4. achiziția de mijloace tehnice prin credite externe
garantate guvernamental;
8.5. modernizarea mijloacelor tehnice existente prin
efectuarea unor transformãri constructive și funcționale, în
vederea aducerii acestora la standardele europene.
9. Restaurarea și modernizarea patrimoniului imobiliar al
Poliției de frontierã:

9.1. modernizarea imobilelor din dotarea structurilor
Poliției de frontierã în vederea aducerii acestora la standardele europene;
9.2. construcția, împreunã cu statele vecine, a unor
puncte comune de control la trecerea frontierei de stat;
9.3. modernizarea punctelor de trecere a frontierei de
stat, în special la viitoarea frontierã externã, în perspectiva
integrãrii europene.
10. Asigurarea unei structuri funcționale flexibile, pentru
executarea misiunilor în noile condiții impuse de practica
comunitarã:

10.1. dimensionarea adecvatã a structurilor Poliției de
frontierã, în acord cu misiunile specifice;
10.2. creșterea numãrului de funcții operative din cadrul
structurilor teritoriale, dispuse în special pe frontiera de
nord și est, concomitent cu reducerea numãrului de funcții
de conducere cu 2% și a funcțiilor prevãzute cu grade
1)
2)
3)

13

mari cu 5%, cu încadrarea în fondurile alocate cheltuielilor
de personal, în numãrul maxim de posturi și în structura
acestora pentru Ministerul de Interne, prin legile bugetare
anuale.
11. Cooperarea la nivel național în lupta împotriva crimei
organizate transfrontaliere, în toate domeniile, a Poliției de frontierã:

11.1. cu structurile specializate din cadrul Ministerului de
Interne (Inspectoratul General al Poliției Române, Direcția
Generalã de Informații și Protecție Internã, Direcția
Generalã de Evidențã Informatizatã a Persoanei, Oficiul
Național pentru Refugiați, Comandamentul Național al
Jandarmeriei și Agenția Naționalã Antidrog):
¥ realizarea unui schimb permanent și operativ de date
și informații pe domenii de interes, care concurã la combaterea fenomenului infracțional transnațional;
¥ organizarea unor acțiuni și controale comune, la nivelul structurilor centrale și teritoriale, în medii sau locuri de
interes operativ în care este semnalatã prezența persoanelor care se ocupã cu traficul de persoane ori sunt predispuse la infracțiuni cu caracter transnațional;
¥ verificarea și utilizarea operativã a datelor referitoare
la activitatea unor cetãțeni strãini sau persoane suspecte a
fi implicate în traficul de persoane, de armament și muniții,
stupefiante, de monedã falsã, de mașini furate sau în acordarea ilegalã de vize;
¥ executarea unor acțiuni, investigații și supravegherea
la locurile și la punctele de încãrcare în mijloacele de
transport al produselor destinate exportului, în scopul prevenirii ieșirii clandestine din țarã a cetãțenilor români și
strãini;
¥ identificarea și supravegherea calificatã a persoanelor
cunoscute cã se îndeletnicesc cu cãlãuzirea și trecerea ilegalã a cetãțenilor strãini sau români peste frontierã;
¥ desfãșurarea unor acțiuni comune pentru combaterea
actelor ilegale cu caracter transnațional;
11.2. cu structurile competente din cadrul Ministerului
Justiției:
¥ informarea reciprocã cu date operative de interes, utile
în prevenirea actelor infracționale transnaționale, și combaterea fenomenului infracțional transnațional;
¥ punerea la dispoziție, în condițiile legii, a persoanelor
arestate preventiv sau condamnate, solicitate de șefii
unitãților teritoriale ale Poliției de frontierã în vederea
efectuãrii urmãririi penale;
¥ informarea Inspectoratului General al Poliției de
Frontierã cu privire la persoanele arestate preventiv sau
condamnate, implicate în cazuri care au vizat infracționalitatea transnaționalã, puse în libertate, indiferent de modalitatea dispusã de organele judiciare, ori învoite din
penitenciare;
¥ acordarea sprijinului necesar personalului penitenciarelor cu prilejul predãrii-preluãrii la punctele de frontierã a
persoanelor condamnate, cetãțeni strãini sau români care
au solicitat executarea pedepselor în propria țarã;

CIREFI Ñ sistem complementar al SIS, prin care sunt gestionate datele referitoare la fenomenul criminalitãții transfrontaliere (rute, migrații etc.).
AFIS Ñ sistem automat de codificare, stocare și comparare a urmelor și impresiunilor papilare.
SIRENE Ñ Biroul național operativ și traducãtori, care gestioneazã informațiile suplimentare referitoare la semnalãrile de la N.SIS
(Suplimentary Informative Request National Centry).

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/8.V.2003

¥ culegerea și schimbul reciproc de date și informații
despre actele preparatorii în vederea sãvârșirii infracțiunilor
de frontierã, apartenența, legãtura și implicarea în coordonarea rețelelor de trafic de cãtre cei reținuți în penitenciare;
¥ conectarea sistemului informatic al Poliției de frontierã
la baza de date a Direcției Generale a Penitenciarelor,
referitoare la persoanele deținute, în scopul ușurãrii verificãrii operative a existenței în penitenciare a unor persoane cãutate de cãtre Poliția de frontierã;
¥ asigurarea unei cooperãri strânse cu parchetele locale
pentru rezolvarea operativã și legalã a cauzelor în care au
fost implicate persoane care au încãlcat regimul juridic al
frontierei de stat;
11.3. cu structurile competente din cadrul Ministerului
Turismului:
¥ asigurarea aplicãrii cadrului legal pentru efectuarea
turismului organizat pe bazã de contracte, pentru turiștii
care sosesc în România individual sau în grup, cu servicii
turistice în pachet sau izolate, precumpãrate;
¥ transmiterea oportunã a agențiilor de turism sau a
companiilor hoteliere de turism din România, posesoare de
licențã pentru efectuarea turismului organizat, și a partenerilor acestora din strãinãtate, precum și orice modificare a
sistemului de contracte dintre acestea;
¥ soluționarea oportunã, în spiritul legii, a problemelor și
eventualelor neconcordanțe ce apar în completarea documentelor de cãlãtorie, în scopul fluidizãrii traficului acestei
categorii de persoane și depistãrii documentelor false (falsificate);
11.4. cu structurile competente din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice:
¥ asigurarea schimbului eficient de date și informații
necesare combaterii acțiunilor ilegale în zona de frontierã
și în zona specialã de supraveghere vamalã;
¥ acordarea reciprocã a sprijinului operativ pentru îndeplinirea atribuțiilor specifice structurilor autoritãții vamale și
ale Poliției de frontierã;
¥ efectuarea, în baza unor planuri comune de acțiune în
zona de frontierã, a controalelor asupra mijloacelor de
transport, depozitelor, containerelor, trenurilor, sediilor și
altor obiective unde se gãsesc bunuri supuse sau care
urmeazã sã fie supuse unui regim vamal. Cu aceastã ocazie, dacã se descoperã persoane clandestine, migranți,
armament, muniție, substanțe explozive, toxice sau radioactive ori alte materiale ce ar putea fi folosite în scop terorist, le predã imediat Poliției de frontierã cu proces-verbal
pentru efectuarea cercetãrilor și întreprinderea mãsurilor
prevãzute de lege;
¥ participarea și colaborarea, în condițiile legii, în vederea susținerii unor activitãți coordonate împotriva traficului
internațional de droguri;
11.5. cu structurile competente din cadrul Ministerului
Apãrãrii Naționale:
¥ schimbul de date și informații cu privire la persoanele
care au sãvârșit infracțiuni la regimul juridic al frontierei de
stat;
¥ cunoașterea situației operative de profil, identificarea
persoanelor aparținând instituției militare, semnalate cu
încãlcãri ale reglementãrilor legale;

¥ descoperirea, prevenirea, informarea reciprocã și contracararea oricãror acțiuni de încãlcare a reglementãrilor
legale ce vizeazã traficul de mãrfuri cu regim special, de
atragere a unor structuri din cadrul Ministerului Apãrãrii
Naționale și al Ministerului de Interne în activitãți de
încãlcare a legislației;
¥ sprijinul reciproc în derularea unor acțiuni specifice și
acoperirea nevoilor de informații în medii și spații de interes pentru fiecare instituție;
11.6. cu structurile competente din cadrul Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor:
¥ asigurarea colaborãrii în scopul administrãrii fondului
forestier în condițiile respectãrii regimului silvic și a gestionãrii durabile a vânatului;
¥ realizarea unui segment comun Ministerul de Interne Ñ
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor al sistemului
informatic și informațional, parte a N.SIS;
¥ schimbul operativ și permanent de date și informații
de interes comun în vederea prevenirii și combaterii pescuitului ilegal în apele de frontierã și a braconajului în fondul
cinegetic;
¥ asigurarea executãrii, în conformitate cu prevederile
legale, a activitãților specifice pe linie fitosanitarã și sanitar-veterinarã în punctele de control pentru trecerea frontierei de stat;
¥ asigurarea colaborãrii pe linia schimbului de informații,
la nivelul structurilor teritoriale, privind combaterea
infracționalitãții transnaționale;
11.7. cu structurile competente din cadrul Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței:
¥ asigurarea desfãșurãrii în condiții de siguranțã și legalitate a transportului pasagerilor Companiei Naționale de
Transporturi Aeriene Române Ñ TAROM, care cãlãtoresc
pe tronsoanele interne ale zborurilor externe, precum și pe
cele internaționale;
¥ pregãtirea personalului Companiei Naționale de
Transporturi Aeriene Române Ñ TAROM pentru participarea la combaterea fenomenului migraționist, asigurarea
urcãrii la bordul aeronavelor a persoanelor care au documente valabile, în conformitate cu legislația statului român;
11.8. cu structurile competente din cadrul Ministerului
Afacerilor Externe:
¥ informarea reciprocã, în mod operativ, în ceea ce
privește reglementãrile în politica de vize și orice probleme
apãrute în legãturã cu controlul la frontiera de stat al unor
persoane oficiale acreditate în România;
¥ inițierea în comun a negocierii, semnãrii și colaborarea
în vederea întreprinderii procedurilor de intrare în vigoare a
unor acorduri bilaterale privind cooperarea între autoritãțile
române și cele din statele vecine;
¥ cooperarea în vederea promovãrii intereselor României
în diferite domenii, inclusiv prin desfãșurarea unor acțiuni
comune;
¥ inițierea în comun a unor proiecte legislative cu aplicabilitate și la frontiera de stat;
¥ acordarea de sprijin reciproc în rezolvarea unor probleme ale cetãțenilor strãini care au sãvârșit acte ilegale la
frontiera de stat (contactarea ambasadelor, a consulatelor,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/8.V.2003
inițierea unor discuții cu reprezentanți oficiali ai țãrilor respective în România);
¥ realizarea unui sistem informațional integrat între
secțiile consulare ale ambasadelor României și Poliția de
frontierã și convenirea unui procedeu rapid de soluționare
a cazurilor deosebite (verificãri de persoane, aprobãri de
vize, eliberarea unor documente de cãlãtorie etc.);
11.9. cu structurile competente din cadrul Ministerului
Administrației Publice:
¥ desfãșurarea unor activitãți comune pentru deschiderea unor noi puncte de frontierã sau modernizarea celor
existente;
¥ sprijinirea Poliției de frontierã, în limitele prevãzute de
lege, pentru aplicarea prevederilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat a
României, referitor la întreținerea fâșiei de protecție
(întreținerea fâșiei arate și a culoarului bornelor);
¥ sprijinirea Poliției de frontierã în popularizarea
legislației specifice;
¥ participarea la activitãțile specifice ale celor douã
instituții în vederea îmbunãtãțirii permanente a cooperãrii;
11.10. cu structurile competente din cadrul Ministerului
Sãnãtãții și Familiei:
¥ asigurarea schimbului eficient de date și informații de
interes comun în vederea prevenirii actelor ilegale în zona
de competențã a Poliției de frontierã, în special în punctele de control pentru trecerea frontierei;
¥ asigurarea executãrii în conformitate cu prevederile
legale a activitãților specifice pe linie medicalã în punctele
de control pentru trecerea frontierei;
11.11. cu structurile competente din cadrul Ministerului
Integrãrii Europene:
¥ realizarea schimbului de date și informații cu privire la
mãsurile ce au fost întreprinse și care privesc și Poliția de
frontierã pentru aderarea României la Uniunea Europeanã;
¥ desfãșurarea unor acțiuni comune în cadrul procesului
de aderare a României la Uniunea Europeanã;
¥ acordarea de sprijin reciproc pentru realizarea obiectivelor proprii cuprinse în programul de aderare;
¥ participarea la activitãți comune care au ca obiect
pregãtirea aderãrii României la Uniunea Europeanã;
11.12. cu structurile competente din cadrul Ministerului
Apelor și Protecției Mediului:
¥ realizarea, potrivit legii, a unor acțiuni comune de
combatere a actelor ilegale în zona de competențã a
Poliției de frontierã, în vederea prevenirii și descoperirii
acțiunilor de poluare a mediului ambiant;
¥ acordarea de sprijin reciproc în vederea soluționãrii
evenimentelor care au avut ca urmare poluarea mediului în
zona de competențã a Poliției de frontierã;
11.13. cu structurile competente din cadrul Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației:
¥ acordarea sprijinului necesar în vederea asigurãrii și
menținerii unui sistem de comunicații viabil, eficient și util;
¥ îmbunãtãțirea permanentã a sistemului de comunicații
al Poliției de frontierã, pentru ca aceastã structurã sã își
îndeplineascã eficient misiunile încredințate;
11.14. cu structurile competente din cadrul
Secretariatului General al Guvernului:

15

¥ acordarea sprijinului necesar Poliției de frontierã pentru
promovarea, prin Ministerul de Interne, a unor proiecte de
lege cu privire la frontiera de stat;
¥ realizarea schimbului de date și de informații în probleme ce privesc frontiera de stat;
11.15. cu structurile competente din cadrul Serviciului
Român de Informații:
¥ cunoașterea, prevenirea și contracararea faptelor din
domeniul infracționalitãții transnaționale de naturã a aduce
atingere siguranței naționale ori de drept comun;
¥ informarea reciprocã cu datele și informațiile pe care
fiecare instituție le deține și sunt utile pentru îndeplinirea
atribuțiilor specifice date în competențã;
¥ inițierea și participarea la acțiuni comune, în limitele
conferite de lege, fiecãrei instituții, pe linia prevenirii și
combaterii faptelor din domeniul infracționalitãții
transnaționale;
¥ realizarea de activitãți specifice, de interes comun, în
domeniul îmbunãtãțirii sistemului informatic;
11.16. cu structurile competente din cadrul Serviciului de
Telecomunicații Speciale:
¥ acordarea sprijinului necesar Poliției de frontierã pentru
realizarea unor legãturi speciale de bunã calitate, la nivelul
tuturor structurilor;
¥ punerea la dispoziție Poliției de frontierã a infrastructurii de comunicații, în vederea realizãrii sistemului informatic
on-line;
¥ realizarea schimbului de date și de informații în probleme ce privesc frontiera de stat;
¥ desfãșurarea unor activitãți comune pentru protecția
informațiilor;
11.17. cu structurile competente din cadrul Serviciului de
Informații Externe:
¥ dezvoltarea relațiilor de colaborare în scopul
cunoașterii, prevenirii și contracarãrii fenomenelor și acțiunilor din sfera criminalitãții organizate transnaționale, de
naturã a aduce atingere siguranței naționale sau intereselor
țãrii;
¥ informarea reciprocã cu date de interes în domeniul
criminalitãții organizate transnaționale pe care pãrțile le
dețin și sunt utile în îndeplinirea atribuțiilor specifice sau
necesitã intervenția comunã pentru cunoașterea, prevenirea
și contracararea planurilor și acțiunilor ce vizeazã siguranța
naționalã;
¥ schimbul de date și de informații referitoare la sfera
terorismului și a criminalitãții internaționale desfãșurate de
organizații specializate în astfel de activitãți, grupãri mafiote
și alte grupuri infracționale ce opereazã în zona de
frontierã.
Factori critici de succes pentru implementarea Strategiei
managementului integrat al frontierei de stat
1. asigurarea, din
cu responsabilitãți în
realizãrii programelor
gementului integrat al

bugetele anuale aprobate instituțiilor
domeniu, a unei finanțãri adecvate
de implementare a Strategiei manafrontierei de stat;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/8.V.2003

2. menținerea obiectivului de securizare a frontierei de
stat ca o prioritate a tuturor instituțiilor cu responsabilitãți
în domeniu;
3. dezvoltarea comunicãrii și colaborãrii între instituțiile
implicate;
4. adoptarea oportunã a legislației specifice privind
Strategia managementului integrat al frontierei de stat.
*
*

*

România are nevoie mai mult ca oricând de o coeziune
instituționalã, pragmatism și o viziune pe termen mediu și
lung, ca etapã premergãtoare aderãrii la Uniunea
Europeanã. Eforturile în domeniile politicii externe, economico-financiare și de securizare a frontierei de stat trebuie

sã se îmbine în mod armonios cu dimensiunea socialã
care sã asigure solidaritate și parteneriat social.
Conform opiniei generale, migrația ilegalã și criminalitatea transfrontalierã sunt fenomene alarmante, în creștere
exponențialã, ce au la bazã atât explozia demograficã, cât
și decalajele economice accentuate între statele dezvoltate
și cele ale lumii a treia. În prezent ansamblul de mãsuri
privind securizarea frontierei de stat vizeazã tocmai combaterea acestor fenomene, instaurarea unui climat de normalitate și eliminarea cauzelor care genereazã acest fenomen.
Strategia managementului frontierei României rãspunde
atât complexului de riscuri și provocãri, cât și oportunitãților
care configureazã mediul strategic al acestui început de
secol.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 309/8.V.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

