Anul 171 (XV) Ñ Nr. 310

PARTEA

I

Joi, 8 mai 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

169.

252.

170.

253.

171.

254.

172.

255.

Pagina
LEGI ȘI DECREETE
Ñ Lege pentru modificarea Ordonanței Guvernului
nr. 25/2001 privind înființarea Companiei Naționale
de Investiții ”C.N.I.,, Ñ S.A. .....................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 25/2001 privind
înființarea Companiei Naționale de Investiții
”C.N.I.,, Ñ S.A...........................................................

Pagina
nr. 201/2002 pentru modificarea Legii nr. 190/1999
privind creditul ipotecar pentru investiții imobiliare ...

173.
3

3Ð4

«
Ñ Lege pentru înființarea comunei Șerbãuți prin
reorganizarea comunei Calafindești, județul
Suceava .....................................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
înființarea comunei Șerbãuți prin reorganizarea
comunei Calafindești, județul Suceava ....................

4Ð5

4

6

«

2Ð3

«
Ñ Lege pentru înființarea comunei Vlãdeni prin
reorganizarea comunei Dãrmãnești, județul
Dâmbovița ..................................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
înființarea comunei Vlãdeni prin reorganizarea
comunei Dãrmãnești, județul Dâmbovița .................

«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 201/2002 pentru modificarea Legii
nr. 190/1999 privind creditul ipotecar pentru
investiții imobiliare .....................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului

Nr.

256.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 181/2002 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 136/2002 privind stabilirea unor mãsuri pentru
asigurarea sediilor Parchetului Național Anticorupție
și instanțelor judecãtorești care își desfãșoarã activitatea în Palatul de Justiție din municipiul
București ....................................................................

6

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 181/2002 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 136/2002
privind stabilirea unor mãsuri pentru asigurarea
sediilor Parchetului Național Anticorupție și
instanțelor judecãtorești care își desfãșoarã activitatea în Palatul de Justiție din municipiul București ...

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
5

5

229/535. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor și al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței privind aprobarea Normelor și
procedurilor pentru punerea la dispoziție, de cãtre
Regia Naționalã a Pãdurilor, a masei lemnoase pe
picior ce se alocã Agenției Naționale pentru
Locuințe în scopul construirii de locuințe pentru
tinerii proveniți din instituții de ocrotire socialã și
care au împlinit vârsta de 18 ani............................

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/8.V.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 25/2001 privind înființarea Companiei Naționale
de Investiții ”C.N.I.,, Ñ S.A.
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 25/2001 privind
înființarea Companiei Naționale de Investiții ”C.N.I.,, Ñ S.A.,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 472
din 17 august 2001, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 117/2002, se modificã și se completeazã dupã
urmeazã:
1. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ C.N.I. desfãșoarã activitãți de interes public
sau social pe baza programelor de interes public ori social
în domeniul construcțiilor, aprobate de Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței.,,
2. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) C.N.I. are, în principal, ca obiect de activitate:
a) executarea programelor de interes public sau social
în domeniul construcțiilor, aprobate de Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței;
b) urmãrirea asigurãrii resurselor financiare pentru programele de interes public sau social în domeniul
construcțiilor, ce cuprind programe de investiții, lucrãri de
reparații curente și capitale, consolidãri și alte lucrãri similare;
c) elaborarea de propuneri cãtre Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței privind programele de
interes public sau social în domeniul construcțiilor;
d) realizarea unor operațiuni de marketing, publicitate,
reclamã, editare de publicații și imprimate în domeniul sãu
de activitate;
e) achiziționarea, realizarea sau vânzarea de tehnologie
în domeniul sãu de activitate;
f) realizarea sau vânzarea de proiecte în domeniul sãu
de activitate;
g) prestarea de servicii specifice pentru investitorii care
finanțeazã realizarea programelor de interes public sau
social în domeniul construcțiilor.
(2) Construcțiile de interes public sau social executate
prin C.N.I. vor fi amplasate pe terenuri proprietate publicã
sau privatã a statului ori a autoritãților publice locale și/sau
pe terenuri proprietate privatã a unor persoane fizice sau
juridice, în funcție de sursa de finanțare, cu respectarea
prevederilor legale în vigoare.
(3) Realizarea programelor de interes public sau social
în domeniul construcțiilor se face de C.N.I. prin procedura
de achiziții publice, în condițiile legii.
(4) Supravegherea proiectãrii și executãrii construcțiilor și
derulãrii programelor de interes public sau social în domeniul construcțiilor, aprobate de Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, precum și recepția lucrãrilor respective executate se realizeazã de cãtre C.N.I.,,
3. Partea introductivã a articolului 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 7. Ñ Sursele de finanțare pentru realizarea programelor de interes public sau social în domeniul construcțiilor
administrate de C.N.I. se constituie din:,,

4. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Pentru derularea programelor de interes
public sau social în domeniul construcțiilor, aprobate de
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
C.N.I. va întocmi programe anuale, în colaborare cu autoritãțile administrației publice locale care îi pun la dispoziție
terenuri cu acces la utilitãțile necesare.
(2) Aprobarea documentațiilor tehnico-economice ale
obiectivelor incluse în programele prevãzute la alin. (1) se
face în condițiile legii.
(3) Pentru asistența tehnicã asiguratã de C.N.I. în
pregãtirea și derularea programelor de investiții, inclusiv
pentru plata personalului de supraveghere pe parcursul realizãrii acestora, în devizul general al lucrãrii se vor prevedea cheltuieli forfetare în cuantum de 5% din valoarea
lucrãrilor de construcții-montaj. Aceste sume constituie venituri ale C.N.I. și se încaseazã pe mãsura decontãrii
lucrãrilor executate.
(4) Pentru asistența tehnicã asiguratã de C.N.I. în
pregãtirea și derularea programelor de lucrãri de reparații
curente și capitale, consolidãri și alte lucrãri similare, inclusiv pentru plata personalului de supraveghere pe parcursul
realizãrii acestora, în devizul general al lucrãrii se vor prevedea cheltuieli forfetare în cuantum de 5% din valoarea
devizului. Aceste sume constituie venituri ale C.N.I. și se
încaseazã pe mãsura decontãrii lucrãrilor executate.,,
5. Alineatul (2) al articolului 9 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Programele de interes public sau social în domeniul
construcțiilor, finanțate prin Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, care vor fi derulate prin C.N.I.
se stabilesc prin ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.,,
6. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ C.N.I. poate contracta credite garantate de
stat, credite cu garanție guvernamentalã sau credite garantate cu bunurile deținute în proprietate pentru realizarea
unor programe de investiții proprii privind construirea unor
obiective de interes public sau social pe care le poate
exploata în regim de închiriere sau le poate înstrãina în
condițiile legii, dar fãrã a afecta desfãșurarea programelor
de interes public sau social în domeniul construcțiilor.,,
7. Alineatul (1) al articolului 11 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) Personalul necesar în vederea
desfãșurãrii activitãții C.N.I. se încadreazã în condițiile legii.,,
8. Alineatul (2) al articolului 12 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor sunt
prevãzute în statutul C.N.I.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/8.V.2003
9. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
ordonanțã și poate fi modificatã prin hotãrâre a
Guvernului.,,

3

Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 25/2001, cu modificãrile ulterioare și cu cele aduse prin prezenta lege, va fi
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 martie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 10 aprilie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 5 mai 2003.
Nr. 169.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea
Ordonanței Guvernului nr. 25/2001 privind înființarea
Companiei Naționale de Investiții ”C.N.I.,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 25/2001 privind înființarea Companiei Naționale de Investiții
”C.N.I.,, Ñ S.A. și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 aprilie 2003.
Nr. 252.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru înființarea comunei Vlãdeni prin reorganizarea comunei Dãrmãnești, județul Dâmbovița
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã comuna Vlãdeni, județul
Dâmbovița, având în componențã satul Vlãdeni, prin reorganizarea comunei Dãrmãnești din același județ.
(2) Reședința comunei Vlãdeni se stabilește în satul
Vlãdeni.
Art. 2. Ñ (1) Comuna Dãrmãnești, județul Dâmbovița, în
urma reorganizãrii prevãzute la art. 1, are în componențã
satele Dãrmãnești și Mãrginenii de Sus.
(2) Reședința comunei Dãrmãnești rãmâne în satul
Dãrmãnești.
Art. 3. Ñ (1) Pânã la constituirea, potrivit legii, a autoritãților administrației publice locale în comuna Vlãdeni,
județul Dâmbovița, rezolvarea problemelor curente se asigurã de doi delegați numiți prin ordin al prefectului, cu
atribuții de primar și viceprimar, precum și de un secretar
numit de prefect, în condițiile legii.

(2) Salarizarea persoanelor prevãzute la alin. (1) se
face, potrivit reglementãrilor legale în vigoare, din bugetul
comunei Vlãdeni.
Art. 4. Ñ (1) Consiliul județean Dâmbovița și delegații
împuterniciți conform prevederilor art. 3 alin. (1), împreunã
cu Direcția Generalã a Finanțelor Publice a Județului
Dâmbovița și Consiliul Local al Comunei Dãrmãnești repartizeazã veniturile și cheltuielile actualului buget al comunei
Dãrmãnești între comunele prevãzute la art. 1 și 2.
(2) De la data intrãrii în vigoare a prezentei legi veniturile și cheltuielile care, în condițiile legii, revin de drept
comunei Vlãdeni, se administreazã și se gestioneazã prin
autoritãțile administrației publice locale ale acestei noi
comune, iar echilibrarea bugetului local se realizeazã pe
seama sumelor defalcate din impozitul pe venit pentru

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/8.V.2003

echilibrarea bugetelor locale, în limita prevederilor aprobate
în anul 2003 pe ansamblul județului Dâmbovița.
(3) Bugetul comunei Vlãdeni pe anul 2003 se elaboreazã de cãtre delegații prevãzuți la art. 3 alin. (1), cu avizul Direcției Generale a Finanțelor Publice a Județului
Dâmbovița.
(4) Operațiunile de predare-primire se fac pe bazã de
protocoale încheiate între actualul primar al comunei
Dãrmãnești și delegatul desemnat prin ordin al prefectului,
cu atribuții de primar al comunei Vlãdeni.

Art. 5. Ñ Pânã la noile alegeri locale autoritãțile administrației publice locale din comuna Dãrmãnești, județul
Dâmbovița, funcționeazã în componența avutã la intrarea în
vigoare a prezentei legi.
Art. 6. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea administrativã a teritoriului României, republicatã în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 54Ñ55 din 27 iulie 1981, cu
modificãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 martie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 10 aprilie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 5 mai 2003.
Nr. 170.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru înființarea comunei Vlãdeni prin reorganizarea
comunei Dãrmãnești, județul Dâmbovița
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru înființarea
comunei Vlãdeni prin reorganizarea comunei Dãrmãnești,

județul Dâmbovița, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 aprilie 2003.
Nr. 253.

«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru înființarea comunei Șerbãuți prin reorganizarea comunei Calafindești, județul Suceava
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã comuna Șerbãuți, județul
Suceava, având în componențã satele Șerbãuți și Cãlinești,
prin reorganizarea comunei Calafindești din același județ.
(2) Reședința comunei Șerbãuți se stabilește în satul
Șerbãuți.
Art. 2. Ñ (1) Comuna Calafindești, județul Suceava, în
urma reorganizãrii prevãzute la art. 1, are în componențã
satele Calafindești și Botoșanița Mare.
(2) Reședința comunei Calafindești rãmâne în satul
Calafindești.
Art. 3. Ñ (1) Pânã la constituirea, potrivit legii, a autoritãților administrației publice locale în comuna Șerbãuți,
județul Suceava, rezolvarea problemelor curente se asigurã
de doi delegați numiți prin ordin al prefectului, cu atribuții

de primar și viceprimar, precum și de un secretar numit de
prefect, în condițiile legii.
(2) Salarizarea persoanelor prevãzute la alin. (1) se
face, potrivit reglementãrilor legale în vigoare, din bugetul
comunei Șerbãuți.
Art. 4. Ñ (1) Consiliul județean Suceava și delegații
împuterniciți conform prevederilor art. 3 alin. (1), împreunã
cu Direcția Generalã a Finanțelor Publice a Județului
Suceava și Consiliul Local al Comunei Calafindești, repartizeazã veniturile și cheltuielile actualului buget al comunei
Calafindești între comunele prevãzute la art. 1 și 2.
(2) De la data intrãrii în vigoare a prezentei legi veniturile și cheltuielile care, în condițiile legii, revin de drept
comunei Șerbãuți, se administreazã și se gestioneazã prin
autoritãțile administrației publice locale ale acestei noi

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/8.V.2003
comune, iar echilibrarea bugetului local se realizeazã pe
seama sumelor defalcate din impozitul pe venit, pentru
echilibrarea bugetelor locale, în limita prevederilor aprobate
în anul 2003, pe ansamblul județului Suceava.
(3) Bugetul comunei Șerbãuți pe anul 2003 se elaboreazã de cãtre delegații prevãzuți la art. 3 alin. (1), cu avizul Direcției Generale a Finanțelor Publice a Județului
Suceava.
(4) Operațiunile de predare-primire se fac pe bazã de
protocoale încheiate între actualul primar al comunei

Calafindești și delegatul desemnat prin ordin al prefectului,
cu atribuții de primar al comunei Șerbãuți.
Art. 5. Ñ Pânã la noile alegeri locale autoritãțile administrației publice locale din comuna Calafindești, județul
Suceava, funcționeazã în componența avutã la intrarea în
vigoare a prezentei legi.
Art. 6. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea administrativã a teritoriului României, republicatã în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 54Ñ55 din 27 iulie 1981, cu
modificãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 martie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 10 aprilie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 5 mai 2003.
Nr. 171.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru înființarea comunei Șerbãuți
prin reorganizarea comunei Calafindești, județul Suceava
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru înființarea
comunei Șerbãuți prin reorganizarea comunei Calafindești,

județul Suceava, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 aprilie 2003.
Nr. 254.

«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 201/2002 pentru modificarea Legii
nr. 190/1999 privind creditul ipotecar pentru investiții imobiliare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 201 din 18 decembrie 2002 pentru
modificarea Legii nr. 190/1999 privind creditul ipotecar

pentru investiții imobiliare, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 956 din 27 decembrie 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 martie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 3 aprilie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 5 mai 2003.
Nr. 172.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/8.V.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 201/2002
pentru modificarea Legii nr. 190/1999 privind creditul ipotecar
pentru investiții imobiliare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 201/2002 pentru modificarea Legii nr. 190/1999 privind creditul ipotecar pentru investiții imobiliare și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 aprilie. 2003.
Nr. 255.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 181/2002 pentru modificarea și completarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 136/2002 privind stabilirea
unor mãsuri pentru asigurarea sediilor Parchetului Național
Anticorupție și instanțelor judecãtorești
care își desfãșoarã activitatea în Palatul de Justiție
din municipiul București
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 181
din 12 decembrie 2002 pentru modificarea și completarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 136/2002 privind stabilirea unor mãsuri pentru asigurarea sediilor Parchetului Național Anticorupție și instanțelor judecãtorești
care își desfãșoarã activitatea în Palatul de Justiție din municipiul București,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 925 din 18 decembrie 2002.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 martie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 10 aprilie 2003, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 5 mai 2003.
Nr. 173.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/8.V.2003

7

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 181/2002
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 136/2002
privind stabilirea unor mãsuri pentru asigurarea sediilor Parchetului Național Anticorupție
și instanțelor judecãtorești care își desfãșoarã activitatea în Palatul de Justiție
din municipiul București
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 181/2002 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 136/2002 privind stabilirea unor mãsuri pentru asigurarea

sediilor Parchetului Național Anticorupție și instanțelor
judecãtorești care își desfãșoarã activitatea în Palatul de
Justiție din municipiul București și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 aprilie 2003.
Nr. 256.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI
ȘI PÃDURILOR
Nr. 229 din 26 martie 2003

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI
Nr. 535 din 7 aprilie 2003

ORDIN
privind aprobarea Normelor și procedurilor pentru punerea la dispoziție, de cãtre Regia Naționalã
a Pãdurilor, a masei lemnoase pe picior ce se alocã Agenției Naționale pentru Locuințe
în scopul construirii de locuințe pentru tinerii proveniți din instituții de ocrotire socialã
și care au împlinit vârsta de 18 ani
În temeiul art. 211 din Normele metodologice pentru punerea în aplicare a prevederilor Legii nr. 152/1998 privind
înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 962/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în baza prevederilor art. 9 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 4 alin. (3) din
Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor și ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emit
urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele și procedurile pentru
punerea la dispoziție, de cãtre Regia Naționalã a Pãdurilor,
a masei lemnoase pe picior ce se alocã Agenției Naționale
pentru Locuințe în scopul construirii de locuințe pentru tinerii proveniți din instituții de ocrotire socialã și care au
împlinit vârsta de 18 ani, prevãzute în anexa care face

parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Regia Naționalã a Pãdurilor și Agenția
Naționalã pentru Locuințe vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Traian Panait,
secretar de stat

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/8.V.2003
ANEXÃ

NORME ȘI PROCEDURI
pentru punerea la dispoziție, de cãtre Regia Naționalã a Pãdurilor, a masei lemnoase pe picior ce se alocã Agenției Naționale
pentru Locuințe în scopul construirii de locuințe pentru tinerii proveniți din instituții de ocrotire socialã și care au împlinit vârsta de 18 ani
Art. 1. Ñ Obiectul de reglementare al prezentelor norme și proceduri îl constituie modalitatea prin care cantitatea de masã lemnoasã
pe picior din pãdurile proprietate a statului, administrate de Regia
Naționalã a Pãdurilor, alocatã prin hotãrâre a Guvernului, se pune la
dispoziție Agenției Naționale pentru Locuințe pentru realizarea de
locuințe cu caracter social, destinate închirierii, pentru tinerii proveniți
din instituții de ocrotire socialã și care au împlinit vârsta de 18 ani,
conform prevederilor art. 24 1 din Legea nr. 152/1998 privind
înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 211 din Normele metodologice pentru
punerea în aplicare a prevederilor Legii nr. 152/1998 privind înființarea
Agenției Naționale pentru Locuințe, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 962/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 2. Ñ (1) Pânã la data de 1 august anterioarã anului pentru
care se alocã masa lemnoasã, Agenția Naționalã pentru Locuințe va
comunica Regiei Naționale a Pãdurilor necesarul de masã lemnoasã
pe picior pe județe, stabilit în conformitate cu specificațiile tehnice din
proiectele de execuție a locuințelor. Pentru anul 2003 acest termen
este de 7 zile de la intrarea în vigoare a prezentelor norme și
proceduri.
(2) Necesarul de masã lemnoasã pe picior se stabilește
avându-se în vedere sortimentele dimensionale corespunzãtoare actelor de punere în valoare a masei lemnoase.
Art. 3. Ñ (1) Regia Naționalã a Pãdurilor repartizeazã unitãților
din structura sa volumul de masã lemnoasã pe picior aprobat prin
hotãrâre a Guvernului pentru construirea de locuințe cu caracter
social, corelat cu repartizarea comunicatã de Agenția Naționalã pentru
Locuințe conform prevederilor art. 2, ținând seama de structura și
amplasarea masei lemnoase puse în valoare, cu respectarea prevederilor amenajamentelor silvice.
(2) Repartizarea prevãzutã la alin. (1) se comunicã unitãților silvice
pânã la data anunțãrii licitațiilor organizate în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 1.081/2002 pentru aprobarea Normelor
metodologice privind organizarea și desfãșurarea licitațiilor pentru
dobândirea de cãtre agenții economici care au activitate în domeniul
prelucrãrii lemnului în produse finite a dreptului de a încheia contracte
de vânzare-cumpãrare pe termen lung a masei lemnoase cu Regia
Naționalã a Pãdurilor.
Art. 4. Ñ (1) În funcție de cantitãțile repartizate de Regia
Naționalã a Pãdurilor conform prevederilor art. 3 alin. (1), unitãțile din
subordinea acesteia stabilesc partizile din care se realizeazã masa
lemnoasã respectivã.
(2) Listele partizilor respective, valoarea și eșalonarea la tãiere se
comunicã Regiei Naționale a Pãdurilor în termen de maximum 10 zile
de la data primirii repartiției, dar nu mai târziu de data de 1 octombrie a fiecãrui an.
Art. 5. Ñ (1) Regia Naționalã a Pãdurilor încheie cu Agenția
Naționalã pentru Locuințe protocolul de punere la dispoziție a masei
lemnoase pe picior pentru construirea locuințelor cu caracter social.
(2) Masa lemnoasã pe picior aprobatã se pune la dispoziție
Agenției Naționale pentru Locuințe în mod gratuit, de cãtre Regia
Naționalã a Pãdurilor, prin unitãțile sale, în conformitate cu prevederile
art. 24 1 alin. (2) din Legea nr. 152/1998, cu modificãrile și

completãrile ulterioare, și ale art. 211 din Normele metodologice pentru punerea în aplicare a prevederilor Legii nr. 152/1998 privind
înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 962/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) Protocolul prevãzut la alin. (1) cuprinde lista partizilor alocate
și valoarea acestora, calculatã ca preț de pornire la licitațiile de masã
lemnoasã în conformitate cu prevederile legale, precum și caietele de
sarcini privind exploatarea masei lemnoase pentru fiecare partidã și
eșalonarea la tãiere a fiecãrei partizi.
Art. 6. Ñ (1) Exploatarea masei lemnoase pe picior se asigurã
de cãtre Agenția Naționalã pentru Locuințe, care încheie în acest
sens contracte de prestãri de servicii cu agenți economici atestați în
activitatea de exploatare a lemnului, conform prevederilor legale referitoare la achizițiile publice. Prin aceste contracte agenții economici
selectați sunt abilitați sã primeascã în numele Agenției Naționale pentru Locuințe masa lemnoasã pe picior de la unitãțile Regiei Naționale
a Pãdurilor, sã efectueze lucrãrile de exploatare a acesteia și sã furnizeze beneficiarilor nominalizați de Agenția Naționalã pentru Locuințe
sortimentele lemnoase obținute.
(2) Agenții economici selectați conform prevederilor alin. (1) vor fi
împuterniciți în scris de cãtre Agenția Naționalã pentru Locuințe pentru
primirea masei lemnoase pe picior de la unitãțile Regiei Naționale a
Pãdurilor și pentru exploatarea acesteia, cu respectarea prevederilor
din caietele de sarcini și a reglementãrilor silvice în vigoare.
(3) Agenția Naționalã pentru Locuințe comunicã Regiei Naționale a
Pãdurilor, pânã la data de 15 ianuarie a fiecãrui an, agenții economici
cu care a încheiat contracte pentru exploatarea masei lemnoase aferente anului respectiv, precum și partizile pentru care aceștia au dreptul sã reprezinte Agenția Naționalã pentru Locuințe. Pentru anul 2003
data limitã pânã la care Agenția Naționalã pentru Locuințe comunicã
lista agenților economici este 1 octombrie.
(4) În activitatea de exploatare a masei lemnoase agentul economic este direct responsabil de respectarea normelor tehnice specifice
regimului silvic și a prevederilor din caietul de sarcini, acest fapt fiind
în mod obligatoriu înscris în contractul economic pe care Agenția
Naționalã pentru Locuințe îl încheie cu fiecare agent economic.
Art. 7. Ñ (1) Autorizarea exploatãrii și predarea parchetelor se fac
de cãtre ocolul silvic, la solicitarea scrisã a fiecãrui agent economic
împuternicit de cãtre Agenția Naționalã pentru Locuințe, solicitare care
se depune la sediul ocolului silvic înainte de termenul prevãzut pentru
începerea exploatãrii fiecãrei partizi.
(2) În situația în care, în termen de 15 zile de la data prevãzutã
în eșalonare ca datã de începere a exploatãrii, agentul economic
împuternicit de Agenția Naționalã pentru Locuințe nu se prezintã pentru ridicarea autorizației de exploatare, Regia Naționalã a Pãdurilor
este consideratã liberã de sarcini pentru partida respectivã și va lua
mãsurile legale de valorificare a acesteia.
(3) Masa lemnoasã neexploatatã ca urmare a situației prevãzute
la alin. (2) diminueazã volumul alocat Agenției Naționale pentru
Locuințe pentru anul respectiv.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 310/8.V.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 6.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

