Anul 171 (XV) Ñ Nr. 311

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 8 mai 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru ratificarea Protocolului adițional,
semnat la Kiev la 15 martie 2002, la Acordul de
cooperare dintre guvernele statelor participante la
Cooperarea Economicã a Mãrii Negre în domeniul
combaterii criminalitãții, în special a formelor ei
organizate, semnat la Kerkyra la 2 octombrie
1998 ...........................................................................
Protocol adițional la Acordul de cooperare dintre guvernele statelor participante la Cooperarea Economicã
a Mãrii Negre privind combaterea criminalitãții, în
special a formelor ei organizate ..............................
243. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Protocolului adițional, semnat la Kiev la
15 martie 2002, la Acordul de cooperare dintre
guvernele statelor participante la Cooperarea
Economicã a Mãrii Negre în domeniul combaterii
criminalitãții, în special a formelor ei organizate,
semnat la Kerkyra la 2 octombrie 1998 .................

Nr.
457.

164.

400.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice privind organizarea și funcționarea asociațiilor
de proprietari .............................................................

477.

2
486.
2Ð4

4

4Ð24

Pagina
Ñ Hotãrâre privind asigurarea securitãții utilizatorilor de echipamente electrice de joasã tensiune ....

24Ð28

Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil din proprietatea privatã a statului și din administrarea
Ministerului de Interne în proprietatea publicã a
municipiului Aiud și în administrarea Consiliului
Local al Municipiului Aiud, județul Alba ..................

28Ð29

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor sectoare de
drumuri județene din domeniul public al județului
Vâlcea și din administrarea Consiliului Județean
Vâlcea în domeniul public al statului și în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,, și încadrarea acestora
în categoria funcționalã a drumurilor naționale ......

29Ð30

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
197.

Ñ Ordin al ministrului administrației publice pentru
aprobarea Normelor metodologice privind procedura și competențele de acordare a înlesnirilor la
plata taxelor de timbru pentru activitatea notarialã,
datorate anticipat prestãrii serviciului taxabil...........

30Ð32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/8.V.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Protocolului adițional, semnat la Kiev la 15 martie 2002, la Acordul de cooperare
dintre guvernele statelor participante la Cooperarea Economicã a Mãrii Negre în domeniul
combaterii criminalitãții, în special a formelor ei organizate, semnat la Kerkyra la 2 octombrie 1998
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Protocolul adițional, semnat la
Kiev la 15 martie 2002, la Acordul de cooperare dintre
guvernele statelor participante la Cooperarea Economicã a

Mãrii Negre în domeniul combaterii criminalitãții, în special
a formelor ei organizate, semnat la Kerkyra la 2 octombrie
1998, ratificat prin Legea nr. 6/2000.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 martie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,
OVIDIU CAMELIU PETRESCU

București, 22 aprilie 2003.
Nr. 164.
PROTOCOL ADIÞIONAL
la Acordul de cooperare dintre guvernele statelor participante la Cooperarea Economicã a Mãrii Negre
privind combaterea criminalitãții, în special a formelor ei organizate*)
PREAMBUL

Guvernele statelor membre ale Cooperãrii Economice a Mãrii Negre (CEMN), pãrți la prezentul protocol adițional,
denumite în continuare pãrți,
în conformitate cu prevederile art. 2, 4 și 6 și ale paragrafului 5 al art. 10 din Acordul de cooperare dintre guvernele statelor participante la Cooperarea Economicã a Mãrii Negre în domeniul combaterii criminalitãții, în special a formelor ei organizate, semnat la Kerkyra la 2 octombrie 1998, denumit în continuare Acordul CEMN,
conștiente de creșterea rolului și importanței inițiativelor regionale referitoare la cooperarea în domeniul combaterii criminalitãții,
reafirmând hotãrârea lor de a contribui, prin eforturi comune, la îmbunãtãțirea continuã a modului de aplicare a
prevederilor Acordului CEMN,
în vederea asigurãrii nivelului corespunzãtor de coordonare a cooperãrii dintre autoritãțile statelor membre,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Constituirea unei rețele a ofițerilor de legãturã

Pãrțile vor constitui Rețeaua CEMN a ofițerilor de
legãturã pentru combaterea criminalitãții, denumitã în continuare Rețea, care va fi formatã din ofițeri de legãturã
desemnați de statele membre, în calitate de reprezentanți
ai lor.

1. sã întãreascã cooperarea în domeniul controlului criminalitãții și sã asigure coordonarea acțiunilor de cooperare
între instituțiile competente ale pãrților;
2. sã constituie o rețea pentru schimburile de informații
între instituțiile cu rol de aplicare a legii din statele membre, care sã permitã combaterea efectivã a criminalitãții și
a acțiunilor infractorilor, în conformitate cu prevederile
Acordului CEMN.
ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 2
Obiective

Obiectivele Rețelei sunt urmãtoarele:
*) Traducere.

Sarcini și responsabilitãți

Ofițerii de legãturã ai Rețelei au urmãtoarele sarcini și
responsabilitãți:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/8.V.2003
1. sã transmitã solicitãrile formulate de alți ofițeri de
legãturã în respectivele lor țãri, în termen de o zi pentru
cazuri de urgențã și de 3 zile pentru celelalte cazuri, în
conformitate cu prevederile art. 5 din Acordul CEMN;
2. la solicitarea acestora, sã transmitã pãrților informația
solicitatã, în conformitate cu prevederile art. 9 din Acordul
CEMN;
3. sã se întâlneascã periodic pentru a evalua tendințele
criminalitãții transnaționale din regiune, în vederea identificãrii unor noi forme de cooperare între instituțiile cu rol
de aplicare a legii din statele membre CEMN;
4. sã aducã la cunoștințã și sã propunã respectivelor
instituții cãile pentru întãrirea în continuare a cooperãrii;
5. sã faciliteze realizarea schimbului de legislație și de
experiențã practicã din domeniul combaterii criminalitãții
transnaționale, între instituțiile cu rol de aplicare a legii din
statele membre CEMN.
ARTICOLUL 4
Statutul Rețelei în cadrul CEMN

Rețeaua este un grup de cooperare în sfera combaterii
criminalitãții, constituitã în conformitate cu prevederile art. 6
din Acordul CEMN.
ARTICOLUL 5
Locul de desfãșurare a întâlnirilor Rețelei

Întâlnirile Rețelei vor avea loc la sediul Secretariatului
Permanent Internațional al CEMN, cu excepția cazurilor în
care, la inițiativa președintelui în exercițiu al CEMN, nu se
decide altfel.
ARTICOLUL 6
Organizare și funcționare

1. Rețeaua își va desfãșura activitatea în conformitate
cu carta și cu regulile de procedurã ale CEMN, precum și
cu prevederile Acordului CEMN.
2. Fiecare stat membru CEMN, parte la prezentul
protocol adițional, va desemna un ofițer de legãturã și
supleantul sãu în Rețea.
3. Pãrțile vor notifica Secretariatului Permanent
Internațional al CEMN desemnarea sau retragerea ofițerilor
de legãturã din cadrul Rețelei, în vederea informãrii tuturor
statelor membre.
4. Rețeaua se va reuni periodic, cel puțin o datã pe an.
5. Rețeaua își va îndeplini în întregime sarcinile sub
autoritatea grupului de lucru pentru cooperarea în combaterea criminalitãții, în special a formelor ei organizate, și va
prezenta acestuia rezultatele activitãții sale.
ARTICOLUL 7
Cheltuieli

Toate cheltuielile efectuate de ofițerii de legãturã, determinate de aplicarea prevederilor prezentului protocol
adițional, vor fi suportate de partea trimițãtoare.
ARTICOLUL 8
Punctele naționale de contact

Pãrțile vor stabili un punct național de contact în cadrul
autoritãților lor naționale de aplicare a legii, de preferat din

3

cadrul structurilor cu sarcini de cooperare internaționalã
(Interpol, Centrul SECI pentru Combaterea Criminalitãții
Transfrontaliere etc.).
ARTICOLUL 9
Protecția informațiilor și datelor personale

1. Informațiilor obținute în baza acestui protocol adițional
le va fi acordat de cãtre autoritatea solicitantã același grad
de confidențialitate pe care aceasta îl acordã informațiilor
similare pe care le deține.
2. Fãrã a aduce atingere obligațiilor internaționale asumate de cãtre statele membre CEMN, pãrți la Acordul
CEMN și la prezentul protocol adițional, datele personale
primite în baza prezentului protocol adițional vor beneficia
de un nivel de protecție cel puțin echivalent cu cel asigurat
de partea care le furnizeazã.
ARTICOLUL 10
Observatori și invitați

1. Reprezentanții statelor cu statut de observator la
CEMN pot lua parte la activitatea Rețelei, în conformitate
cu carta și cu regulile de procedurã ale CEMN.
2. Instituțiile internaționale cu competențe în materie pot
fi invitate la întâlnirile Rețelei.
ARTICOLUL 11
Dispoziții finale

1. Prezentul protocol adițional va fi deschis pentru semnare sau aderare oricãrui stat membru CEMN.
2. Secretariatul Permanent Internațional al CEMN va fi
depozitarul prezentului protocol adițional. Originalul prezentului protocol adițional, redactat într-un singur exemplar în
limba englezã, va fi depozitat la Secretariatul Permanent
Internațional al CEMN, care va transmite fiecãrei pãrți câte
o copie autentificatã.
3. Prezentul protocol adițional va intra în vigoare în cea
de-a 30-a zi de la data la care al treilea document de ratificare sau de aprobare a fost depus la Secretariatul
Permanent Internațional al CEMN.
4. Pentru fiecare parte care a ratificat sau a aprobat
prezentul protocol adițional, dupã depunerea celui de-al
treilea document de ratificare sau de aprobare, prezentul
protocol adițional va intra în vigoare în cea de-a 30-a zi
de la data depunerii de cãtre aceastã parte a documentului
de ratificare sau de aprobare.
5. Orice parte se poate retrage de la prezentul protocol
adițional, printr-o notificare oficialã transmisã la Secretariatul
Permanent Internațional al CEMN. Retragerea va intra în
vigoare dupã 3 luni de la data la care notificarea retragerii
a fost primitã de cãtre Secretariatul Permanent Internațional
al CEMN.
6. Orice parte poate propune amendamente la prezentul
protocol adițional. Amendamentele vor fi acceptate prin
consimțãmântul tuturor pãrților și vor intra în vigoare în
conformitate cu prevederile paragrafelor 3 și 4 ale prezentului articol.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/8.V.2003

7. Dupã 2 ani de la intrarea în vigoare a prezentului
protocol adițional pãrțile vor proceda la o evaluare preliminarã a rezultatelor înregistrate în urma aplicãrii prevederilor
prezentului protocol adițional. O evaluare finalã va fi reali-

zatã dupã 4 ani de la intrarea în vigoare a acestuia, în
vederea convenirii mãsurilor necesare pentru îmbunãtãțirea
în continuare a cooperãrii.
Încheiat la Kiev la 15 martie 2002.

Statele semnatare ale protocolului adițional
Pentru Guvernul Republicii Moldova,
Georgiy Papuk,
ministrul afacerilor interne

Pentru Guvernul Republicii Albania,
Stefan Chipa,
ministrul ordinii publice
Pentru Guvernul Republicii Armenia,
Ararat Mahtesyan,
prim-locțiitor al ministrului afacerilor interne
Pentru Guvernul Republicii Azerbaidjan,

Pentru Guvernul României,
Toma Zaharia,
general de divizie, prim-locțiitor al ministrului de interne
Pentru Guvernul Federației Ruse,

Pentru Guvernul Republicii Bulgaria,
Alexander Dimitrov,
ambasadorul extraordinar și plenipotențiar
al Republicii Bulgaria în Ucraina
Pentru Guvernul Georgiei,
Shota Asatiani,
general-maior de poliție, adjunct al ministrului
Pentru Guvernul Republicii Elene,
Michailis Chrryssochoidis,
ministrul ordinii publice

Pentru Guvernul Republicii Turcia,
Muzaffer Ecemis,
subsecretar de stat în Ministerul de Interne
Pentru Guvernul Ucrainei,
Yuriy Smyrnov,
general de miliție, ministrul afacerilor interne
Federația Rusã și Azerbaidjan au informat cã vor semna
dupã îndeplinirea unor formalitãți interne.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Protocolului adițional, semnat la Kiev
la 15 martie 2002, la Acordul de cooperare dintre guvernele statelor participante
la Cooperarea Economicã a Mãrii Negre în domeniul combaterii criminalitãții,
în special a formelor ei organizate, semnat la Kerkyra la 2 octombrie 1998
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Protocolului adițional, semnat la Kiev la 15 martie 2002, la
Acordul de cooperare dintre guvernele statelor participante
la Cooperarea Economicã a Mãrii Negre în domeniul com-

baterii criminalitãții, în special a formelor ei organizate,
semnat la Kerkyra la 2 octombrie 1998, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 21 aprilie 2003.
Nr. 243.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice privind organizarea
și funcționarea asociațiilor de proprietari
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 22 din Ordonanța Guvernului nr. 85/2001 privind organizarea și
funcționarea asociațiilor de proprietari, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 234/2002, și al art. 68 din Legea locuinței
nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind orga-

în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

nizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari, prevãzute

Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/8.V.2003
se abrogã: cap. IV ”Administrarea clãdirilor de locuințe,, și
cap. V ”Repartizarea cheltuielilor și veniturilor rezultate din
întreținerea, repararea și exploatarea condominiilor,,, cu
excepția art. 90, din Normele metodologice pentru punerea
în aplicare a prevederilor Legii locuinței nr. 114/1996, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.275/2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 690 din

5

22 decembrie 2000, cu modificãrile ulterioare; Ordinul
ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului
nr. 139/N/1997 pentru aprobarea Precizãrilor privind constituirea, înregistrarea și funcționarea asociațiilor de proprietari, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 338 bis din 2 decembrie 1997, precum și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Sergiu Sechelariu,
secretar de stat
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ion Giurescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 2 aprilie 2003.
Nr. 400.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind organizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezentele norme metodologice au ca
obiect punerea la dispoziție asociațiilor de proprietari și
autoritãților administrației publice centrale și locale a cadrului general pentru organizarea și funcționarea asociațiilor de
proprietari, exploatarea și administrarea clãdirilor Ñ blocuri
de locuințe Ñ condominii, precum și exercitarea controlului
financiar-contabil și gestionar asupra activitãții asociațiilor de
proprietari în aplicarea prevederilor Legii locuinței
nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, și ale Ordonanței Guvernului nr. 85/2001 privind
organizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 234/2002.
(2) În înțelesul prezentelor norme metodologice, prin
bloc de locuințe Ñ clãdire Ñ condominiu, denumit în continuare condominiu, se înțelege o proprietate imobiliarã din
care unele pãrți sunt proprietãți individuale, reprezentate din
apartamente sau spații cu altã destinație decât cea de
locuințã, iar restul, proprietate comunã indivizã. Prin asimilare, poate fi definit condominiu și un tronson, cu una sau
mai multe scãri, din cadrul clãdirii de locuit, în condițiile în
care se poate delimita proprietatea comunã.
Art. 2. Ñ (1) În scopul reprezentãrii și susținerii intereselor comune ale proprietarilor, legate de folosirea bunurilor
aflate în proprietate comunã indivizã din clãdirea ce
alcãtuiește un condominiu, proprietarii locuințelor și ai
spațiilor cu altã destinație decât cea de locuințã se pot
constitui în asociații de proprietari cu personalitate juridicã.
(2) Asociația de proprietari este forma juridicã de organizare și de reprezentare a intereselor comune ale proprietarilor unui condominiu, cu personalitate juridicã, nonprofit,
înființatã în condițiile prevãzute de lege.
Art. 3. Ñ Asociațiile de locatari din clãdirile ale cãror
apartamente au fost dobândite în proprietate în condițiile
legii și care nu au fost reorganizate în asociații de proprietari au obligația sã se reorganizeze potrivit prevederilor
legale.

Art. 4. Ñ Consiliile locale ale municipiilor, orașelor,
comunelor și ale sectoarelor municipiului București, prin
compartimentele specializate din aparatul propriu, sprijinã
asociațiile de proprietari pentru înființare, organizare și
funcționare, pentru realizarea scopurilor și sarcinilor ce le
revin, în conformitate cu prevederile legale în vigoare, sprijinind totodatã asociațiile de locatari pentru a se transforma
și a se reorganiza în asociații de proprietari.
CAPITOLUL II
Administrarea condominiilor
Art. 5. Ñ (1) Condominiile pot fi administrate de persoane fizice atestate în conformitate cu prevederile art. 22
alin. (2) și angajate cu contract individual de muncã ori cu
convenție civilã de prestãri de servicii sau de persoane juridice specializate, cu care se încheie un contract de administrare, potrivit hotãrârii adunãrii generale a proprietarilor.
Administratorii trebuie sã prezinte garanții morale, materiale
și profesionale acceptate de proprietarul clãdirii sau de
reprezentantul legal al acestuia.
(2) Obligațiile administratorului sunt cele stabilite prin
lege, precum și cele stabilite prin contractul încheiat cu
proprietarul sau cu reprezentantul legal al acestuia.
(3) Pentru administrator sau, dupã caz, persoana fizicã
gestionarã a bunurilor și mijloacelor bãnești ale asociației
de proprietari prevederile Legii nr. 22/1969 privind angajarea gestionarilor, constituirea de garanții și rãspunderea în
legãturã cu gestionarea bunurilor agenților economici, autoritãților sau instituțiilor publice, cu modificãrile ulterioare, se
aplicã în mod corespunzãtor.
(4) Suma ce constituie garanția materialã se depune în
contul asociației de proprietari respective și se restituie la
data încetãrii contractului sau convenției încheiate cu administratorul.
Art. 6. Ñ (1) Administrarea condominiilor are ca obiect
utilizarea clãdirilor în scopul pentru care au fost construite,
în condițiile menținerii pe toatã perioada de existențã a performanțelor funcționale, tehnice și calitative pentru care
acestea au fost realizate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/8.V.2003

(2) În acest scop activitatea de administrare a condominiului trebuie sã asigure:
a) menținerea în siguranțã a clãdirii potrivit prevederilor
legale și aducerea la cunoștințã tuturor persoanelor care
locuiesc în clãdire despre starea acesteia din punct de
vedere al siguranței la acțiuni seismice;
b) funcționarea în bune condiții a tuturor instalațiilor și
pãrților de construcții ale imobilului;
c) aducerea la cunoștințã tuturor persoanelor care locuiesc în clãdire despre condițiile generale de funcționare a
instalațiilor și dotãrilor clãdirii, precum și despre regulile de
folosire a instalațiilor și dotãrilor care se utilizeazã în
comun;
d) stabilirea condițiilor în care pot fi realizate serviciile
de întreținere și de reparații curente ale elementelor de
construcții și instalații ale clãdirii, atât la pãrțile comune, cât
și la cele folosite în exclusivitate, care pot perturba folosința normalã a pãrților comune;
e) aducerea la cunoștințã, prin afișare la loc vizibil, tuturor persoanelor care locuiesc în clãdire despre modul de
stabilire a cheltuielilor curente pentru funcționarea și
întreținerea clãdirii, precum și a cheltuielilor ce decurg din
alte plãți efectuate, inclusiv cele pentru reparația capitalã a
clãdirii Ñ construcții și instalații. Lista de platã a cotelor de
contribuție la cheltuielile asociației de proprietari, care se
afișeazã, se întocmește conform prevederilor Normelor
metodologice privind organizarea și conducerea contabilitãții
în partidã simplã de cãtre persoanele juridice fãrã scop
lucrativ, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 2.329/2001, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 20 din 15 ianuarie 2002;
f) preluarea sau reconstituirea cãrții construcției potrivit
prevederilor legale și evidențierea tuturor modificãrilor
aduse, în condițiile legii, la pãrțile comune ale clãdirii.
(3) Schimbarea destinației locuințelor și/sau a spațiilor
cu altã destinație decât cea de locuințã, situate în clãdiri
colective, se poate face numai cu acordul proprietarului
clãdirii sau al asociației de proprietari și, în mod obligatoriu, cu aprobarea proprietarilor cu care se învecineazã pe
orizontalã și pe verticalã, indiferent dacã proprietarul care
intenționeazã sã facã aceastã schimbare este sau nu este
membru al asociației de proprietari.
Art. 7. Ñ Asociațiile de proprietari se constituie prin
hotãrârea a cel puțin jumãtate plus unu din numãrul proprietarilor apartamentelor și spațiilor cu altã destinație decât
cea de locuințã din cadrul unui condominiu.
Art. 8. Ñ (1) În clãdirile de locuit cu mai multe tronsoane sau scãri se pot constitui asociații de proprietari pe
fiecare tronson sau scarã, dacã proprietatea comunã aferentã tronsonului ori scãrii poate fi delimitatã și dacã este
posibilã repartizarea cheltuielilor comune pe tronsoane sau
pe scãri.
(2) Asociațiile de proprietari se pot constitui potrivit
alin. (1) prin hotãrârea adunãrii generale și cu acordul
expres al coproprietarilor cu privire la delimitarea efectivã a
pãrților de proprietate comunã care se preiau în administrare de respectiva asociație de proprietari și cu privire la
obligațiile și drepturile legale care vor continua sã rãmânã
în sarcina tuturor coproprietarilor.
(3) Pentru a se stabili dacã este posibilã defalcarea tehnicã a consumurilor și repartizarea cheltuielilor comune pe
tronsoane sau pe scãri, precum și modalitatea acestei
defalcãri/repartizãri, se va solicita avizul furnizorilor de servicii implicați Ñ electricitate, gaze naturale, apã sau altele
asemenea Ñ cu privire la posibilitãțile tehnice de furnizare
a utilitãților pe tronsoane sau pe scãri.
(4) Prin acordul de asociere pe scarã sau tronson se
reglementeazã și raporturile cu celelalte asociații de
proprietari constituite în clãdire.
Art. 9. Ñ (1) Anterior adunãrii de constituire, proprietarii din clãdirile cu mai multe apartamente se pot întruni
pentru a hotãrî cu privire la înființarea asociației de proprietari sau la transformarea asociației de locatari în asociație
de proprietari. Totodatã vor hotãrî și cu privire la persoana

fizicã sau juridicã însãrcinatã cu întocmirea acordului de
asociere și a statutului, cu privire la termenul de finalizare
a acestora și la data de convocare a adunãrii de constituire. Hotãrârea proprietarilor se consemneazã într-un procesverbal care se semneazã de toți cei prezenți.
(2) Cu cel puțin 10 zile înaintea datei fixate pentru adunarea de constituire proprietarii se convoacã prin afișare
într-un loc vizibil.
(3) Adunarea de constituire a asociației de proprietari
este legal întrunitã în cvorumul prevãzut la art. 7.
(4) Hotãrârea privind înființarea asociației de proprietari
poate fi luatã cu votul a cel puțin douã treimi din numãrul
proprietarilor prezenți, dar nu mai puțin de jumãtate plus
unu din numãrul proprietarilor locuințelor și ai spațiilor cu
altã destinație decât cea de locuințã din cadrul clãdirii,
scãrii sau tronsonului respectiv, dupã caz.
(5) Dacã nu este întrunit cvorumul, o nouã convocare
va avea loc dupã cel puțin 5 zile de la data primei
întâlniri, în condițiile prevãzute la alin. (1). În cazul în care
nici la a doua convocare nu se poate lua hotãrârea de
constituire din lipsa cvorumului, se face o a treia convocare, dupã cel puțin 5 zile de la data celei de-a doua; în
acest caz, hotãrârea privind înființarea asociației de proprietari poate fi luatã cu votul a cel puțin jumãtate plus unu
din numãrul proprietarilor prezenți, dar nu mai puțin de o
treime din numãrul proprietarilor.
(6) În adunarea de constituire se prezintã și se adoptã
statutul asociației de proprietari, în care se vor cuprinde
precizãri cu privire la:
a) denumirea, forma juridicã, sediul, durata de
funcționare ale asociației de proprietari;
b) scopul și obiectul de activitate ale asociației de proprietari;
c) mijloace materiale și bãnești de care poate dispune
asociația de proprietari; venituri și cheltuieli;
d) membrii asociației de proprietari, drepturile și
obligațiile acestora;
e) structura organizatoricã, modul de funcționare, managementul asociației de proprietari;
f) repartizarea cheltuielilor asociației de proprietari;
g) condițiile în care se dizolvã asociația de proprietari;
h) dispoziții finale, modalitatea de rezolvare a litigiilor,
relații contractuale, penalizãri, dacã adunarea generalã a
proprietarilor a adoptat sistemul propriu de penalizãri, în
condițiile legii.
Art. 10. Ñ (1) Acordul proprietarilor privind constituirea
asociației de proprietari se consemneazã într-un proces-verbal întocmit în douã exemplare originale, semnate de toți
proprietarii care și-au dat consimțãmântul. Procesul-verbal
constituie anexã la acordul de asociere.
(2) Proprietarii își dau consimțãmântul, de regulã, în
adunarea de constituire; în cazul proprietarilor absenți consimțãmântul poate fi exprimat prin simpla semnare a procesului-verbal prevãzut la alin. (1), în termen de 30 de zile
de la data la care a avut loc adunarea de constituire, conform art. 9 alin. (3) sau (4), dupã caz.
(3) În cazul în care vreun proprietar nu poate semna se
va consemna cã acesta și-a dat consimțãmântul și se
face mențiune despre cauza acestei imposibilitãți.
Art. 11. Ñ Acordul de asociere se redacteazã pe baza
procesului-verbal al adunãrii de constituire și va cuprinde
numele, prenumele și domiciliul proprietarilor, individualizarea proprietãții potrivit actului de proprietate, dupã caz, respectiv contractului de vânzare-cumpãrare, contractului de
construire și procesului-verbal de predare-primire, contractului de schimb sau contractului de donație, enumerarea și
descrierea pãrților aflate în proprietatea comunã și cotaparte din proprietatea comunã ce revine fiecãrui apartament
sau spațiu cu altã destinație decât cea de locuințã.
Art. 12. Ñ Înscrierea ulterioarã în asociația de proprietari a proprietarilor care nu au fost prezenți la adunarea de
constituire și care nu și-au dat consimțãmântul în condițiile
prevãzute la art. 10 se face la cererea acestora, prin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/8.V.2003
înscrierea datelor prevãzute la art. 11 într-un act adițional
la acordul de asociere, încheiat cu proprietarul interesat,
fãrã alte formalitãți.
Art. 13. Ñ În cadrul adunãrii de constituire a asociației
de proprietari, în baza statutului adoptat, proprietarii vor
alege un comitet executiv și o comisie de cenzori și vor
hotãrî numãrul membrilor acestora, precum și durata mandatelor lor.
Art. 14. Ñ Asociația de proprietari poate delega, prin
contract, atribuțiile comisiei de cenzori privind controlul
financiar-contabil și gestionar unor persoane fizice sau juridice specializate.
Art. 15. Ñ (1) Comitetul executiv va fi condus de un
președinte, care va fi desemnat în persoana celui care
întrunește cel mai mare numãr de voturi la alegerea comitetului executiv. Acesta reprezintã asociația de proprietari în
raporturile cu autoritãțile și cu instituțiile publice, precum și
cu celelalte persoane fizice sau juridice cu care asociația
de proprietari are relații.
(2) În cazul imposibilitãții de exercitare a atribuțiilor de
cãtre președinte, acestea vor fi îndeplinite de cãtre un
vicepreședinte desemnat de comitetul executiv cu majoritate de voturi.
Art. 16. Ñ Cererea de acordare a personalitãții juridice,
împreunã cu copiile de pe procesul-verbal al adunãrii de
constituire, de pe acordul de asociere și de pe statutul
asociației de proprietari, precum și, dacã este cazul, cu
avizele prevãzute la art. 8, se depun de persoana împuternicitã de proprietarii asociați la organul financiar local în a
cãrui circumscripție teritorialã se aflã clãdirea.
Art. 17. Ñ Dupã înființarea asociației de proprietari
aceasta se identificã prin denumire, adresa condominiului,
încheierea judecãtorului delegat și codul fiscal al asociației.
Actele care emanã de la asociațiile de proprietari vor
cuprinde atributele de identificare.
Art. 18. Ñ (1) Asociația de proprietari adoptã hotãrâri în
adunarea generalã, care se ține obligatoriu cel puțin o datã
pe an, de regulã, în primul trimestru, și la care au dreptul
și obligația sã participe toți membrii sãi. Adunarea generalã
este alcãtuitã din toți membrii asociației de proprietari.
(2) Pentru situații speciale, adunarea generalã a asociației de proprietari poate fi convocatã oricând de cãtre
comitetul executiv sau de cãtre membri ai asociației care
dețin în total cel puțin 20% din cotele de proprietate.
(3) Toți proprietarii trebuie anunțați despre convocarea
oricãrei adunãri generale a asociației de proprietari cu cel
puțin 10 zile înainte ca aceasta sã aibã loc.
(4) Asociația de proprietari poate adopta hotãrâri, dacã
majoritatea membrilor sunt prezenți personal sau prin
reprezentant. Dacã nu este întrunit cvorumul, adunarea va
fi suspendatã și reconvocatã. La adunarea reconvocatã,
dacã existã dovada cã toți membrii asociației de proprietari
au fost convocați, hotãrârile pot fi adoptate prin votul majoritãții membrilor prezenți. Dovada convocãrii membrilor asociației de proprietari se face cu afișul de la avizierul
asociației și convocatorul semnat de aceștia.
(5) Adunarea generalã a asociației de proprietari analizeazã principalele aspecte și adoptã hotãrâri cu privire la:
a) activitatea de administrare și de întreținere a condominiului, aprobarea lucrãrilor de reparații capitale și reparații
curente ce urmeazã a se efectua în cursul anului, derularea contractelor încheiate cu agenții economici furnizori ai
serviciilor de care aceasta beneficiazã, precum și modul de
realizare a obligațiilor pe care asociația de proprietari le
are fațã de persoanele juridice sau fizice cu care are
relații;
b) expertizarea tehnicã a clãdirilor care prezintã niveluri
insuficiente de protecție la acțiuni seismice, degradãri sau
avarieri și a lucrãrilor de intervenție/consolidãrilor, potrivit
legislației în vigoare;
c) bugetul de venituri și cheltuieli; stabilirea cotelor de
participare pe persoanã la cheltuielile aferente persoanelor
cu domiciliul stabil în clãdire, pentru persoanele care

7

locuiesc temporar, aflate în vizitã, sau care presteazã activitãți gospodãrești în timpul zilei de minimum 15 zile pe
lunã; stabilirea perioadei minime de la care proprietarii, respectiv chiriașii, pot solicita, în scris, scutirea de la plata
cheltuielilor pe persoanã și care trebuie sã fie de cel puțin
15 zile pe lunã; participarea proprietarilor la cheltuielile de
administrare și de întreținere a clãdirii; modul de folosire a
fondurilor proprii; prin prestare de activitãți gospodãrești se
înțelege ajutorul pe care îl primesc membrii asociației de
proprietari din partea unor persoane strãine de asociație,
care ajutã la gospodãrire, respectiv curãțenie, gãtit,
creșterea copiilor, pazã apartament și altele asemenea;
d) modul de folosire a spațiilor comune și, în unele
cazuri, schimbarea destinației unor asemenea spații.
Schimbarea destinației acestor spații nu se va putea face
decât cu acordul majoritãții membrilor asociației de proprietari și, în mod obligatoriu, cu acordul celor direct afectați
din vecinãtate, atât pe orizontalã, cât și pe verticalã;
e) activitatea de administrare a condominiului, respectiv
prin persoanã fizicã atestatã în conformitate cu prevederile
art. 22 alin. (2) și angajatã cu contract individual de muncã
sau cu convenție civilã de prestãri de servicii ori persoanã
juridicã specializatã, cu care se încheie un contract de
administrare;
f) condițiile de angajare a administratorului prin prezentarea și analiza dosarului de angajare a acestuia sau, dupã
caz, a contractului de administrare ce urmeazã a fi încheiat cu o persoanã juridicã specializatã;
g) cuantumul garanției materiale care trebuie depusã de
cãtre administrator;
h) alegerea comisiei de cenzori, precum și stabilirea
sarcinilor detaliate ale membrilor acesteia;
i) numãrul și funcțiile persoanelor necesare pentru administrarea și gospodãrirea clãdirii, funcțiile care se remunereazã, cuantumul și modalitatea de actualizare a
remunerațiilor;
j) activitatea comitetului executiv și a președintelui;
k) rotunjirea la leu a contravalorii obligațiilor de platã.
(6) Hotãrârile adunãrii generale a asociației de proprietari privind buna întreținere și exploatare a condominiului
sunt obligatorii și pentru proprietarii din același condominiu
care nu sunt membri ai asociației.
(7) Pentru adoptarea hotãrârilor asociației de proprietari
se vor avea în vedere urmãtoarele:
a) votul fiecãrui proprietar are o pondere egalã cu cotaparte din proprietatea comunã;
b) proprietarul poate fi reprezentat de un membru al
familiei sau de un alt reprezentant care are o împuternicire
semnatã de proprietarul în numele cãruia voteazã;
c) un membru al asociației de proprietari poate reprezenta cel mult încã un membru absent, prin împuternicire
scrisã;
d) în cazul unui vot paritar, votul președintelui este
decisiv.
Art. 19. Ñ (1) Comitetul executiv, format dintr-un numãr
de 3Ñ11 membri stabiliți de adunarea generalã dintre
membrii asociației de proprietari, asigurã ducerea la îndeplinire a hotãrârilor adunãrii generale și acționeazã operativ
în legãturã cu:
a) activitatea curentã de administrare și de întreținere a
condominiului; repartizarea lunarã a cheltuielilor comune pe
fiecare proprietate din condominiu, încheierea sau sistarea
contractelor privind furnizarea serviciilor necesare, inclusiv
pentru administrarea condominiului; angajarea personalului
de administrare, întreținere și curãțenie, potrivit legii, și
aprobarea cheltuielilor curente;
b) constatarea prin inspecții periodice și stabilirea
mãsurilor necesare care sã asigure funcționarea în bune
condiții a pãrților comune ale condominiului, a construcțiilor
și instalațiilor, precum și în locuințe sau în spațiul cu altã
destinație decât cea de locuințã, cu respectarea prevederilor art. 23 lit. f) din Statutul asociației de proprietari (anexa
nr. 2), pentru a constata dacã instalațiile sunt în stare

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/8.V.2003

bunã de funcționare și nu produc pierderi prin neîntreținerea corespunzãtoare a acesteia, constatãri care se vor
înscrie într-o fișã de inspecție care se va depune la
președintele asociației de proprietari;
c) problemele ridicate de membrii asociației de proprietari, luând mãsuri pentru rezolvarea lor;
d) organizarea adunãrilor generale, precum și a altor
acțiuni stabilite de adunarea generalã.
(2) Comitetul executiv al asociației de proprietari
pregãtește și supune spre aprobare adunãrii generale
bugetul anual de venituri și cheltuieli.
(3) Dupã aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
comitetul executiv va urmãri derularea acestuia în condițiile
legii.
Art. 20. Ñ (1) Președintele asociației de proprietari este
ales, prin votul adunãrii generale, dintre membrii comitetului
executiv al acesteia.
(2) Președintele asociației de proprietari urmãrește și
asigurã respectarea statutului și a hotãrârilor asociației de
proprietari, realizarea contractelor angajate de aceasta,
îndeplinirea în condițiile legii a prevederilor bugetului de
venituri și cheltuieli, respectarea de cãtre asociația de proprietari a ordinii publice și a reglementãrilor autoritãților
publice centrale și locale.
(3) Președintele asociației de proprietari convoacã și
conduce ședințele de lucru ale comitetului executiv și ale
adunãrii generale.
(4) Președintele asociației de proprietari angajeazã prin
semnãtura sa asociația de proprietari în relațiile acesteia cu
terții.
(5) Președintele asociației de proprietari pãstreazã și
urmãrește ținerea la zi a cãrții tehnice a construcției, precum și celelalte documente privitoare la activitatea
asociației de proprietari.
Art. 21. Ñ (1) Comisia de cenzori urmãrește și asigurã
respectarea legalitãții în administrarea bunurilor materiale și
a fondurilor financiare ale asociației de proprietari.
(2) Comisia de cenzori este formatã dintr-un numãr
impar de membri, care au cunoștințe de specialitate și
experiențã în domeniile financiar, economic și/sau juridic și
care nu fac parte din comitetul executiv.
(3) Comisia de cenzori își alege la prima reuniune
președintele din rândul membrilor ei.
(4) Atribuțiile comisiei de cenzori sunt urmãtoarele:
a) verificarea execuției bugetare;
b) verificarea și validarea documentelor și a angajamentelor de platã;
c) urmãrirea depunerii în contul curent al asociației de
proprietari a numerarului care depãșește plafonul de casã;
d) verificarea trimestrialã a gestiunii asociației de proprietari;
e) verificarea modului de stabilire a cotelor de contribuție la cheltuielile curente și constituirea fondurilor speciale ale asociației de proprietari, în conformitate cu
prevederile art. 24 alin. (5);
f) verificarea lunarã a situației de încasãri și plãți;
g) controlul inopinat al încasãrilor și al plãților;
h) verificarea lunarã a situației soldurilor elementelor de
activ și de pasiv.
(5) Comisia de cenzori prezintã în fața adunãrii generale a proprietarilor, o datã pe an, raportul asupra activitãții
sale.
(6) Asociațiile de proprietari au obligația sã organizeze
și sã conducã contabilitatea proprie potrivit prevederilor
Legii contabilitãții nr. 82/1991, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 629 din 26 august 2002,
în partidã dublã sau în partidã simplã, prin opțiune, potrivit
hotãrârii adunãrii generale a asociației de proprietari.
(7) Asociațiile de proprietari care opteazã pentru conducerea contabilitãții în partidã dublã aplicã Planul de conturi
pentru persoanele juridice fãrã scop lucrativ și normele
metodologice de utilizare a acestuia, aprobate prin Ordinul

ministrului finanțelor nr. 1.591/1998, cu modificãrile ulterioare.
(8) Asociațiile de proprietari care opteazã pentru conducerea contabilitãții în partidã simplã aplicã prevederile
Normelor metodologice privind organizarea și conducerea
contabilitãții în partidã simplã de cãtre persoanele juridice
fãrã scop lucrativ, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 2.329/2001.
Art. 22. Ñ (1) Activitatea de management de proprietate și management financiar se asigurã fie de persoane
fizice angajate prin contracte individuale de muncã sau prin
convenții civile de prestãri de servicii, fie de persoane juridice, prin contracte de administrare, în funcție de hotãrârea
adunãrii generale a proprietarilor.
(2) Administratorul, persoanã fizicã, poate fi angajat dintre membrii asociației sau dintre alte persoane cu
cunoștințe profesionale și atestat de cãtre o comisie formatã din 5 membri, specialiști în domeniul financiar-contabil
și al legislației muncii, constituitã de consiliul local prin
hotãrâre.
(3) Administratorul asigurã managementul de proprietate
al condominiului prin:
a) efectuarea formalitãților necesare în angajarea contractelor cu furnizorii serviciilor necesare pentru exploatarea
și întreținerea condominiului (inclusiv instalațiile și echipamentele aflate în proprietate comunã), derularea și
urmãrirea realizãrii acestor contracte;
b) urmãrirea comportãrii în timp a construcției, pe toatã
durata contractului; întocmirea fișelor tehnice periodice cu
privire la starea clãdirii și a instalațiilor acesteia; asigurarea
punerii în siguranțã a clãdirii potrivit prevederilor legale, evidențierea în cartea tehnicã a clãdirii a tuturor modificãrilor
aduse, în condițiile stabilite de statut și de legile în
vigoare, la pãrțile comune ale condominiului;
c) rãspunderea fațã de funcționalitatea și integritatea
elementelor proprietãții comune, de mijloacele materiale ale
asociației de proprietari și de utilizarea în bune condiții a
acestora;
d) procurarea mijloacelor materiale necesare întreținerii
și reparațiilor curente ale elementelor proprietãții comune,
rãspunderea asupra integritãții acestora;
e) înștiințarea comitetului executiv al asociației de proprietari și luarea mãsurilor necesare pentru efectuarea la
timp și eficient a lucrãrilor de întreținere și reparații;
supune spre aprobare comitetului executiv ofertele pentru
efectuarea lucrãrilor de întreținere și reparații aprobate de
adunarea generalã a asociației de proprietari;
f) angajarea și urmãrirea realizãrii contractelor cu persoane fizice sau juridice pentru: reparații, închirierea unor
spații sau elemente din proprietatea comunã, activitãți
sociale și alte tipuri de activitãți. În contractele privind
reparațiile se vor prevedea clauze referitoare la perioada
de garanție a lucrãrilor executate conform normativelor tehnice în vigoare;
g) verificarea contractelor de închiriere între asociația de
proprietari și persoane fizice sau juridice care folosesc
spații ori elemente din proprietatea comunã. Dacã aceste
contracte nu existã administratorul îi înștiințeazã pe cei în
cauzã, punându-le în vedere ca în termen de 30 de zile
lucrãtoare sã încheie contracte cu asociația de proprietari;
h) supravegherea execuției lucrãrilor de reparații și
întreținere și participarea la recepția lor, consemnând finalizarea acestora; asigurã efectuarea de plãți corespunzãtoare
stadiului lucrãrii;
i) controlul personalului angajat de asociația de proprietari pentru curãțenie, încãrcarea și evacuarea gunoiului
menajer și alte activitãți, cu privire la îndeplinirea obligațiilor
contractuale și, în caz de încãlcare a acestora, sesizarea
comitetului executiv;
j) inspectarea, în conformitate cu prevederile art. 23
lit. f) din Statutul asociației de proprietari (anexa nr. 2), referitor la drepturile proprietarilor din condominiu, a proprietãții
individuale în vederea înlãturãrii defecțiunilor apãrute la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/8.V.2003
instalațiile de folosințã comunã și a eliminãrii pierderilor
care determinã creșterea nejustificatã a cheltuielilor asociației de proprietari. Dacã se constatã defecțiuni la
instalațiile aparținând proprietãții individuale Ñ apartament
sau spații cu altã destinație decât cea de locuințã Ñ, se
înștiințeazã proprietarul asupra obligației acestuia de a
remedia defecțiunile;
k) citirea, lunar sau periodic, în funcție de hotãrârea
adunãrii generale a asociației de proprietari, a indexului
contoarelor individuale aparținând proprietarilor și înscrierea
sau verificarea înscrierii acestuia în fișa de apartament, cu
condiția ca acestea sã fie montate cu acordul adunãrii
generale a asociației de proprietari și al furnizorului de
utilitãți;
l) asigurarea cunoașterii și respectãrii regulilor de locuit
în condominiu;
m) aducerea la cunoștințã tuturor persoanelor care locuiesc în condominiu despre condițiile generale de
funcționare a instalațiilor și dotãrilor clãdirii, precum și
despre regulile de folosire a instalațiilor și dotãrilor care se
utilizeazã în comun;
n) stabilirea condițiilor în care pot fi realizate serviciile
de întreținere și de reparații curente ale elementelor de
construcții și instalații ale condominiului, atât la pãrțile
comune, cât și la cele folosite în exclusivitate, care pot
perturba folosința normalã a pãrților comune;
o) întocmirea listelor lunare de plãți;
p) aducerea la cunoștința tuturor proprietarilor care locuiesc în condominiu despre modul de stabilire a cheltuielilor
curente pentru funcționarea și întreținerea condominiului,
precum și a cheltuielilor care decurg din alte plãți efectuate, inclusiv cele pentru reparația capitalã a condominiului;
introducerea la plata consumurilor și a persoanelor care
locuiesc temporar sau presteazã activitãți gospodãrești,
care depãșesc limita minimã de ședere în condominiu
prevãzutã de hotãrârea adunãrii generale a asociației de
proprietari, conform procesului-verbal consemnat în registrul
asociației de proprietari.
Constituie obligație din partea proprietarilor sã anunțe,
tot prin cerere, numãrul persoanelor care locuiesc temporar, venite în vizitã, sau care presteazã activitãți
gospodãrești conform prevederilor art. 18 alin. (5) lit. c).
Persoanele care locuiesc temporar sau presteazã activitãți
gospodãrești pot fi constatate și vizual sau la sesizarea
altor persoane;
r) propune președintelui comitetului executiv, motivat din
oficiu sau la sesizarea altor persoane, anularea cererii de
scutire a cheltuielilor privind consumurile atunci când se
constatã cã solicitantul nu a anunțat în timp util modificarea datelor înscrise în respectiva cerere;
s) sesizarea comitetului executiv în vederea somãrii restanțierilor la plata cheltuielilor comune și aplicarea procedurii de recuperare a restanțelor cu penalizãrile aferente;
t) calcularea și încasarea penalizãrilor conform sistemului aprobat de adunarea generalã a asociației de proprietari.
(4) Contabilul rãspunde de organizarea și conducerea
contabilitãții, în condițiile legii. La asociațiile de proprietari
care opteazã pentru conducerea contabilitãții în partidã
simplã, administratorii de imobile pot cumula și funcția de
contabil.
(5) Casierul rãspunde de efectuarea de încasãri și plãți
în numerar, cu respectarea prevederilor Regulamentului
operațiunilor de casã. La asociațiile de proprietari care
opteazã pentru conducerea contabilitãții în partidã simplã,
administratorii de imobile pot cumula și funcția de casier.
Art. 23. Ñ Proprietarii, pe lângã drepturile și îndatoririle
prevãzute la cap. V și VI din modelul statutului asociației
de proprietari cuprins în anexa nr. 2, au și urmãtoarele
drepturi și obligații:
A. Drepturi:
a) sã participe la adunarea generalã a asociației de
proprietari, sã aleagã și sã fie aleși în organele asociației
de proprietari, dacã au calitatea de membru al asociației
de proprietari;

9

b) sã primeascã explicații cu privire la calculul cotei de
contribuție la cheltuielile asociației de proprietari și, eventual, sã o conteste președintelui asociației de proprietari, în
termen de 10 zile de la afișarea listei de platã. Președintele asociației de proprietari este obligat sã rãspundã la
contestație în termen de 5 zile;
c) sã foloseascã spațiile și instalațiile comune din interiorul și din exteriorul condominiului.
B. Obligații:
a) sã contribuie la constituirea mijloacelor bãnești și
materiale ale asociației de proprietari și sã achite în termenul stabilit cota de contribuție care le revine în cadrul
cheltuielilor asociației de proprietari;
b) sã întreținã în bune condiții spațiile și instalațiile
comune din interiorul și din exteriorul condominiului Ñ
casa scãrii, casa ascensorului, holuri, coridoare, subsoluri,
fațade, poduri, acoperișuri, scãri exterioare, ascensor, hidrofor, instalații de alimentare cu apã, de canalizare, instalații
de încãlzire centralã și de preparare a apei calde, instalații
electrice și de gaze, centrale termice, crematorii, instalații
de colectare a deșeurilor, instalații de antenã colectivã,
telefonie și altele asemenea Ñ și sã ia mãsuri pentru
repararea și menținerea în stare de siguranțã și de
funcționalitate a condominiului;
c) sã contribuie la repararea sau, dupã caz, la consolidarea și la menținerea în stare de siguranțã a proprietãții
comune indivize din cadrul condominiului.
Art. 24. Ñ (1) În scopul asigurãrii fondurilor necesare
pentru plãți curente asociația de proprietari stabilește cuantumul și cota de participare a proprietarilor la constituirea
fondului de rulment. De regulã fondul de rulment se dimensioneazã astfel încât sã poatã acoperi cheltuielile curente
ale condominiului la nivelul unei luni calendaristice.
Stabilirea cuantumului se face prin echivalare cu suma
care a fost necesarã pentru acoperirea cheltuielilor lunare
înregistrate de asociația de proprietari în anul expirat, la
nivelul lunii cu cheltuielile cele mai mari, majorate cu rata
inflației, iar în cazurile asociațiilor de proprietari nouînființate, prin constatarea și însușirea experienței în domeniu a unor condominii echivalente ca mãrime.
(2) Fondul de rulment se constituie prin plata anticipatã
a cotei-pãrți ce revine fiecãrui proprietar, potrivit hotãrârii
adunãrii generale a asociației de proprietari, iar reîntregirea
fondului de rulment se face lunar, prin plata sumelor
afișate pe lista de platã.
(3) În situațiile în care prin contractul de închiriere
încheiat cu proprietarul chiriașul se obligã sã participe la
plata cheltuielilor curente ale condominiului în care
locuiește, acesta va participa și la formarea fondului de rulment.
(4) Fondul de rulment deja încasat se restituie numai în
situațiile de schimbare a domiciliului sau a dreptului de
proprietate, dacã prin actele de transmitere a dreptului de
proprietate sau a folosinței locuinței nu se stipuleazã altfel.
(5) Asociația de proprietari va putea constitui un fond
distinct pentru repararea instalațiilor sau a unor elemente
ale condominiului, cu perioadã de folosire limitatã, fond
care va fi depus în contul asociației de proprietari și nu va
putea fi folosit decât cu acordul adunãrii generale a asociației de proprietari.
Art. 25. Ñ (1) Cotele de contribuție la cheltuielile asociației de proprietari, calculate pentru fiecare proprietar din
condominiu, vor fi achitate de aceștia, dupã caz, în termen
de maximum 15 zile de la data afișãrii listei de platã, datã
care trebuie sã fie înscrisã în lista de platã respectivã. În
vederea respectãrii termenelor legale de platã a facturilor
cãtre furnizorii de utilitãți, administratorii au obligația de a
afișa lista de platã în termen de maximum 5 zile de la
data primirii facturii expediate prin poștã, certificatã prin
înscrisul de pe ștampila poștei, sau de la data confirmãrii
de primire, în cazul transmiterii facturii prin curier/delegat.
Dupã o perioadã de 30 de zile de la expirarea termenului
stabilit pentru platã, asociația de proprietari poate calcula

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/8.V.2003

și percepe penalizãri de întârziere pentru suma neachitatã,
în condițiile stabilite și aprobate de adunarea generalã a
asociației de proprietari. Penalizãrile de întârziere nu vor fi
mai mari de 0,2% pentru fiecare zi de întârziere și se vor
aplica pentru fiecare cotã de întreținere lunarã, fãrã ca
suma penalizãrilor sã poatã depãși suma cotei de
întreținere lunare la care s-a aplicat.
(2) Modul de folosire a sumelor încasate din penalitãți
de întârziere și din dobânzile la sumele depuse în contul
asociației de proprietari se stabilește de adunarea generalã
a asociației de proprietari, cu respectarea prevederilor prezentelor norme metodologice.
Art. 26. Ñ Asociația de proprietari are, potrivit legii, un
privilegiu imobiliar cu rang prioritar asupra apartamentelor
și a altor spații, proprietate a membrilor sãi, precum și un
privilegiu asupra tuturor bunurilor mobile ale acestora, pentru sumele datorate cu titlu de contribuție la cheltuielile
comune ale clãdirii cu mai multe apartamente și/sau spații
cu altã destinație decât cea de locuințã, în cazul în care
creanța reprezintã o restanțã de cel puțin 3 luni. Acest privilegiu opereazã dupã cheltuielile de judecatã datorate tuturor creditorilor în interesul cãrora au fost fãcute.
Art. 27. Ñ (1) Privilegiul imobiliar se va intabula în partea a III-a a Cãrții funciare, conform procedurii publicitãții
imobiliare prevãzute în titlul II din Legea cadastrului și a
publicitãții imobiliare nr. 7/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și la art. 43 și urmãtoarele din
Regulamentul de organizare și funcționare a birourilor de
carte funciarã ale judecãtoriilor, aprobat prin Ordinul
ministrului justiției nr. 2.371/C/1997.
(2) Pânã la deschiderea noilor cãrți funciare, în condițiile
art. 61 din Legea nr. 7/1996, privilegiul se va înscrie în
registrul de transcripțiuni și inscripțiuni de la biroul de carte
funciarã de pe lângã judecãtoria în a cãrei circumscripție
este situat imobilul.
Art. 28. Ñ Privilegiul înscris asupra bunurilor imobile ale
debitorului se întinde și asupra bunurilor mobile ale acestuia.
Art. 29. Ñ (1) În toate cazurile privilegiul se înscrie la
cererea președintelui asociației de proprietari.
(2) Cererea se adreseazã biroului de carte funciarã al
judecãtoriei în a cãrei circumscripție este situat imobilul și
va cuprinde numele, prenumele și domiciliul solicitantului,
numele, prenumele și domiciliul debitorului, suma datoratã
pentru care se solicitã înscrierea privilegiului, precum și
individualizarea imobilului asupra cãruia urmeazã sã se
înscrie privilegiul, prin menționarea adresei acestuia.
(3) La cerere se vor anexa, în douã exemplare, extrase
de pe listele lunare de platã a cotelor de contribuție, din
care rezultã suma datoratã.
(4) Cererea, precum și extrasele de pe listele de platã
vor purta ștampila asociației de proprietari.
Art. 30. Ñ Cererea poate fi depusã de președintele
asociației de proprietari sau de o altã persoanã împuternicitã de acesta, care va atașa procura, împuternicirea
avocațialã sau delegația de jurisconsult.
Art. 31. Ñ Privilegiul este opozabil celorlalți creditori
numai de la data îndeplinirii formalitãților de publicitate.
Art. 32. Ñ Privilegiul se radiazã la cererea președintelui
asociației de proprietari sau a altei persoane împuternicite
de acesta ori la cererea proprietarului, în baza chitanței
sau a altui înscris prin care asociația de proprietari confirmã plata sumei datorate.
Art. 33. Ñ Executarea silitã se va efectua numai în
temeiul unei hotãrâri judecãtorești ori a unui alt înscris
care, potrivit legii, constituie titlu executoriu.
Art. 34. Ñ (1) În cazurile în care unii proprietari sau
chiriași nu respectã regulile și obligațiile adoptate de asociația de proprietari, în conformitate cu prevederile art. 31
din Regulamentul-cadru al asociațiilor de proprietari, cuprins
în anexa nr. 2 la Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, aceștia pot fi
acționați în justiție de cãtre asociația de proprietari legal
constituitã, potrivit dreptului comun.

(2) Președintele asociației de proprietari rãspunde în
fața adunãrii generale de rezolvarea situațiilor litigioase
apãrute în cadrul asociației de proprietari.
CAPITOLUL III
Repartizarea cheltuielilor și veniturilor rezultate
din întreținerea, repararea și exploatarea condominiilor
Art. 35. Ñ (1) Pentru întreținerea, repararea și exploatarea proprietãților individuale, precum și a proprietãții
comune indivize din cadrul unor condominii, astfel cum
sunt acestea definite prin lege, utilizatorii acestora, proprietari sau chiriași, efectueazã cheltuieli sau au obligații financiare care nu se pot înregistra pe fiecare proprietate
individualã. De asemenea, din valorificarea sau exploatarea
unor spații ori pãrți ale proprietãții comune indivize proprietarii acesteia pot obține venituri care nu se pot înregistra
pe fiecare proprietate individualã.
(2) Veniturile obținute de asociația de proprietari din
activitãți economice sau din alte activitãți desfãșurate se
constituie ca fond special și se vor utiliza în exclusivitate
pentru îmbunãtãțirea confortului și eficienței condominiului,
pentru întreținerea și repararea proprietãții comune. În
aceste venituri se cuprind și cele obținute din închirierea
unor spații aflate în proprietate comunã indivizã, a spațiilor
pentru instalarea de reclame, firme luminoase, precum și
alte venituri obținute din orice sursã. Aceste venituri se
constituie ca surse proprii ale asociației de proprietari, nu
se repartizeazã proprietarilor și nu pot fi folosite la constituirea sau la completarea fondului de rulment.
(3) Repartizarea cheltuielilor sau a obligațiilor financiare
pe fiecare proprietate individualã revine administratorului, în
cadrul contractului încheiat cu reprezentantul asociației de
proprietari a condominiului.
(4) În funcție de modul de calcul și de criteriile de
repartizare a cheltuielilor pentru fiecare proprietate din condominiu, acestea se clasificã în:
A. cheltuieli pe persoanã;
B. cheltuieli pe cotã-parte de proprietate deținutã în condominiu;
C. cheltuieli pe consumatori tehnici și de altã naturã.
Art. 36. Ñ (1) Pentru spațiile cu altã destinație decât
cea de locuințã din condominiu ori pentru apartamentele
sau spațiile ai cãror deținãtori prin natura activitãților lor Ñ
croitori, cosmeticieni, coafori, notari, avocați și alții Ñ primesc la domiciliu și alte persoane, criteriile de calcul al
cheltuielilor aferente acestora se stabilesc prin convenție
anualã încheiatã cu proprietarii acestor spații sau apartamente. Cheltuielile pentru apã rece și canalizare, apã caldã
menajerã, încãlzire, gaze naturale, energie electricã pentru
pãrțile comune, pentru funcționarea ascensorului/ascensoarelor, colectarea și transportul gunoiului menajer, ridicarea
reziduurilor, precum și pentru salarii și indemnizații se
repartizeazã conform criteriilor stabilite de comun acord
între asociația de proprietari și proprietarii acestor spații,
folosindu-se, dupã caz, baremurile stabilite potrivit normelor
legale. Toate aceste cheltuieli se scad din totalul cheltuielilor pe condominiu, diferența reprezentând cheltuielile aferente locuințelor/apartamentelor.
(2) În situația în care, la notificarea asociației de proprietari, proprietarii spațiilor cu altã destinație decât cea de
locuințã din condominiu refuzã încheierea de convenții pentru stabilirea criteriilor de repartizare a cheltuielilor și
obligațiilor financiare ce le revin, sunt aplicabile criteriile
stabilite și adoptate în acest sens în adunarea generalã a
asociației de proprietari.
A. Repartizarea cheltuielilor pe persoanã
Art. 37. Ñ Cheltuielile pe persoanã reprezintã cheltuielile privind serviciile de care beneficiazã persoanele Ñ proprietari/locatari, care locuiesc/desfãșoarã activitãți în mod
curent în cadrul condominiului, în proprietãți individuale.
Art. 38. Ñ (1) Dacã nu existã contoare de apã la fiecare apartament sau spațiu cu altã destinație decât cea de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/8.V.2003
locuințã, din condominiu, montate cu acordul asociației de
proprietari și furnizorilor de utilitãți potrivit prevederilor
legale, cheltuielile pentru consumul de apã și pentru canalizare, corespunzãtoare facturilor prezentate de furnizor și
însușite de beneficiar/asociația de proprietari, vor fi repartizate proporțional cu numãrul de persoane care
locuiesc/desfãșoarã activitãți în mod curent în condominiu,
pentru perioada în care s-a produs consumul.
(2) În cazuri excepționale, în lipsa aparatelor de înregistrare a consumului de apã, la intrarea în rețeaua de alimentare a condominiului, la branșament, acest consum se
determinã potrivit normelor legale, în sistem paușal, pe fiecare tip de consumator.
(3) La defalcarea cheltuielilor pentru consumul de apã
și pentru canalizare la apartamentele/spațiile care folosesc
bãi sau dușuri comune în condominiu se va lua în calcul
jumãtate din suma ce revine unei persoane din apartamentele/spațiile dotate individual cu bãi și dușuri.
(4) În cazurile în care condominiul dispune numai de
dușuri și bãi comune care deservesc apartamentele/spațiile,
cheltuielile se repartizeazã în raport cu numãrul persoanelor care locuiesc curent în clãdire, aferent fiecãrui apartament/spațiu.
(5) Cheltuielile pentru ridicarea reziduurilor și a gunoaielor menajere, pentru deratizarea, dezinfecția, dezinsecția
condominiului, precum și cheltuielile pentru vidanjarea haznalelor se repartizeazã în conformitate cu clauzele
prevãzute în contractul încheiat cu furnizorul respectivului
serviciu sau, în lipsa acestora, proporțional cu numãrul persoanelor care locuiesc curent în condominiu.
Art. 39. Ñ (1) Consumul de energie electricã aferent
pãrților comune/proprietãții comune din clãdire, exclusiv
garaje, boxe și alte spații aflate în proprietate individualã,
care se mãsoarã prin contor montat separat de cele aferente proprietãților individuale, se repartizeazã proporțional
cu numãrul persoanelor care locuiesc/desfãșoarã activitãți
în mod curent în clãdire.
(2) În cazuri excepționale, când nu se pot separa, prin
mãsurare, consumurile de energie electricã la pãrțile
comune ale clãdirii sau în apartamentele locuite în comun
de mai multe familii, din cheltuielile totale aferente acestor
consumuri se determinã pe baza baremurilor stabilite potrivit normelor legale, aferente consumului deținãtorilor de
suprafețe de locuit ocupate în exclusivitate, ținându-se
seama de dotarea fiecãruia: numãrul de becuri și de aparate electrice de uz casnic, mașini de cãlcat și de spãlat,
aparate de radio, televizoare, frigidere și altele asemenea;
sumele astfel determinate se scad din totalul cheltuielilor
pentru consumul de energie electricã înregistrat, iar diferența reprezintã cheltuielile aferente pãrților de folosințã
comunã și se repartizeazã pe proprietarii/locatarii apartamentelor proporțional cu numãrul de persoane care locuiesc în mod curent în clãdire.
(3) Consumul de energie electricã aferent funcționãrii
ascensorului/ascensoarelor, care se mãsoarã prin contoare
montate separat de cele ale proprietãților individuale, se
repartizeazã proporțional cu numãrul persoanelor care locuiesc în mod curent în clãdire.
(4) Prin hotãrâre a adunãrii generale a asociației de
proprietari, pot sã nu contribuie la plata cheltuielilor aferente consumului de energie electricã pentru funcționarea
ascensorului/ascensoarelor persoanele care locuiesc în apartamente situate la subsol, demisol, parter, mezanin, precum
și la etajul 1 din condominiile fãrã mezanin. De asemenea,
în cazul condominiilor care au amplasate la etajele superioare bãi, spãlãtorii, uscãtorii, prin hotãrâre a adunãrii generale a asociației de proprietari, persoanele care locuiesc în
apartamente situate la subsol, demisol, parter, mezanin,
precum și la etajul 1 din condominiile fãrã mezanin, toate
sau în parte, pot sã nu contribuie la cheltuielile aferente
consumului de energie electricã pentru funcționarea ascensorului/ascensoarelor, în baza unor angajamente personale,
date în scris cãtre asociația de proprietari de cãtre

11

persoanele care nu folosesc spațiile de la etajele superioare. În contextul celor de mai sus, adunarea generalã a
asociației de proprietari va hotãrî, în condițiile statutului
asociației de proprietari, în legãturã cu participarea persoanelor care locuiesc în mod curent în condominiu la susținerea acestor cheltuieli. Celelalte cheltuieli determinate de
întreținerea-revizia ascensorului/ascensoarelor se suportã de
toți proprietarii apartamentelor sau spațiilor cu altã destinație decât cea de locuințã, chiar dacã nu locuiesc în
aceste spații, ascensorul/ascensoarele fiind o instalație
comunã ca și acoperișul, fațada, casa scãrii și altele asemenea.
(5) Cheltuielile aferente consumului de energie electricã
necesar pentru funcționarea hidrofoarelor aflate în proprietatea sau în exploatarea/folosința asociațiilor de proprietari
se repartizeazã proporțional cu numãrul de persoane care
locuiesc în mod curent în condominiu.
Art. 40. Ñ Dacã nu existã contoare de apã caldã
menajerã la fiecare apartament sau spațiu cu altã destinație decât cea de locuințã, din condominiu, montate cu
acordul asociației de proprietari și furnizorilor de utilitãți
potrivit prevederilor legale, cheltuielile pentru consumul apei
calde menajere se repartizeazã proporțional cu numãrul de
persoane care locuiesc în mod curent în condominiu.
Art. 41. Ñ Cheltuielile privind consumul de gaze naturale pentru bucãtãrii și spãlãtoriile/dușurile comune, în
situațiile în care nu existã aparate de mãsurã a consumului
respectiv pe fiecare apartament, se repartizeazã pe fiecare
proprietar corespunzãtor numãrului de persoane care locuiesc în mod curent în condominiu.
Art. 42. Ñ (1) Dacã numai o parte dintre proprietarii din
condominiu dețin aparate de înregistrare a consumului de
apã rece, apã caldã menajerã, agent termic de încãlzire
și/sau gaze naturale pentru toate instalațiile aferente proprietãții individuale, atunci repartizarea cheltuielilor se stabilește prin hotãrâre a adunãrii generale a asociației de
proprietari, care trebuie sã cuprindã prevederi cu privire la
modul de citire, repartizare/defalcare a consumurilor respective, precum și la modul de încasare și de efectuare a
plãților corespunzãtoare consumurilor.
(2) Dacã toate proprietãțile individuale din condominiu
au sisteme proprii de înregistrare a consumurilor, asociația
de proprietari va stabili modul de facturare și de platã a
cheltuielilor comune, împreunã cu furnizorul și cu beneficiarii serviciului respectiv. În toate cazurile de existențã a aparatelor de înregistrare a consumurilor aferente proprietãților
individuale, plata consumurilor proprii nu scutește de la
plata contribuției aferente cotei din cheltuielile comune, conform modalitãții stabilite în adunarea generalã a asociației
de proprietari.
Art. 43. Ñ Cheltuielile pentru curãțenie și evacuarea
gunoiului menajer se repartizeazã proporțional cu numãrul
de persoane care locuiesc în mod curent în condominiu.
B. Repartizarea cheltuielilor pe cotã-parte de proprietate
Art. 44. Ñ Cheltuielile pe cotã-parte de proprietate sunt
cheltuieli efectuate pentru întreținerea, repararea, exploatarea și, dupã caz, consolidarea pãrților din condominiu
aflate în proprietate comunã indivizã.
Art. 45. Ñ (1) Cota-parte de proprietate este cea stabilitã potrivit actului de proprietate, dupã caz, prin contractul
de vânzare-cumpãrare, contractul de construire sau procesul-verbal de predare-primire și contractul de schimb sau
contractul de donație.
(2) În cazul în care totalul cotelor-pãrți de proprietate,
care sunt fracțiuni abstracte pentru fiecare locuințã sau
spații cu altã destinație decât cea de locuințã, din clãdirea
sau blocul care constituie condominiul, nu se închide cu
100%, adunarea generalã a asociației de proprietari poate
hotãrî reconsiderarea lor.
(3) Cota-parte de proprietate reprezintã raportul
suprafeței utile totale a locuinței sau spațiului cu altã destinație decât cea de locuințã fațã de totalul suprafeței utile

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/8.V.2003

a tuturor locuințelor și spațiilor cu altã destinație decât cea
de locuințã din condominiu.
Art. 46. Ñ Cheltuielile pentru lucrãri de întreținere,
servicii, de reparații și, dupã caz, de consolidare la pãrțile
de construcții și instalații aflate în proprietatea comunã indivizã Ñ astfel cum este descrisã în cartea tehnicã a construcției și în acordul de asociere ca: subsolul; conductele
de distribuție și coloanele instalațiilor de apã, canalizare,
termoficare, energie electricã; casa scãrii; podul; spãlãtoria;
uscãtoria; terasa; ascensorul; centrala termicã proprie; crematoriul; tubulatura de evacuare a gunoiului menajer;
structura de rezistențã; fațade; acoperiș și altele asemenea Ñ
se repartizeazã proporțional cu cota-parte de proprietate
indivizã a fiecãrui proprietar, astfel cum este înscrisã în
acordul de asociere sau care a fost recalculatã conform
prevederilor art. 45 alin. (3).
Art. 47. Ñ (1) Cheltuielile pentru încãlzirea spațiilor
aflate în proprietate comunã într-o clãdire Ñ casa scãrii,
culoare, spãlãtorii, uscãtorii, holuri și alte spații comune Ñ
se repartizeazã proporțional cu cota-parte de proprietate
indivizã din proprietatea comunã care revine fiecãrui proprietar, astfel cum aceasta este înscrisã în acordul de asociere sau care a fost recalculatã conform prevederilor
art. 45.
(2) Suma aferentã cheltuielilor pentru încãlzirea spațiilor
aflate în proprietatea comunã a tuturor proprietarilor este
aceea rezultatã prin scãderea din valoarea înscrisã în factura aferentã consumurilor de energie termicã pentru
încãlzire a sumei aferente tuturor suprafețelor echivalente
termic ale corpurilor de încãlzire din apartamentele și
spațiile cu altã destinație decât cea de locuințã din cadrul
condominiului. Suprafața echivalentã termic a tuturor corpurilor de încãlzire din condominiu trebuie sã fie înscrisã pe
factura emisã de furnizorul de energie termicã.
(3) Cheltuielile aferente consumului de gaze la sobe
pentru încãlzire, în cazul în care nu existã aparate de
mãsurare a acestuia pentru fiecare apartament sau spațiu
cu altã destinație decât cea de locuințã, inclusiv proprietatea comunã aferentã acestora, se repartizeazã proporțional
cu cota-parte de proprietate indivizã din proprietatea
comunã care revine fiecãrui proprietar, astfel cum este
înscrisã în acordul de asociere sau care a fost recalculatã
conform prevederilor art. 45.
Art. 48. Ñ Cheltuielile privind consumurile de apã,
canalizare, apã caldã menajerã, gaze naturale, aferente
proprietãții comune, se repartizeazã proporțional cu cotaparte de proprietate indivizã care revine fiecãrui proprietar
din proprietatea comunã, astfel cum este înscrisã în acordul de asociere sau care a fost recalculatã conform prevederilor art. 45, având la bazã contracte încheiate cu
furnizorii acestor utilitãți.
Art. 49. Ñ (1) Cheltuielile aferente indemnizațiilor acordate membrilor asociației de proprietari și/sau persoanelor
alese în funcții de conducere a asociației de proprietari se
repartizeazã proporțional cu cota-parte de proprietate indivizã din proprietatea comunã care revine fiecãrui proprietar, astfel cum este înscrisã în acordul de asociere sau
care a fost recalculatã conform prevederilor art. 45.
(2) Cu excepția personalului pentru curãțenie și evacuare a gunoiului menajer, cheltuielile ce privesc personalul
angajat al asociației de proprietari, inclusiv cheltuielile privind contractele de prestãri de servicii administrative cãtre
asociația de proprietari, precum și cheltuielile aferente
materialelor consumabile folosite și celor administrative se
repartizeazã proporțional cu cota-parte de proprietate indivizã din proprietatea comunã care revine fiecãrui proprietar, astfel cum aceasta este înscrisã în acordul de asociere
sau care a fost recalculatã conform prevederilor art. 45.
C. Repartizarea cheltuielilor pe consumatori tehnici și
de altã naturã
Art. 50. Ñ Cheltuielile pe consumatori tehnici sau de
altã naturã reprezintã cheltuielile efectuate pentru

administrarea condominiului și pentru furnizarea de utilitãți
de naturã energeticã.
Art. 51. Ñ Cheltuielile pentru încãlzirea centralã asiguratã prin centrale termice proprii sau aflate în exploatarea
directã a asociației de proprietari cuprind: costul combustibilului, costul transportului acestuia pânã la locul de consum, cheltuieli efectuate cu îndepãrtarea reziduurilor, costul
energiei electrice consumate pentru funcționarea instalațiilor
de încãlzire centralã și iluminatul încãperilor în care sunt
amplasate acestea, costul echipamentului de uzurã și protecție pentru fochiștii care deservesc centralele termice,
indemnizațiile, respectiv salariile acestora, inclusiv contribuția pentru asigurãri sociale, costul materialelor necesare
pentru pãstrarea curãțeniei în centralele termice, costul
apei pentru umplerea instalației.
Art. 52. Ñ (1) Cheltuielile efectuate cu furnizarea energiei termice prin centralele sau prin punctele termice din
exploatarea unitãților de gospodãrie comunalã sau a altor
furnizori se stabilesc dupã tarifele negociate cu reprezentanții asociațiilor de proprietari, în condițiile legii.
(2) În cazul în care la centralele sau la punctele termice sunt racordate mai multe clãdiri, suma totalã a cheltuielilor pentru încãlzirea tuturor clãdirilor se repartizeazã pe
fiecare clãdire proporțional cu suprafața echivalentã termic,
determinatã potrivit normativelor legale, a tuturor corpurilor
de încãlzire Ñ radiatoare din fontã sau oțel, convectori,
convectoradiatoare, conducte și coloane neizolate și altele
asemenea Ñ, aflate în dotarea acestora conform normelor
și normativelor tehnice de proiectare.
Art. 53. Ñ (1) Cheltuielile pentru încãlzirea
locuințelor/apartamentelor, indiferent de modul de înregistrare a consumului de energie termicã și de sursa de
agent termic, se repartizeazã proporțional cu suprafața
echivalentã termic a tuturor corpurilor de încãlzire
aparținând fiecãrui apartament.
(2) Dacã proprietarul unui apartament sau al unui spațiu
cu altã destinație decât cea de locuințã modificã suprafața
echivalentã termic de încãlzire din apartamentul sau din
spațiul pe care îl deține, cota-parte de participare la cheltuielile pentru încãlzire se va recalcula fie prin mãrirea cu
un coeficient de modificare a suprafeței echivalente termic
inițiale, conform normativelor legale, în baza procesuluiverbal de constatare emis de comitetul executiv al
asociației de proprietari, fie proporțional cu suprafața echivalentã termic a tuturor corpurilor de încãlzire, recalculatã,
pentru fiecare apartament/spațiu în care s-au produs modificãri asupra corpurilor de încãlzire Ñ tip, numãr de elemente și altele asemenea, conform aceluiași proces-verbal
de constatare emis de comitetul executiv. Hotãrârea definitivã privind modul de calcul al cheltuielilor de încãlzire în
noile condiții se adoptã de adunarea generalã a asociației
de proprietari.
(3) Suprafața echivalentã termic a tuturor corpurilor de
încãlzire aparținând fiecãrui apartament sau spațiu cu altã
destinație decât cea de locuințã din clãdire, bloc sau condominiu, se va determina pânã la data de 1 septembrie
2003 de cãtre asociația de proprietari în colaborare cu
specialiști din cadrul unitãții furnizoare de utilitãți, iar plata
în acest sistem se va aplica începând din iarna 2003Ñ
2004, dacã sunt întrunite condițiile tehnice necesare.
Art. 54. Ñ Cheltuielile pentru lucrãrile de întreținere,
reparații și înlocuiri la antenele colective de televiziune se
repartizeazã în raport cu numãrul prizelor de televizoare
aflate în locuințe și în spațiile cu altã destinație decât cea
de locuințã, iar pentru cutiile poștale și pentru cheile de la
ușa de intrare comunã în clãdire se repartizeazã în raport
cu numãrul locuințelor și spațiilor cu altã destinație decât
cea de locuințã existente în clãdire, bloc, condominiu.
Art. 55. Ñ Posesorii de autovehicule care folosesc pentru întreținerea acestora apã din conductele de alimentare
aferente clãdirii, inclusiv instalațiile de alimentare cu utilitãți
din garajele proprii, în condițiile în care nu existã nici o
interdicție legalã în acest sens, vor suporta cheltuielile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/8.V.2003
pentru consumul de apã și canalizare. Aceste cheltuieli,
calculate pe baza unor baremuri stabilite potrivit normelor
legale sau în baza consumurilor înregistrate prin aparate
de mãsurã legal instalate și autorizate, se scad din totalul
cheltuielilor lunare ce revin clãdirii respective pentru apã și
canalizare, restul urmând sã se repartizeze conform art. 38.
Art. 56. Ñ În clãdirile în care consumul de gaze naturale pentru bucãtãrii și spãlãtorii se înregistreazã prin
același aparat care mãsoarã și consumul aferent încãlzirii,
se stabilește consumul aferent bucãtãriilor și spãlãtoriilor pe
baza unor baremuri stabilite potrivit normelor legale, care
se scade din consumul total pe clãdire, diferența considerându-se ca fiind aferentã încãlzirii.
Art. 57. Ñ Cheltuielile pentru curãțatul coșurilor de fum
se repartizeazã fiecãrui proprietar proporțional cu numãrul
sobelor și al mașinilor de gãtit racordate la coșurile de fum
ale clãdirii.
CAPITOLUL IV
Îndrumarea metodologicã a asociațiilor de proprietari
Art. 58. Ñ Îndrumarea metodologicã a asociațiilor de
proprietari în realizarea scopurilor și sarcinilor ce le revin,
în conformitate cu prevederile legale în vigoare, se efectueazã prin compartimentele specializate în sprijinirea și
îndrumarea asociațiilor de proprietari, create în cadrul aparatului propriu al consiliilor locale ale municipiilor, orașelor,
comunelor și ale sectoarelor municipiului București, conform
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 85/2001, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 234/2002.
Art. 59. Ñ Compartimentele specializate în sprijinirea și
îndrumarea asociațiilor de proprietari vor lua în evidențã
toate asociațiile înființate potrivit prevederilor Legii locuinței
nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, precum și asociațiile de locatari care, pânã la
data intrãrii în vigoare a Ordonanței Guvernului nr. 85/2001,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 234/2002, nu au fost
transformate în asociații de proprietari.
Art. 60. Ñ Compartimentele specializate din cadrul aparatului propriu al consiliilor locale vor acționa pentru:
a) îndrumarea și sprijinirea asociațiilor de locatari prin
consilierea proprietarilor apartamentelor de bloc și spațiilor
cu altã destinație decât cea de locuințã în scopul înființãrii
asociațiilor de proprietari, în condițiile legii;
b) îndrumarea și sprijinirea asociației de proprietari pentru îndeplinirea de cãtre acestea a obligațiilor ce le revin
pentru întreținerea și repararea construcțiilor și instalațiilor
din condominiu;
c) întocmirea și distribuirea materialelor informative de
interes pentru asociația de proprietari prin care sã contribuie la buna desfãșurare a acestora;
d) organizarea, în colaborare cu organizații neguvernamentale, a seminariilor de instruire pentru președinții și
administratorii de condominii;
e) organizarea și asigurarea exercitãrii controlului financiar-contabil și gestionar asupra activitãții asociațiilor de
proprietari, în condițiile legii. În situația descoperirii unor
fraude sau lipsuri în gestiune de cãtre comisia de cenzori
a asociației de proprietari, vor fi sesizate organele competente, iar comitetul executiv al asociației de proprietari va fi
îndrumat sã foloseascã cãile legale pentru recuperarea prejudiciului și pentru a acționa în justiție împotriva celui care
se face vinovat;
f) confirmarea achitãrii la zi a cheltuielilor prin dovadã
eliberatã de președintele comitetului executiv și de administratorul asociației de proprietari, în situația în care proprietarii doresc sã-și înstrãineze apartamentele sau spațiile cu
altã destinație decât cea de locuințã, având la bazã extrasul din ultima listã de platã a cotelor de contribuție la
cheltuielile asociației de proprietari, precum și copia chitanței de platã de pe ultima lunã;
g) îndrumarea și sprijinirea asociațiilor de proprietari
pentru respectarea de cãtre acestea a prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 85/2001, aprobatã cu modificãri

13

prin Legea nr. 234/2002, și ale prezentelor norme metodologice;
h) în situația în care comitetul executiv al asociației de
proprietari și președintele acesteia nu își îndeplinesc
obligațiile legale ce le revin potrivit prevederilor legale și
statutului, consiliile locale, prin compartimentele de specialitate ale acestora, vor organiza cu sprijinul unui comitet de
inițiativã din cadrul asociației de proprietari o adunare
generalã care va dezbate probleme ivite în activitatea asociației de proprietari și, dacã este cazul, vor organiza chiar
noi alegeri.
CAPITOLUL V
Atestarea administratorilor Ñ persoane fizice
Art. 61. Ñ Consiliile locale vor constitui, prin hotãrâre, o
comisie pentru atestarea administratorului propus de adunarea generalã a asociației de proprietari, formatã din
5 membri, specialiști în domeniul financiar-contabil și al
legislației muncii.
Art. 62. Ñ Administratorul este persoana fizicã, atestatã
în condițiile prezentelor norme metodologice și care asigurã
managementul de proprietate (administrarea propriu-zisã a
structurii condominiului, instalațiilor și tuturor elementelor
proprietãții comune, funcționarea centralelor termice aflate
în proprietatea sau administrarea asociației) și managementul financiar (contabilitate și casierie) de calitate.
Art. 63. Ñ Pot fi atestate ca administratori de condominii numai persoanele care îndeplinesc urmãtoarele condiții:
a) au capacitate deplinã de exercițiu;
b) prezintã garanții morale pentru îndeplinirea corectã a
obligațiilor ce revin administratorilor;
c) prezintã garanții materiale, stabilite în condițiile legii.
Art. 64. Ñ Persoanele fizice care nu au desfãșurat o
activitate de administrare în cadrul unei asociații de proprietari, pe lângã îndeplinirea condițiilor prevãzute la art. 63
lit. a)Ñc), trebuie sã fi urmat un curs de pregãtire profesionalã organizat în condițiile legii de cãtre consiliile locale
în colaborare cu asociațiile profesionale neguvernamentale
de specialitate.
Art. 65. Ñ Nu pot fi administratori de condominii persoanele care au suferit o condamnare prin hotãrâre
judecãtoreascã, rãmasã definitivã, pentru sãvârșirea cu
intenție a unei infracțiuni.
Art. 66. Ñ Pentru obținerea atestatului de administrator
solicitanții trebuie sã îndeplineascã condițiile necesare în
vederea desfãșurãrii acestei activitãți.
Art. 67. Ñ (1) Persoanele care solicitã atestarea calitãții
de administrator de condominiu vor adresa o cerere de
evaluare a capacitãții lor comisiei de specialitate constituite
de consiliul local, prin hotãrâre, potrivit art. 7 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 85/2001, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 234/2002.
(2) Cererea de atestare se adreseazã consiliului local
de pe raza unitãții administrativ-teritoriale în care se aflã
condominiul.
(3) La cererea de atestare a solicitantului se vor anexa
urmãtoarele acte:
a) curriculum vitae;
b) copii legalizate de pe actele de stare civilã;
c) copii legalizate de pe actele de studii, inclusiv certificatul de pregãtire profesionalã emis în condițiile legii;
d) certificatul de cazier;
e) recomandãri din partea președintelui comitetului executiv al asociației de proprietari, în cazul în care a
desfãșurat muncã de administrare în cadrul asociației de
proprietari.
(4) Persoanele prevãzute la art. 64 vor prezenta și o
recomandare din partea a cel puțin 2 vecini din cadrul
condominiului în care locuiesc.
Art. 68. Ñ Capacitatea de a fi atestați ca administratori
de condominii a solicitanților care au prezentat cereri în
condițiile art. 67 va fi evaluatã de comisia de specialitate
constituitã de consiliul local, în termen de 90 de zile de la
înregistrarea cererii.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/8.V.2003

Art. 69. Ñ Evaluarea capacitãții solicitantului va fi determinatã prin:
a) interviuri luate acestuia;
b) recomandãri;
c) orice investigații suplimentare care sunt considerate
utile de cãtre comisia de atestare.
Art. 70. Ñ (1) Comisia pentru atestarea administratorilor
soluționeazã cererea de eliberare a atestatului de administrator în urma studierii documentelor prezentate și intervievãrii solicitantului.
(2) În vederea soluționãrii cererii, comisia poate cere și
alte informații suplimentare pe care le considerã necesare.
Art. 71. Ñ (1) Atestatul de administrator de imobil se
elibereazã pentru o perioadã determinatã de maximum
3 ani, la expirarea cãreia se va proceda la o nouã atestare.
(2) Atestatul va menționa datele de identitate ale titularului, durata de valabilitate a atestatului și autoritatea administrației publice locale emitentã.
(3) Atestatul poate fi reînnoit, suspendat sau retras de
cãtre autoritatea emitentã, la propunerea motivatã a compartimentului specializat al consiliului local, sesizat din oficiu
sau la cererea asociaților.
Art. 72. Ñ Activitatea persoanelor atestate ca administratori de condominii se desfãșoarã în baza unui contract
individual de muncã sau a unei convenții civile de prestãri

de servicii încheiate cu asociația de proprietari, potrivit dispozițiilor legale.
CAPITOLUL VI
Dispoziții sancționatorii, tranzitorii și finale
Art. 73. Ñ Atestarea administratorilor persoane fizice,
aflați în funcție la data intrãrii în vigoare a prezentelor
norme metodologice, se va realiza pânã la data de
31 august 2003.
Art. 74. Ñ Consiliile locale ale municipiilor, orașelor,
comunelor și ale sectoarelor municipiului București pot stabili și sancționa contravenții, prin hotãrâre, în condițiile legii,
pentru urmãtoarele fapte:
a) angajarea unui administrator, persoanã fizicã, neatestat potrivit prevederilor prezentelor norme metodologice;
b) menținerea în funcție, dupã termenul prevãzut la
art. 73, a unui administrator, persoanã fizicã, neatestat
potrivit prevederilor prezentelor norme metodologice;
c) alte cazuri de încãlcare a prevederilor prezentelor
norme metodologice.
Art. 75. Ñ Modelele de acord de asociere și de statut
al asociației de proprietari sunt prevãzute în anexele nr. 1
și 2 care fac parte integrantã din prezentele norme
metodologice. Conținutul acordului de asociere și al statutului asociației de proprietari, prezentate ca model, nu este
obligatoriu și limitativ.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

ACORD DE ASOCIERE

(model)
1. Asocierea
1.1. Prin prezentul acord de asociere, noi, proprietarii de bunuri imobiliare (locuințe/apartamente și/sau spații cu
altã destinație decât cea de locuințã) din condominiul situat în localitatea ........................................., str. ................................
nr. ......, județul ......................., sectorul ......., am hotãrât sã ne asociem în asociație de proprietari.
1.2. Asocierea a fost determinatã de existența proprietãții comune, indivizibil legatã de proprietãțile individuale pe
care le deținem în cadrul condominiului. Asociația de proprietari constituie forma de organizare și de reprezentare a intereselor tuturor proprietarilor, legate de întreținerea, funcționarea, dezvoltarea și exploatarea proprietãții pe care o deținem
în comun.
2. Descrierea proprietãții
2.1. Condominiul are urmãtoarele caracteristici:
a) bloc de locuințe cu/fãrã spații comerciale la parter (nivelul .........) și cu/fãrã alte spații destinate unor activitãți
lucrative ..................................................................;
b) regim de înãlțime: subsol, demisol, parter, mezanin și numãr de etaje. Subsolurile sunt niveluri tehnice sau,
dupã caz, destinate unor activitãți lucrative, depozite, adãposturi de apãrare civilã și altele asemenea;
c) structura în funcție de destinația proprietãții:
Ñ un numãr de ............... apartamente, cu o suprafațã utilã totalã de ............m2, destinate locuirii, din care:
¥ cu 1 camerã/garsoniere: ............ (nr.) .............;
¥ cu 2 camere: .................... (nr.) .......................;
¥ cu 3 camere: .................... (nr.) .......................;
¥ cu 4 camere: .................... (nr.) .......................;
¥ etc. ......................................................................;
Ñ un numãr de ......................... spații comerciale, birouri, sedii de societãți comerciale și altele asemenea, situate
la ........................, însumând o suprafațã utilã de ...............m2;
(nivelul)

d) structura clãdirii (de exemplu: diafragme din beton armat, integral prefabricate, cu pereți interiori neportanți,
stâlpi și grinzi, precum și cadre; diafragme din beton armat sau înlocuitori, planșee din beton armat sau din lemn și
altele asemenea, cu acoperiș tip șarpantã/terasã);
e) clãdirea a fost datã în folosințã în anul .............. și este/nu este inclusã în Lista monumentelor istorice;
f) clãdirea este legatã la rețelele de utilitãți (termoficare, apã rece, canalizare, telefonie, electricitate și altele asemenea) comunale sau, dupã caz, are centralã termicã proprie ori alte surse proprii de utilitãți.
2.2. Proprietatea, în cadrul asociației de proprietari, este reprezentatã prin proprietatea individualã și proprietatea comunã.
2.3. Proprietatea individualã (apartamentul sau spațiul cu altã destinație decât cea de locuințã) aparține exclusiv
proprietarului și este un bun al sãu, asupra cãruia poate decide în deplinã libertate. Fiecare apartament sau spațiu cu
altã destinație decât cea de locuințã constã din suprafața cuprinsã între zidurile, subdiviziunile dintr-un apartament sau
spațiu cu altã destinație decât cea de locuințã și zidurile de perimetru cu suprafața interioarã a acestora. Zidurile
interioare, podelele și tavanele se considerã ca fãcând parte din apartament, respectiv din spațiul în care sunt cuprinse.
Zidurile de învecinare între apartamente și/sau spațiu fac parte în cotã-parte egalã din fiecare dintre acestea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/8.V.2003

15

Sunt considerate cã fac parte din proprietatea individualã și dependințele situate la același nivel sau la niveluri
diferite, nelegate structural de apartamentul sau de spațiul respectiv, dar fãcând parte din acesta. Proprietãții asupra unui
apartament sau spațiu cu altã destinație decât cea de locuințã îi corespunde și o cotã-parte proporționalã din proprietatea comunã, alocatã conform cotelor înscrise în anexa la prezentul acord de asociere, preluate potrivit actului de proprietate sau care au fost recalculate potrivit prevederilor art. 45 din Normele metodologice privind organizarea și funcționarea
asociațiilor de proprietari. Prin proprietate individualã, în sensul prezentului acord de asociere, se înțelege și proprietatea
aparținând unei singure persoane, în indiviziune cu cotele stabilite sau în devãlmãșie, ca bunuri comune ale soților.
2.4. Proprietatea comunã include toate pãrțile din condominiu care nu sunt pãrți dintr-un apartament sau spațiu
cu altã destinație decât cea de locuințã. Toate aceste pãrți formeazã obiecte ale coproprietãții forțate, adicã ale stãrii de
indiviziune forțatã și perpetuã, destinate a fi utilizate în comun de proprietari.
Proprietatea comunã include urmãtoarele: terenul aferent construcției, în suprafațã totalã de ...................m 2,
fundațiile, fațada, intrãrile, suprafața exterioarã a zidurilor de perimetru ale proprietãții individuale, scãrile comune, casa
scãrii, casa ascensorului, ascensoarele, trotuarele, centrala termicã sau punctul termic, canalizarea, instalațiile de apã și
încãlzire centralã, de gaze, electricitate și telefonice de la punctul de branșament sau de racordare la rețeaua stradalã
(exclusiv acesta) pânã la punctul de racord la instalația interioarã a apartamentului sau spațiului cu altã destinație decât
cea de locuințã, spãlãtoria, uscãtoria, culoarele clãdirii, subsolul sau nivelul tehnic, încãperile personalului de serviciu al
clãdirii, încãperea/construcția destinatã depozitãrii gunoaielor, tubul colector, instalații de ventilație, canale termice, spațiile
care deservesc crematorii, podul, acoperișul și învelitoarea acestuia, antena și cablul TV pânã la priza de branșament.
Se considerã, de asemenea, în indiviziune forțatã boxele din subsoluri sau camerele de serviciu din mansarde, poduri,
magazii și garaje, platforme exterioare sau încorporate clãdirii, amplasate, de regulã, separat de proprietatea individualã,
dacã au destinația de a servi, în comun, toate aceste proprietãți individuale. Suprafețele exterioare zidurilor de perimetru
ale proprietãților individuale, podelele și tavanele din jurul acestor proprietãți și orice conducte, cabluri, linii de utilitãți,
care trec prin acestea și care deservesc mai mult de o asemenea proprietate, sunt considerate obiecte de folosințã
comunã, fiind supuse stãrii de indiviziune forțatã.
Toate aceste componente ale proprietãții sau folosinței comune se vor defini concret, dupã caz.
2.5. Fiecare apartament sau spațiu cu altã destinație decât cea de locuințã, împreunã cu cota-parte indivizã a sa
din proprietatea comunã, reprezintã o parcelã individualã de proprietate imobiliarã și formeazã o unitate care poate fi
înstrãinatã sau transferatã în orice mod numai ca un tot.
2.6. Fiecare dintre aceste proprietãți imobiliare poate fi folositã, ipotecatã sau înstrãinatã în deplinã libertate de
cãtre proprietarul/proprietarii acesteia, ținându-se seama de condiția menționatã mai sus și de legile și reglementãrile
în vigoare.
2.7. Pentru identificarea, prin localizare și suprafațã, a fiecãrui apartament, respectiv spațiu cu altã destinație
decât cea de locuințã, sunt anexate la prezentul acord de asociere planșe sau schițe, inclusiv ale terenului aferent
construcției.
3. Înregistrarea proprietãții
3.1. Proprietãțile imobiliare sunt în numãr de .........., în totalitate, înscrise în cartea funciarã ori, dupã caz, în
registrul de transcripțiuni și inscripțiuni de la biroul de carte funciarã de pe lângã judecãtoria în a cãrei circumscripție
este situat imobilul.
3.2. În cadrul condominiului, un numãr de .......... proprietãți imobiliare sunt proprietate a persoanelor juridice de
drept public sau privat și sunt gestionate de .............................................. (autoritate sau instituție publicã, agent economic,
persoanã juridicã fãrã scop patrimonial și altele asemenea).
3.3. Pentru fiecare proprietate imobiliarã care a fost trecutã în proprietate privatã și la fiecare transfer de proprietate ulterior se vor face consemnãrile necesare în cartea funciarã, prin grija proprietarului/proprietarilor acesteia.
3.4. În momentul dobândirii unui apartament sau a unui spațiu cu altã destinație decât cea de locuințã, fiecare
proprietar poate deveni membru al asociației de proprietari.
3.5. Fiecare proprietar va rãmâne membru al asociației de proprietari pânã la pierderea calitãții de proprietar în
cadrul condominiului.
4. Restricții privind folosința și construcțiile
4.1. Fiecare proprietar, indiferent dacã face parte sau nu din prezenta asociație de proprietari, are dreptul de a
folosi proprietatea comunã din clãdire, în condițiile stabilite de lege, de regulamente ale autoritãților în drept, dar nici un
proprietar nu poate folosi aceastã proprietate astfel încât sã lezeze drepturile sau interesele oricãrui alt proprietar al
acesteia, inclusiv cele stabilite prin prezentul acord de asociere și prin statutul asociației de proprietari.
4.2. Proprietatea comunã, definitã la pct. 2.4., se aflã în grija tuturor proprietarilor, care participã, proporțional, cu
cotã-parte indivizã de proprietate la întreținerea și repararea ei.
4.3. Chiriașii din proprietãțile imobiliare individuale, aferente condominiului, nu pot participa la managementul acestora sau la adoptarea de decizii ale asociației de proprietari, ci trebuie sã se supunã regulilor adoptate de asociația de
proprietari, în mãsura în care acestea se aplicã tuturor ocupanților clãdirii.
4.4. Proprietarul unui apartament sau spațiu cu altã destinație decât cea de locuințã îl poate folosi conform destinației: pentru sine, pentru familia sa, pentru chiriași sau pentru musafiri.
Proprietarul unui apartament sau spațiu cu altã destinație decât cea de locuințã are dreptul de a-l închiria, cu
condiția ca respectivul chiriaș sã accepte folosirea acestuia în condițiile prevãzute în prezentul acord de asociere sau
respectând orice reguli ori regulamente ale asociației de proprietari.
4.5. Proprietarul unui apartament sau spațiu cu altã destinație decât cea de locuințã este obligat sã menținã
apartamentul sau spațiul respectiv în bunã stare și este rãspunzãtor de daunele provocate din cauza neîndeplinirii
acestei obligații.
Proprietarul unui apartament sau spațiu cu altã destinație decât cea de locuințã poate face lucrãri de construcții
sau renovãri ale acestuia fãrã a afecta structura de rezistențã a imobilului, doar dacã aceste lucrãri sunt realizate în conformitate cu prevederile stabilite de lege și pe riscul și cheltuiala sa.
4.6. Orice instalație suplimentarã fațã de cele cuprinse în cartea tehnicã a construcției pe proprietatea comunã, în
favoarea unuia sau a mai multor proprietari (fire electrice, elemente de calorifer, antene de televiziune, mașini și echipamente, dispozitive de aer condiționat, instalații telefonice și altele asemenea), pe pereții exteriori ai clãdirii, precum și pe

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/8.V.2003

pereții interiori ai spațiilor comune sau strãpungerea acoperișului se poate realiza numai cu acordul asociației de proprietari și dupã obținerea aprobãrilor legale.
4.7. Reprezentanții asociației de proprietari au dreptul sã intre într-un apartament sau într-un spațiu cu altã destinație decât cea de locuințã, în baza unui preaviz de 15 zile, semnat pentru luare la cunoștințã de cãtre proprietar și
înmânat acestuia, pentru a efectua lucrãri de întreținere, reparare, renovare sau de înlocuire a pãrților proprietãții comune
din apartament sau din spațiul cu altã destinație decât cea de locuințã, la care accesul se poate face numai prin acestea.
Dacã necesitatea de a intra în apartament sau în spațiul cu altã destinație decât cea de locuințã este urgentã
(cazuri de calamitate: incendiu, inundație, emanații de gaz, scurgeri de substanțe chimice nocive și altele asemenea), nu
este nevoie de preaviz, iar reprezentanții asociației de proprietari pot intra, indiferent dacã proprietarul este sau nu este
prezent, cu respectarea prevederilor legale referitoare la cazurile de necesitate.
În cazul în care proprietarii care nu au semnat acordul de asociere se opun acestor prevederi, se vor utiliza
cãile legale de atac al unor asemenea poziții, asociația de proprietari rezervându-și dreptul de a calcula și de a pretinde
daune morale și materiale provocate de acest refuz.
4.8. Orice tip de publicitate în/pe proprietatea comunã se poate face numai cu acordul adunãrii generale a asociației de proprietari. Ocupanții apartamentelor și ai spațiilor cu altã destinație decât cea de locuințã trebuie sã se abținã
de la acțiunile care duc la tulburarea liniștii locatarilor între orele 22,00 Ñ 8,00, prin producerea de zgomote, larmã sau
prin folosirea oricãrui aparat, obiect ori instrument muzical la intensitate mare. (Se pot preciza și alte restricții, ca de
exemplu: depozitarea de substanțe și produse periculoase și altele asemenea.)
Proprietarii care dețin animale în apartament sau în spațiul cu altã destinație decât cea de locuințã nu pot lãsa
în libertate ori fãrã supraveghere animalele care pot prezenta pericol pentru persoane sau bunuri.
5. Administrare, sancțiuni și reguli interne
5.1. Asociația de proprietari va rãspunde de administrarea și de funcționarea condominiului/condominiilor și de
întreținerea, repararea, renovarea și îmbunãtãțirea proprietãții comune, iar costurile aferente vor fi calculate conform coteipãrți proporționale de proprietate sau, dupã caz, conform numãrului de persoane prevãzute în anexa la prezentul acord
de asociere. (Se pot face precizãri concrete privind repartizarea cheltuielilor comune de întreținere pe cotã-parte indivizã
sau pe numãr de persoane, dupã caz, avându-se în vedere prevederile legale și opțiunile asociațiilor de proprietari, acolo
unde legea permite acest lucru.)
5.2. Nici un proprietar de apartament sau de spațiu cu altã destinație decât cea de locuințã nu va fi exceptat de
obligația de a contribui la plata cheltuielilor comune, ca urmare a renunțãrii la folosirea unei pãrți din proprietatea
comunã, a abandonãrii apartamentului sau a spațiului cu altã destinație decât cea de locuințã ori în alte situații.
5.3. Administrarea condominiului se va face în conformitate cu prevederile legislației în vigoare, ale prezentului
acord de asociere și ale statutului asociației de proprietari, precum și cu regulile și regulamentele care se vor adopta prin
hotãrâre de cãtre adunarea generalã a asociației de proprietari.
5.4. Fiecare proprietar, chiriaș sau ocupant al unui apartament ori spațiu cu altã destinație decât cea de locuințã
se va conforma regulilor prezentului acord de asociere, regulilor și regulamentelor asociației de proprietari, precum și
hotãrârilor și rezoluțiilor adoptate legal de cãtre asociația de proprietari.
Nerespectarea acestor prevederi, hotãrâri și rezoluții va constitui temeiul acțiunii în justiție a asociației de proprietari împotriva celor în cauzã, pentru recuperarea daunelor sau în vederea obligãrii la conformare. În cazul în care un chiriaș sau alt ocupant al apartamentului ori spațiului cu altã destinație decât cea de locuințã nu respectã reglementãrile
menționate, asociația de proprietari îl poate chema în judecatã pe chiriașul/ocupantul sau pe proprietarul respectivului
apartament ori al spațiului cu altã destinație decât cea de locuințã sau pe ambii, dupã cum hotãrãște asociația de proprietari.
5.5. Dacã o hotãrâre a adunãrii generale a asociației de proprietari sau prevederile prezentului acord de asociere
conduc la lezarea intereselor unei minoritãți a proprietarilor, orice proprietar poate intenta acțiune în justiție împotriva
asociației de proprietari, pentru invalidarea hotãrârii sau a prevederii respective, în termen de 60 de zile de la adoptarea
acesteia.
Președintele comitetului executiv va reprezenta asociația de proprietari în procesele intentate împotriva proprietarilor sau de cãtre proprietari.
Orice hotãrâre a adunãrii generale a asociației de proprietari ce intrã sub incidența acestei reglementãri se aplicã
numai dupã expirarea termenului de 60 de zile de la adoptarea acesteia.
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice
STATUTUL

asociației de proprietari
(model)
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, obiectul de activitate, sediul,
durata și membrii asociației de proprietari
ARTICOLUL 1
Denumirea asociației de proprietari

Denumirea asociației de proprietari este ......................... .
ARTICOLUL 2
Forma juridicã a asociației de proprietari

(1) Asociația de proprietari .............................................
(denumirea)

este persoanã juridicã românã de drept privat, nonprofit
(fãrã scopuri patrimoniale), constituitã în baza prevederilor

Legii locuinței nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și ale Ordonanței Guvernului
nr. 85/2001 privind organizarea și funcționarea asociațiilor de
proprietari, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 234/2002.
(2) Asociația de proprietari își desfãșoarã activitatea în
conformitate cu legile române și cu prezentul statut.
Asociația de proprietari are ștampilã proprie.
ARTICOLUL 3
Obiectul de activitate

(1) Asociația de proprietari are ca obiect de activitate
asigurarea condițiilor de funcționare normalã atât a
locuințelor (apartamentelor) și spațiilor cu altã destinație
decât cea de locuințã, denumite în continuare spații, aflate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/8.V.2003
în proprietate exclusivã, cât și a spațiilor construcțiilor și
instalațiilor, aflate în proprietate comunã indivizibilã, aferentã condominiului.
(2) În scopul realizãrii obiectului sãu de activitate asociația de proprietari are urmãtoarele atribuții principale:
a) încheie contracte cu furnizorii de produse și de servicii și își asumã obligații în nume propriu și în numele
proprietarilor;
b) angajeazã și, dupã caz, suspendã din funcție administratorul proprietãții comune indivize și personalul necesar
bunei gospodãriri a acestei proprietãți;
c) reglementeazã folosirea, întreținerea, repararea, înlocuirea și modificarea proprietãții comune;
d) adoptã și amendeazã bugetul de venituri și cheltuieli,
precum și fondul de rulment; asigurã calcularea și încasarea cotelor obișnuite și speciale pentru cheltuieli comune
de la proprietari; impune penalizãri pentru întârzierea la
plata cotelor de întreținere;
e) adoptã sau amendeazã decizii, reguli sau regulamente;
f) inițiazã și apãrã în procese, în nume propriu și/sau al
asociaților, interesele comune legate de clãdire;
g) exercitã și alte atribuții care i-au fost conferite prin
acordul de asociere sau prin votul asociaților.
(3) Pentru furnizarea unor servicii necesare realizãrii
obiectului sãu de activitate asociația de proprietari poate
angaja persoane fizice sau juridice specializate, din cadrul
asociației și/sau din afara acesteia. Personalul necesar
bunei gospodãriri a proprietãții comune din clãdire poate fi
angajat prin contract individual de muncã sau prin convenție civilã de prestãri de servicii, conform celor ce se
stabilesc prin negociere.
ARTICOLUL 4
Sediul asociației

Sediul asociației de proprietari este în România, localitatea ..........................., str. ......................... nr. .......,
județul/sectorul .......... (se va specifica și locul/adresa de
primire a corespondenței).
ARTICOLUL 5
Durata asociației de proprietari

Durata asociației de proprietari este nelimitatã.
ARTICOLUL 6
Membrii asociației de proprietari

Membrii asociației de proprietari sunt toți proprietarii,
persoane fizice sau juridice, deținãtori ai uneia sau mai
multor locuințe ori spații cu altã destinație decât cea de
locuințã din condominiu (pentru cazurile în care asociația
se constituie pe mai multe clãdiri, în condițiile de excepție
prevãzute de lege), care au semnat acordul de asociere,
prezentați în anexã.
CAPITOLUL II
Patrimoniul asociației de proprietari
ARTICOLUL 7

(1) Patrimoniul asociației de proprietari este format din:
a) mijloace bãnești, în valoare de ............. lei, care pot
fi majorate sau reduse în urma deciziei adunãrii generale a
asociației de proprietari, cu respectarea prevederilor legale.
Majorarea acestor fonduri se poate face numai prin vãrsarea de lichiditãți;
b) mijloace materiale: scule, dispozitive, utilaje și mijloace fixe necesare în administrarea proprietãții comune,
(2) Mijloacele bãnești ale asociației de proprietari sunt
alcãtuite din fondurile constituite la înființarea asociației, din
sumele prevãzute și încasate conform listelor lunare de
platã a cotelor de contribuție a proprietarilor la cheltuielile
asociației, care reprezintã contravaloarea facturilor sau

17

actelor de platã, precum și din alte venituri ale asociației.
Asociația de proprietari are unul sau mai multe conturi la
unitatea bancarã sau la filiala C.E.C. stabilitã de comitetul
executiv al acesteia.
(3) Fondul de rulment se constituie pe baza hotãrârii
adunãrii generale a asociației de proprietari. Necesitatea
constituirii acestuia este determinatã de modul de întocmire
a listei lunare de platã, termenul de platã a cotelor de
contribuție și sistemul de penalizãri al asociației de proprietari și al furnizorilor de servicii.
(4) Fondul de rulment se calculeazã pentru fiecare proprietar în funcție de numãrul de persoane înregistrate în
cartea de imobil și de cota-parte de proprietate indivizã din
proprietatea comunã, dupã natura serviciului facturat (modul
de repartizare a consumurilor aferente facturilor).
(5) Valoarea fondului de rulment trebuie sã fie egalã cu
suma corespunzãtoare acoperirii cheltuielilor lunare, la nivelul lunii cu cheltuielile cele mai mari, dintr-un an calendaristic.
(6) Dacã este cazul, în condiții de instabilitate economicã, fondul de rulment se actualizeazã periodic prin depunerea de cãtre fiecare proprietar a unei sume reprezentând
diferența dintre valoarea existentã și cea necesarã acoperirii cheltuielilor lunare ale asociației de proprietari, corespunzãtoare fiecãrui proprietar.
(7) Fiecare proprietar va beneficia de propriul fond de
rulment pentru acoperirea cheltuielilor curente.
(8) Fondul de rulment constituit se utilizeazã numai pentru plata facturilor curente, aferente consumurilor lunii anterioare. Dupã plata facturilor curente fondul de rulment se
reîntregește lunar prin încasarea cotelor de contribuție
afișate pe lista de platã a lunii în curs, având ca referințã
de calcul aceste facturi curente, corespunzãtoare consumurilor lunii anterioare.
(9) În perioadele în care valoarea fondului de rulment
este mai mare decât volumul cheltuielilor, diferența devine
depozit bancar purtãtor de dobândã.
(10) Fondul de rulment se încaseazã distinct fațã de
cota de contribuție lunarã.
(11) Fondul de rulment se restituie în întregime respectivului proprietar, în momentul pierderii calitãții de membru
al asociației de proprietari, urmând ca viitorul proprietar,
membru al asociației, sã achite fondul de rulment, corespunzãtor cheltuielilor aferente lui.
(12) Fondul de reparații se constituie pânã la limita
maximã aprobatã de adunarea generalã a asociației de
proprietari la stabilirea bugetului de venituri și cheltuieli
anual, în funcție de necesitãțile stabilite de comitetul executiv, prin contribuția lunarã a membrilor, proporțional cu
cota-parte din proprietatea comunã.
(13) Dupã efectuarea reparațiilor, fondul de reparații se
reîntregește lunar prin contribuția fiecãrui proprietar, iar
sumele rãmase necheltuite fie se restituie proprietarilor, fie
se constituie într-un depozit bancar, urmând a fi incluse în
bugetul anual urmãtor, potrivit hotãrârii adunãrii generale a
asociației de proprietari.
(14) În momentul pierderii calitãții de membru al asociației de proprietari, fondul de reparații nu se restituie
decât în condițiile alineatului precedent, urmând a fi alimentat în continuare de viitorul proprietar.
(15) Fondurile special constituite și alte fonduri au
același regim ca și fondul de reparații.
(16) Mijloacele materiale se compun din: mobilier,
unelte, utilaje, materiale pentru curãțenie și iluminat, consumabile necesare desfãșurãrii activitãților în cadrul asociației de proprietari și altele asemenea.
(17) Mijloacele materiale se dobândesc prin cumpãrare
sau prin donație. Sumele necesare pentru cumpãrarea mijloacelor materiale, altele decât cele care sunt cuprinse în
cheltuielile administrative, se obțin prin contribuția proprietarilor, proporțional cu cota-parte din proprietatea comunã, și
se restituie sau se depoziteazã, în mãsura în care nu au
fost cheltuite, conform hotãrârii adunãrii generale a asociației de proprietari.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/8.V.2003
ARTICOLUL 8

(1) Patrimoniul asociației de proprietari poate proveni și
din donații și sponsorizãri.
(2) Apartamentele sau spațiile cu altã destinație decât
cea de locuințã, cumpãrate de asociația de proprietari, vor
face parte din patrimoniul asociației.
ARTICOLUL 9

(1) Gestionarea patrimoniului, precum și activitatea
financiar-contabilã se exercitã fie de membri ai comisiei de
cenzori sau alți membri ai asociației de proprietari, cu
cunoștințe de specialitate și experiențã în domeniile economic, financiar și juridic, fie de persoane fizice sau juridice,
asociații ori agenți economici specializați.
(2) Controlul gestiunii patrimoniului, precum și al activitãții financiar-contabile se exercitã de comitetul executiv al
asociației de proprietari.
ARTICOLUL 10

Patrimoniul asociației de proprietari nu poate fi grevat
de datorii sau de alte obligații personale ale asociaților.
CAPITOLUL III
Structura organizatoricã
ARTICOLUL 11
Adunarea generalã

(1) Asociația de proprietari este condusã de adunarea
generalã. Dupã prima întrunire organizatoricã adunarea
generalã se întrunește cel puțin o datã în fiecare an calendaristic.
(2) Întrunirea adunãrii generale va fi anunțatã în scris
prin afișare la loc vizibil, cu cel puțin 10 zile înainte de
data convocãrii.
(3) Pentru ca hotãrârile adunãrii generale sã fie valabile,
este necesarã prezența majoritãții membrilor asociați, personal sau prin reprezentant.
(4) În cazul în care cvorumul nu este întrunit, adunarea
generalã va fi convocatã la o datã ulterioarã, când proprietarii prezenți pot hotãrî, cu majoritate de voturi, asupra problemelor înscrise pe ordinea de zi, indiferent de cvorum.
(5) Hotãrârile adunãrii generale vor fi luate cu majoritate
de voturi (cu cel puțin jumãtate plus unu din voturile proprietarilor prezenți la adunarea generalã).
(6) Hotãrârile adunãrii generale privind modificarea statutului sau dizolvarea asociației de proprietari ori perceperea unei sume speciale destinate achitãrii cheltuielilor
comune neprevãzute în buget, dar necesare, se adoptã cu
votul a douã treimi din numãrul membrilor asociației de
proprietari.
(7) Votul fiecãrui proprietar are o pondere egalã cu
cota-parte din proprietatea comunã. Proprietarul poate fi
reprezentat de un membru al familiei sau de un alt reprezentant care are o împuternicire semnatã de proprietarul în
numele cãruia voteazã. Un membru al asociației de
proprietari poate reprezenta cel mult încã un membru
absent, prin împuternicire scrisã. În cazul egalitãții de
voturi, votul președintelui este decisiv.
(8) Dacã o decizie a asociației de proprietari este contrarã legii sau acordului de asociere ori este de naturã sã
producã daune considerabile intereselor unei minoritãți a
proprietarilor, orice proprietar poate iniția acțiune în justiție
împotriva respectivei decizii, în termen de 60 de zile de la
adoptarea acesteia. Acțiunea în justiție nu trebuie sã întrerupã aplicarea deciziei decât atunci când instanța hotãrãște
suspendarea aplicãrii deciziei respective.
(9) Adunarea generalã are urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã darea de seamã anualã asupra activitãții
comitetului executiv al asociației de proprietari, raportul
comisiei de cenzori și raportul exercițiului bugetar,
acordând anual descãrcare de gestiune comitetului executiv
și celui care exercitã administrarea condominiului, în

mãsura în care cei în cauzã nu se fac vinovați de lipsuri
în gestiune sau de alte fapte care implicã rãspunderi materiale ori penale; adoptã și amendeazã bugetele de venituri
și cheltuieli, precum și fondul de rulment, dacã acesta se
constituie; valideazã rectificãri ale bugetului de venituri și
cheltuieli;
b) adoptã sau amendeazã deciziile, regulile și regulamentele asociației de proprietari;
c) hotãrãște cu majoritate de voturi din numãrul membrilor prezenți asupra necesitãții constituirii fondului de rulment, fondului de reparații și a altor fonduri speciale, în
condițiile legii;
d) hotãrãște cu acordul a cel puțin douã treimi din
numãrul membrilor asociați modificãrile ulterioare ale statutului asociației de proprietari și/sau ale acordului de asociere;
e) hotãrãște asupra: naturii și volumului mijloacelor
materiale și bãnești necesare desfãșurãrii activitãții
asociației de proprietari; modului de folosire a mijloacelor
bãnești, sumele pânã la care comitetul executiv poate
angaja cheltuieli în numele asociației de proprietari și limita
maximã sau cuantumul sumelor ce se pot reține în casa
proprie pentru efectuarea plãților curente (plafonul de
casã);
f) hotãrãște modul de asigurare a administrãrii condominiului de cãtre o persoanã fizicã sau juridicã;
g) hotãrãște volumul serviciilor necesare a fi efectuate
pentru buna funcționare a condominiului;
h) hotãrãște asupra cuantumului salariilor, indemnizațiilor
și premiilor pentru personalul angajat cu contract individual
de muncã sau cu convenție civilã de prestãri de servicii,
membri sau nemembri ai asociației de proprietari, și asupra
valorii de contractare (procent, criterii și altele asemenea),
în cazul în care managementul clãdirii este asigurat de
persoane juridice; hotãrãște care dintre funcțiile din structura organizatoricã a asociației de proprietari pot fi salarizate;
i) hotãrãște asupra acordãrii unor drepturi bãnești membrilor asociației de proprietari, aleși sau nu în structura
organizatoricã a asociației, care desfãșoarã activitãți lucrative folositoare acesteia;
j) hotãrãște asupra duratei celor care locuiesc temporar,
veniți în vizitã, sau care presteazã activitãți gospodãrești în
timpul zilei, precum și asupra perioadei de la care proprietarii, respectiv chiriașii, pot solicita, în scris, scutirea de la
plata cheltuielilor pe persoanã;
k) la constituirea asociației de proprietari, hotãrãște
numãrul membrilor comitetului executiv și ai comisiei de
cenzori, precum și durata mandatelor acestora;
l) alege, dintre membrii asociației de proprietari, comitetul executiv al asociației, validându-l dintre aceștia pe
președinte;
m) alege, dintre membrii asociației de proprietari,
comisia de cenzori sau hotãrãște delegarea atribuțiilor
comisiei de cenzori unor persoane fizice sau juridice, asociații ori agenți economici specializați, pe bazã de contract;
n) revocã, atunci când este cazul, oricare dintre membrii
comitetului executiv sau ai comisiei de cenzori, alegând un
succesor pentru ocuparea locului vacant, prin votul majoritãții simple a celor prezenți;
o) hotãrãște termenul și forma de platã a cotelor de
contribuție a membrilor asociației de proprietari;
p) valideazã sistemul de penalizãri stabilit de comitetul
executiv al asociației de proprietari;
r) hotãrãște cu votul tuturor membrilor asociației de proprietari asupra necesitãții angajãrii de credite bancare pentru îndeplinirea scopurilor asociației de proprietari și modul
de garantare a acestora;
s) hotãrãște cu votul tuturor membrilor asociației de proprietari asupra participãrii cu capital la constituirea de
agenți economici sau asupra oportunitãții cumpãrãrii ori
preluãrii în locație de gestiune a spațiilor comerciale situate
la parterul condominiului; de asemenea, decide, cu același
numãr de voturi, asupra cumpãrãrii de apartamente sau de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/8.V.2003
spații cu altã destinație decât cea de locuințã, din cadrul
condominiului, de la persoane fizice sau juridice, membre
ale asociației de proprietari, în scopul eficientizãrii activitãții
acesteia; hotãrãște destinația spațiilor cumpãrate sau preluate de asociația de proprietari;
t) hotãrãște cu votul tuturor membrilor asociației de proprietari preluarea în administrare, concesiune sau închiriere
a terenurilor aferente condominiului;
u) adoptã mãsuri sau programe sociale privind ajutorarea familiilor nevoiașe, membre ale asociației de proprietari,
pe perioade limitate; adoptã programe de instruire și
conștientizare a proprietarilor asupra importanței folosirii
raționale a utilitãților (apã, curent electric, gaze naturale și
altele asemenea);
v) hotãrãște cu votul a douã treimi dintre membrii asociației de proprietari schimbarea instalațiilor comune precum: încãlzirea centralã, boilerele cu apã caldã,
rezervoarele cu apã, lifturile și alte dotãri de amploare
similarã;
x) adoptã mãsuri privind condițiile ce trebuie îndeplinite
de deținãtorii de animale de casã din cadrul condominiului.
(10) Discuțiile și hotãrârile adunãrii generale se consemneazã într-un registru de procese-verbale, care se
pãstreazã la președintele asociației de proprietari; procesulverbal se va semna de toți membrii participanți.
ARTICOLUL 12
Comitetul executiv

(1) Autoritatea de a stabili direcțiile privind funcționalitatea și administrarea condominiului poate fi delegatã de
cãtre asociația de proprietari cãtre comitetul executiv al
acesteia.
(2) Comitetul executiv va acționa în numele proprietarilor
în ceea ce privește administrarea și funcționalitatea condominiului, cu excepția atribuțiilor rezervate exclusiv acestora.
(3) Comitetul executiv se va întruni de cel puțin 4 ori
pe an. Numãrul membrilor ce formeazã comitetul executiv
va fi stabilit de adunarea generalã a asociației de proprietari, dar va fi un numãr impar și nu mai mic de 3.
(4) Comitetul executiv va fi condus de un președinte
care va fi desemnat în persoana celui care întrunește cel
mai mare numãr de voturi la alegerea comitetului executiv.
(5) Comitetul executiv va alege vicepreședintele și
secretarul, care sunt membri ai comitetului executiv.
(6) Președintele asociației de proprietari va fi și
președintele comitetului executiv.
(7) Atribuțiile comitetului executiv sunt:
a) aduce la îndeplinire hotãrârile adunãrii generale a
asociației de proprietari, executã bugetul de venituri și cheltuieli al asociației de proprietari și întocmește proiectul
bugetului pentru anul urmãtor; prezintã dãri de seamã asupra activitãții desfãșurate, precum și propuneri de mãsuri
pentru îmbunãtãțirea acesteia; în situații excepționale,
hotãrãște rectificarea bugetului de venituri și cheltuieli pentru anul în curs, în prima adunare generalã validându-se
aceastã rectificare; convoacã adunarea generalã a
asociației de proprietari în ședințe extraordinare ori de câte
ori este nevoie;
b) rãspunde de îngrijirea, pãstrarea în bune condiții și
supravegherea utilitãților condominiului, spațiilor comune și
instalațiilor. Angajarea personalului se face cu contract individual de muncã sau cu convenție civilã de prestãri de
servicii, prin negociere;
c) analizeazã oferte și negociazã contracte, în cazul în
care administrarea condominiului, parțial sau total, va fi asiguratã de persoane juridice (societãți comerciale, instituții
specializate, asociații);
d) rãspunde de încasarea lunarã a cotelor de contribuție
de la proprietari; emite somații cãtre restanțierii care
depãșesc termenul de platã; rezolvã contestațiile proprietarilor cu privire la cuantumul cotelor de contribuție;
e) urmãrește, în condițiile legii, recuperarea pagubelor
produse asociației de proprietari; în cazul persoanelor

19

angajate cu contract individual de muncã, sunt aplicabile,
în mod corespunzãtor, dispozițiile Codului muncii; în cazul
neidentificãrii persoanelor vinovate, dã dispoziții de reparare
din contul asociației de proprietari, în condițiile legii;
f) negociazã contracte cu persoane fizice sau juridice,
membre sau nemembre ale asociației de proprietari, pentru
închirierea ori întrebuințarea unor elemente sau suprafețe
din proprietatea comunã. Elementele proprietãții comune
sunt prevãzute în acordul de asociere;
g) propune adunãrii generale ca managementul de proprietate și managementul financiar, inclusiv atribuțiile comisiei de cenzori, sã fie preluate, pe bazã de contract, de
cãtre persoane juridice;
h) hotãrãște necesitatea efectuãrii operațiunilor de verificare și control asupra modului de gestionare a bunurilor
asociației de proprietari;
i) înștiințeazã proprietarii despre necesitatea efectuãrii
reparațiilor la pãrțile și instalațiile comune ale clãdirii (pentru apartamentele sau spațiile proprietate de stat
înștiințarea va fi fãcutã instituției care le are în administrare); avizeazã începerea, într-o ordine de prioritãți, a
lucrãrilor de reparații;
j) dã dispoziții de realizare a unui sistem propriu de
protejare a bunurilor asociației de proprietari, de securitate
a clãdirii, a proprietãții;
k) propune adunãrii generale crearea unor fonduri speciale necesare pentru buna funcționare și dezvoltare a
clãdirii, precum și pentru crearea unei ambianțe plãcute
pentru petrecerea timpului liber în cadrul condominiului de
cãtre proprietarii membri ai asociației și alte persoane;
urmãrește completarea la zi a cãrții tehnice a construcției;
l) împuternicește administratorul pentru a putea efectua
verificãri privind: situația reparațiilor la instalațiile proprietate
comunã, înlãturarea pierderilor de apã datorate instalațiilor
pe verticalã sau pe orizontalã defecte ori a altor pierderi în
instalațiile interioare, care determinã creșterea nejustificatã
a cheltuielilor, citirea contoarelor individuale, acolo unde
existã, și, dacã este cazul, în funcție de prevederile contractuale cu furnizorii, asigurarea unei igiene corespunzãtoare, sugerând, când este cazul, proprietarilor efectuarea
de dezinsecții, dezinfecții, deratizãri asupra proprietãții individuale și rezolvarea altor probleme;
m) participã la recepția lucrãrilor angajate de asociația
de proprietari pentru reparații asupra proprietãții comune,
precum și a altor lucrãri;
n) stabilește modul de calcul și de încasare a fondului
de rulment, dacã acesta se constituie, și avizeazã actualizarea acestuia, dacã este cazul;
o) hotãrãște asupra managementului financiar al asociației de proprietari (data afișãrii listei de platã, formatul și
caracteristicile listei de platã, locul și programul de încasãri
și altele asemenea), dacã acesta este asigurat de o persoanã fizicã; stabilește și supune validãrii adunãrii generale
a asociației de proprietari sistemul de penalizãri pentru
neplata cotelor lunare de contribuție și pentru pierderi datorate inexistenței depozitelor bancare rezultate din exercițiul
financiar-contabil, ținând cont de nivelul cel mai ridicat permis de legislație; hotãrãște condițiile în care se efectueazã
introducerea la platã a persoanelor care locuiesc clandestin
în bloc;
p) hotãrãște acționarea în justiție a proprietarilor vinovați
de neplata cotelor lunare de contribuție la cheltuielile asociației de proprietari, inclusiv cele neprevãzute, timp de mai
mult de 90 de zile de la termenul stabilit;
r) hotãrãște acționarea în justiție a celor ce se fac
vinovați de încãlcarea prevederilor contractuale pe care
asociația de proprietari le-a angajat, în cazul în care nu se
gãsesc soluții de rezolvare prin conciliere;
s) asigurã condițiile necesare securitãții și igienei în procesul muncii, precum și mãsuri de prevenire și stingere a
incendiilor, conform prevederilor legale;
t) supune aprobãrii adunãrii generale a asociației de
proprietari și transmite hotãrârea acesteia cu privire la

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/8.V.2003

transformarea suprafețelor apartamentelor în spații cu altã
destinație decât cea de locuințã sau cu privire la modificarea destinației suprafețelor deja transformate, ținând cont
de respectarea de cãtre solicitant a prevederilor statutului
și a legilor; anunțã furnizorii de servicii dacã în termenul
prevãzut de statut proprietarii cu astfel de solicitãri nu prezintã asociației dosar cu copii de pe contractele individuale
angajate cu aceștia. Dacã în urma acestor transformãri
activitatea ce urmeazã sã se desfãșoare implicã cheltuieli
suplimentare pentru asociație, negociazã și încheie, anual,
o convenție cu proprietarul/proprietarii;
u) hotãrãște societatea bancarã la care asociația de
proprietari își va deschide unul sau mai multe conturi;
v) propune adunãrii generale a asociației de proprietari
mãsuri și soluții cu privire la dezvoltarea condominiului și
eficientizarea activitãții asociației de proprietari, modificãri
ale statutului, participãri cu capital, cumpãrãri sau închirieri
de spații, concesionãri de terenuri, contractãri de credite,
asigurãri și altele asemenea, în condițiile art. 11 alin. (9)
lit. s);
x) rãspunde tuturor întrebãrilor și solicitãrilor venite de
la proprietari; încurajeazã și sprijinã inițiative personale ale
membrilor asociației de proprietari, în scopurile acesteia.
(8) Asociația de proprietari, prin comitetul executiv,
poate suspenda din funcție sau poate rezilia contractul individual de muncã ori convenția civilã de prestãri de servicii,
încheiatã cu oricine din rândul personalului angajat ori,
dupã caz, poate rezilia contractele încheiate cu alte persoane fizice sau juridice, în condițiile legii.
(9) Comitetul executiv lucreazã valabil în prezența a
jumãtate plus unu din numãrul membrilor sãi și adoptã
hotãrâri cu cel puțin douã treimi din numãrul membrilor
prezenți.
(10) Discuțiile și hotãrârile se consemneazã în registrul
de procese-verbale, care se pãstreazã la președinte, procesele-verbale semnându-se de toți membrii comitetului
executiv prezenți.
ARTICOLUL 13
Comisia de cenzori

(1) Adunarea generalã a asociației de proprietari alege
dintre membrii asociației de proprietari o comisie de cenzori care va verifica situația financiarã și contabilã și va
consilia asociația în ceea ce privește problemele financiare
și statutare.
(2) Numãrul membrilor comisiei de cenzori, care va fi
impar, dar nu mai mic de 3, și durata mandatului acestora
se stabilesc la adunarea generalã de constituire a
asociației de proprietari.
(3) Membrii comisiei de cenzori nu pot face parte din
comitetul executiv și trebuie sã aibã cunoștințe în domeniile financiar, economic și/sau juridic. Comisia de cenzori
va alege dintre membrii sãi un președinte.
(4) Mandatul membrilor comisiei de cenzori înceteazã
înainte de expirarea duratei sale, prin revocare sau în
cazul imposibilitãții de a-și continua atribuțiile.
(5) Comisia de cenzori are urmãtoarele atribuții:
a) verificã îndeplinirea condițiilor statutare privind prezența și votul în adunãrile generale ale asociației de proprietari;
b) verificã execuția bugetarã, propunerile pentru proiectul
bugetului de venituri și cheltuieli pentru anul urmãtor și
propunerile pentru rectificarea bugetului pentru anul în curs;
c) efectueazã controlul preventiv pentru plãțile cu numerar și urmãrește depunerile în contul curent al asociației de
proprietari ale numerarului ce depãșește plafonul de casã,
în cazul în care managementul financiar al asociației de
proprietari este asigurat de o persoanã fizicã. Viza de control preventiv se acordã de un membru al comisiei de cenzori, în cazul în care asociația de proprietari nu are o
persoanã care îndeplinește funcția de contabil;
d) dacã managementul financiar este asigurat de o
persoanã fizicã, verificã, cel puțin o datã pe semestru,

gestiunea asociației de proprietari, stabilirea și încasarea
cotelor de contribuție la cheltuielile asociației, consemnând
constatãrile într-un registru de procese-verbale, care se
pãstreazã de președintele comisiei de cenzori sau de un
alt membru stabilit de aceasta;
e) verificã dacã registrele asociației de proprietari îndeplinesc
condițiile
legale
necesare
desfãșurãrii
corespunzãtoare a managementului financiar;
f) întocmește, pe baza verificãrilor efectuate, și prezintã
adunãrii generale a asociației de proprietari rapoarte asupra
activitãții sale și asupra gestiunii asociației de proprietari,
propunând anual descãrcarea de gestiune a comitetului
executiv și a celui care asigurã managementul condominiului;
g) propune spre aprobare adunãrii generale a asociației
de proprietari sau, dupã caz, comitetului executiv programe,
proiecte de programe cu mãsuri necesare desfãșurãrii
managementului financiar; propune recuperarea, în condițiile
legii, a pagubelor produse de personalul ce deservește
asociația de proprietari sau de membri ai acesteia.
Recomandã comitetului executiv sesizarea instanțelor de
urmãrire penalã, când constatã sãvârșirea unor infracțiuni
prevãzute de legislația financiar-contabilã;
h) în cazul în care managementul financiar se hotãrãște
a fi asigurat de persoane juridice, comisia de cenzori, prin
președinte sau membri delegați, participã la negocierea
contractelor respective, stabilind și modalitãțile de exercitare
a acestuia.
(6) Adunarea generalã a asociației de proprietari poate
hotãrî transferarea atribuțiilor comisiei de cenzori unor persoane fizice sau juridice, asociații sau agenți economici
specializați, pe bazã de contract.
ARTICOLUL 14
Președintele

(1) Conducãtorul executiv al asociației de proprietari
este președintele. Președintele este înlocuit de
vicepreședinte, care îi va îndeplini atribuțiile, în cazul
absenței acestuia sau când se aflã în imposibilitatea de
a-și îndeplini atribuțiile.
(2) Președintele asociației de proprietari are urmãtoarele
atribuții:
a) verificã respectarea și îndeplinirea hotãrârilor adoptate
de adunarea generalã a asociației de proprietari și de
comitetul executiv, controleazã persoanele care deservesc
asociația de proprietari și propune soluții corespunzãtoare
pentru îndeplinirea sarcinilor acestora; în cazul în care
administrarea condominiului este asiguratã de persoane
juridice, supravegheazã stricta respectare a clauzelor contractuale;
b) reprezintã asociația de proprietari în încheierea și
derularea contractelor și își asumã obligații în numele asociației; reprezintã asociația de proprietari împotriva unor
terți, inclusiv în acțiunile judecãtorești inițiate de asociație
împotriva unui proprietar, membru al asociației, care nu
și-a îndeplinit obligațiile statutare fațã de asociație, sau în
procesele inițiate de unul dintre proprietari, care contestã o
decizie a asociației;
c) avizeazã ordinea de prioritãți și planul lucrãrilor de
întreținere și reparații ale pãrților și instalațiilor comune ale
condominiului;
d) are drept de semnãturã asupra conturilor asociației
de proprietari;
e) primește cererile și reclamațiile de la proprietari și
sesizãrile administratorului, pe care le supune dezbaterii
comitetului executiv;
f) convoacã comitetul executiv trimestrial sau ori de câte
ori este nevoie;
g) întocmește ordinea de zi a ședinței comitetului executiv și conduce lucrãrile acesteia;
h) elibereazã adeverințele necesare proprietarilor care își
înstrãineazã apartamentele sau spațiile cu altã destinație
decât cea de locuințã, din care sã rezulte dacã aceștia

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/8.V.2003
și-au achitat sau nu au achitat la zi cheltuielile care le
revin în cadrul asociației de proprietari;
i) semneazã deciziile de imputare, precum și orice alte
acte (cereri, acțiuni de chemare în judecatã, sesizãri,
reclamații și altele asemenea) emise de comitetul executiv;
semneazã contractele individuale de muncã sau convențiile
civile de prestãri de servicii cu personalul angajat, precum
și orice alte contracte încheiate de asociația de proprietari
cu persoane fizice sau juridice;
j) pãstreazã și folosește ștampila asociației de proprietari.
(3) La asociațiile de proprietari care cuprind pânã la
10 proprietari președintele poate îndeplini și funcția de
administrator.
ARTICOLUL 15
Secretarul comitetului executiv

(1) Secretarul comitetului executiv va pãstra și va
întocmi procesele-verbale ale ședințelor comitetului executiv și procesele-verbale ale tuturor adunãrilor generale ale
asociației de proprietari.
(2) Secretarul comitetului executiv poate pãstra registrele
și celelalte acte ale asociației de proprietari, potrivit
hotãrârii comitetului executiv.
ARTICOLUL 16
Contabilul asociației de proprietari

Contabilul asociației de proprietari rãspunde de organizarea și conducerea contabilitãții potrivit legii. La asociațiile
de proprietari care opteazã pentru conducerea contabilitãții
în partidã simplã administratorul poate cumula și funcția de
contabil.
ARTICOLUL 17
Casierul asociației de proprietari

Casierul asociației de proprietari rãspunde de efectuarea
de încasãri și plãți în numerar, cu respectarea prevederilor
Regulamentului operațiunilor de casã. La asociațiile de proprietari care opteazã pentru conducerea contabilitãții în partidã simplã administratorul poate cumula și funcția de
casier.
CAPITOLUL IV
Managementul asociației de proprietari
ARTICOLUL 18

(1) Prin managementul asociației de proprietari, managementul condominiului sau administrarea condominiului se
înțelege managementul de proprietate (administrarea propriu-zisã a condominiului, a instalațiilor și a tuturor elementelor proprietãții comune, funcționarea centralelor termice
sau a punctelor termice aflate în proprietatea sau în administrarea asociației de proprietari) și managementul financiar (contabilitate și casierie).
(2) Activitatea de management al condominiului se
asigurã fie de persoane fizice angajate cu contracte individuale de muncã sau convenții civile de prestãri de servicii,
fie de persoane juridice, prin contracte de administrare,
potrivit hotãrârii adunãrii generale a asociației de proprietari.
ARTICOLUL 19
Administratorul

(1) Administratorul, persoanã fizicã, poate fi desemnat
dintre membrii asociației de proprietari sau dintre alte persoane cu cunoștințe profesionale ori cu experiența necesarã în domeniu.
(2) Administratorul, persoanã fizicã, poate fi angajat și
pe funcția de contabil, dacã îndeplinește condițiile
prevãzute în statut și în normele metodologice.
(3) Asociația de proprietari angajeazã administratorul și
contabilul, persoane fizice, pe bazã de contract individual

21

de muncã sau de convenție civilã de prestãri de servicii,
care prevede drepturile și obligațiile fiecãreia dintre pãrți,
stabilite prin negociere.
(4) Pentru reparații și pentru alte activitãți de întreținere
administratorul, ținând cont de cost, timp de execuție și
calitate, propune comitetului executiv, spre analizã și aprobare, agenți economici care satisfac cerințele în vederea
executãrii lucrãrilor, conform legilor existente.
(5) Pentru asigurarea funcționãrii centralelor termice
aparținând asociațiilor de proprietari sau aflate în administrarea acestora pot fi angajați fochiști și alte persoane, prin
contract individual de muncã sau prin convenție civilã de
prestãri de servicii, sau poate fi delegat un agent economic
specializat, persoanã juridicã.
(6) Încadrarea personalului cu contract individual de
muncã se face cu respectarea dispozițiilor legale în
vigoare.
(7) Durata și valoarea contractului individual de muncã
și a convenției civile de prestãri de servicii, sarcinile, drepturile și obligațiile se stabilesc prin negocieri între pãrți, cu
respectarea prevederilor legale.
(8) Administratorul, persoanã fizicã sau juridicã, are
urmãtoarele atribuții principale:
A. asigurã managementul financiar al asociației de proprietari prin:
a) gestiunea bunurilor și fondurilor bãnești;
b) întocmirea listelor lunare de platã;
c) încasarea, în locuri specifice, a cotelor de contribuție
a proprietarilor la cheltuielile curente ale asociației de proprietari;
d) efectuarea plãților și încasãrilor;
e) sesizarea comitetului executiv în vederea somãrii restanțierilor și aplicarea procedurii de recuperare a
restanțelor, cu penalizãrile aferente;
f) calcularea și încasarea penalizãrilor conform sistemului aprobat de adunarea generalã a asociației de proprietari;
g) actualizarea, dacã este cazul, cu avizul comitetului
executiv, a fondului de rulment;
h) întocmirea și pãstrarea evidențelor contabile și a
registrelor asociației de proprietari, specifice managementului financiar;
i) prezentarea, la solicitarea comitetului executiv sau a
comisiei de cenzori, a rapoartelor ori a documentelor necesare unor verificãri financiar-contabile ale asociației de proprietari;
j) verificarea sau avizarea, dacã este cazul, a indexului
contoarelor de rețea aferente mai multor asociații de proprietari;
k) controlul facturãrii corecte a consumurilor în funcție
de indexul contoarelor de bloc sau al contoarelor individuale, dacã acestea existã și au fost montate în conformitate
cu prevederile legale, și în funcție de normele metodologice de repartizare a consumurilor, acolo unde nu existã
contorizare la nivel de asociație de proprietari;
l) verificarea existenței contractelor între persoanele juridice, membre ale asociației de proprietari și furnizorii de
servicii (apã, gaze, energie electricã și termicã, salubrizare
și altele asemenea);
m) respectarea altor prevederi privind modul de exercitare a managementului financiar;
B. asigurã managementul de proprietate al asociației de
proprietari prin:
a) urmãrirea comportãrii în timp a construcției, pe toatã
durata contractului; întocmirea fișelor tehnice periodice cu
privire la starea clãdirii și a instalațiilor acesteia;
b) rãspunderea fațã de funcționalitatea și integritatea
elementelor proprietãții comune, fațã de mijloacele materiale
ale asociației de proprietari și de utilizarea în bune condiții
a acestora;
c) procurarea mijloacelor materiale necesare pentru
întreținerea și reparațiile curente ale elementelor proprietãții
comune; rãspunderea asupra integritãții acestora;

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/8.V.2003

d) înștiințarea comitetului executiv și luarea mãsurilor
necesare pentru efectuarea la timp și eficient a lucrãrilor
de întreținere și reparații;
e) urmãrirea realizãrii contractelor cu persoane fizice
sau juridice pentru reparații, închirierea unor spații sau elemente din proprietatea comunã, activitãți sociale și alte
tipuri de activitãți;
f) verificarea existenței contractelor de închiriere între
asociația de proprietari și persoane fizice sau juridice care
la data constituirii acesteia folosesc spații ori elemente din
proprietatea comunã. Dacã aceste contracte nu existã,
administratorul îi înștiințeazã pe cei în cauzã, punându-le
în vedere ca în termen de 30 de zile lucrãtoare sã încheie
contracte cu asociația de proprietari;
g) supravegherea execuției lucrãrilor de reparații și de
întreținere și participarea la recepția lor, consemnând
finalizarea acestora; asigurarea efectuãrii de plãți corespunzãtoare stadiului lucrãrii;
h) controlul personalului angajat de asociația de proprietari pentru curãțenie, încãrcarea și evacuarea gunoiului
menajer și alte activitãți, cu privire la îndeplinirea obligațiilor
contractuale și, în caz de încãlcare a acestora, sesizarea
comitetului executiv;
i) efectuarea de verificãri în vederea înlãturãrii
defecțiunilor apãrute la instalațiile de folosințã comunã și a
eliminãrii pierderilor care determinã creșterea nejustificatã a
cheltuielilor asociației de proprietari (scurgeri de apã și
altele asemenea). Dacã se constatã defecțiuni la instalațiile
aparținând proprietãții individuale (apartament sau spațiu cu
altã destinație decât cea de locuințã), se înștiințeazã
proprietarul respectiv asupra obligației de a remedia aceste
defecțiuni;
j) asigurarea cunoașterii și respectãrii regulilor de locuit
în condominiu;
C. îndeplinește orice alte obligații prevãzute de legislația
în vigoare.

repartizeazã în funcție de numãrul de persoane care locuiesc în luna respectivã în condominiu.
(9) Pentru proprietarii care determinã consumuri suplimentare (spãlãri de mașini, covoare și altele asemenea)
calculul cotei de contribuție se face conform baremurilor
stabilite prin legile sau actele normative existente.
(10) Cheltuielile comune (fonduri stabilite; cheltuieli
administrative; întreținerea și repararea ascensorului;
întreținerea interfonului; salarii pentru fochist, instalator,
electrician, portar și altele asemenea; prime; credite bancare; alte servicii cãtre proprietatea comunã) se calculeazã
în funcție de cota-parte indivizã din proprietatea comunã.
(11) Facturile primite de asociația de proprietari de la
furnizorii de servicii, care nu conțin index de consum, trebuie sã respecte normele metodologice de repartizare a
consumurilor, conform prevederilor legale.
(12) Stabilirea cotelor-pãrți din veniturile asociației de
proprietari, care sunt venituri comune, se face proporțional
cu cota-parte din proprietatea comunã aferentã fiecãrui proprietar.
(13) Pentru neplata cotelor de contribuție prevãzute în
lista de platã afișatã lunar, inclusiv a celor neprevãzute,
asociația de proprietari, prin sistemul de penalizãri propriu,
impune o penalizare oricãrui proprietar care se face vinovat, dupã o perioadã mai mare de 30 de zile calendaristice
de la termenul stabilit pentru platã, fãrã ca suma penalizãrilor sã poatã depãși suma cotei de întreținere lunare la
care s-a aplicat.
(14) Urmãrirea de cãtre asociația de proprietari a sumelor datorate de proprietarii restanțieri se face în baza extrasului din ultima listã de platã. Cheltuielile efectuate în
scopul recuperãrii datoriilor vor fi suportate de restanțierii
în cauzã.
(15) Sentința datã în favoarea asociației de proprietari
pentru sumele datorate de oricare proprietar poate fi pusã
în aplicare prin orice modalitate permisã de Codul de procedurã civilã pentru acoperirea datoriilor.

ARTICOLUL 20
Venituri și cheltuieli comune; calculul cotelor de contribuție
la cheltuielile asociației de proprietari

CAPITOLUL V
Obligațiile proprietarilor

(1) Anul fiscal al asociației de proprietari va fi anul
calendaristic.
(2) Înainte de începutul urmãtorului an fiscal și pentru
fiecare an fiscal ce urmeazã comitetul executiv va pregãti
și va prezenta proprietarilor, în adunarea generalã a asociației de proprietari, un buget de venituri și cheltuieli
anual, suficient pentru a acoperi cheltuielile anticipate ale
asociației.
(3) Bugetul anual de venituri și cheltuieli se adoptã prin
votul majoritãții simple a adunãrii generale a asociației de
proprietari.
(4) Toți proprietarii trebuie sã plãteascã în avans cota
ce le revine din bugetul pentru cheltuielile comune Ñ cheltuieli repartizate în funcție de cota-parte de proprietate
indivizã din proprietatea comunã. Plata se face conform
hotãrârii luate în adunarea generalã a asociației de
proprietari.
(5) Cota de contribuție la cheltuielile asociației de proprietari reprezintã suma pe care fiecare proprietar trebuie
sã o plãteascã lunar.
(6) Cheltuielile lunare ale asociației de proprietari sunt
repartizate în cheltuieli de întreținere și cheltuieli comune.
(7) Cotele de contribuție se calculeazã în baza facturilor
emise de furnizorii de servicii, fondurilor aprobate în adunarea generalã a asociației de proprietari și a normelor
metodologice în domeniu.
(8) Cheltuielile de întreținere (apã rece și caldã; combustibil pentru prepararea apei calde; gaze naturale; energie electricã; iluminarea scãrii; instalații scarã și forțã
ascensor; salubritate; salarii pentru administrare, contabilitate, casierie și curãțenie; materiale consumabile; pentru
întreținere; alte servicii ce deservesc proprietarii) se

ARTICOLUL 21

Fiecare proprietar este obligat sã își menținã proprietatea imobiliarã (proprietatea individualã și cota-parte de proprietate comunã indivizã aferentã acesteia) în bunã stare și
este rãspunzãtor de daunele provocate din cauza neîndeplinirii acestei obligații.
ARTICOLUL 22

Proprietarii de apartamente și spații cu altã destinație
decât cea de locuințã sunt obligați sã plãteascã cotele de
întreținere obișnuite sau speciale cãtre asociația de proprietari, pentru a se putea acoperi toate cheltuielile comune
ale clãdirii.
ARTICOLUL 23

Proprietarii din condominiu, indiferent dacã fac parte sau
nu din asociația de proprietari, sunt obligați:
a) sã plãteascã în avans cota ce le revine din bugetul
de venituri și cheltuieli al asociației de proprietari;
b) sã anunțe, în scris, numele persoanelor care locuiesc
temporar, venite în vizitã, sau care presteazã activitãți gospodãrești în timpul zilei, de minimum 15 zile pe lunã, conform prevederilor art. 18 alin. (5) lit. c) din Normele
metodologice privind organizarea și funcționarea asociațiilor
de proprietari;
c) sã semnaleze în timp util orice problemã care apare
la instalațiile de folosințã comunã;
d) sã respecte regulamentul intern al asociației de proprietari cu privire la normele de conviețuire socialã în
cadrul condominiului, sã anunțe comitetul executiv al asociației de proprietari despre intenția de a schimba destinația
proprietãții individuale, cerând acordul în scris, și sã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/8.V.2003
prezinte, în copie, toate documentele necesare desfãșurãrii
activitãților propuse (contracte, avize și altele asemenea),
în termen de 30 de zile lucrãtoare de la obținerea acordului;
e) sã nu schimbe aspectul proprietãții comune fãrã
acceptul scris al comitetului executiv al asociației de
proprietari;
f) sã accepte accesul în spațiul sãu, cu un preaviz de
15 zile, al unui reprezentant al asociației de proprietari,
atunci când este necesar sã se repare sau sã se
înlocuiascã elemente din proprietatea comunã, la care se
poate avea acces numai prin spațiul respectiv.
Reprezentantul asociației de proprietari va fi însoțit de persoana care va repara defecțiunea și de cel puțin un martor
din cadrul asociației de proprietari. Fac excepție cazurile de
maximã urgențã, când nu este necesar nici un preaviz;
g) în condiții de neparticipare la luarea deciziilor și la
desfãșurarea activitãților în cadrul asociației de proprietari,
sã nu aducã prejudicii morale celorlalți proprietari asociați
sau celor care desfãșoarã activitãți pentru asociație;
h) sã încheie cu asociația de proprietari contracte de
închiriere, pe care le negociazã cu comitetul executiv, pentru elemente sau suprafețe din proprietatea comunã folositã
în interes personal.
ARTICOLUL 24

Proprietarii, membri ai asociației de proprietari, au
urmãtoarele obligații:
a) sã respecte statutul asociației de proprietari;
b) sã se supunã hotãrârilor adunãrii generale a
asociației de proprietari;
c) sã participe la adunãrile generale ale asociației de
proprietari;
d) sã respecte orice angajament fãcut fațã de asociația
de proprietari;
e) sã nu aducã prejudicii materiale asociației de proprietari;
f) sã participe, atunci când este solicitat, la acțiuni deosebite, de maximã urgențã, corespunzãtoare scopurilor asociației de proprietari;
g) sã se conformeze obligațiilor proprietarilor din condominiu, prevãzute la art. 23.
ARTICOLUL 25

Dacã proprietarul unui apartament sau spațiu cu altã
destinație decât cea de locuințã sau orice altã persoanã
care acționeazã în numele sãu provoacã daune oricãrei
pãrți din proprietatea comunã sau altei proprietãți individuale, trebuie sã realizeze reparațiile necesare ori sã
plãteascã cheltuielile pentru lucrãrile de reparații.
ARTICOLUL 26

În cazul spațiilor cu altã destinație decât cea de
locuințã, respectiv al apartamentelor, cu mai mult de un
proprietar, relațiile de coproprietate dintre proprietari vor fi
reglementate în conformitate cu prevederile Codului civil.
ARTICOLUL 27

(1) Zidurile dintre apartamentele alãturate, care nu fac
parte din structura de rezistențã a condominiului, pot fi
reamplasate, prin acord între proprietarii apartamentelor sau
spațiilor respective și cu înștiințarea asociației de proprietari, în condițiile legii.
(2) Zidurile dintre apartamente și proprietatea comunã,
care nu fac parte din structura de rezistențã a condominiului, pot fi reamplasate numai prin amendarea acordului de
asociere.
ARTICOLUL 28

Dacã unul dintre proprietari împiedicã, cu bunã științã și
sub orice formã, folosirea normalã a condominiului, creând
prejudicii celorlalți proprietari, dupã caz, mãsurile pentru
folosirea normalã a condominiului se vor hotãrî pe cale
judecãtoreascã, la solicitarea asociației de proprietari.

23

ARTICOLUL 29

Fiecare proprietar, chiriaș sau ocupant al unui apartament ori spațiu cu altã destinație decât cea de locuințã are
obligația sã se conformeze regulilor prezentului statut, precum și regulilor, regulamentelor, hotãrârilor și rezoluțiilor
adoptate legal de asociația de proprietari.
CAPITOLUL VI
Drepturile proprietarilor
ARTICOLUL 30

Fiecare proprietar, indiferent dacã face parte sau nu din
asociația de proprietari, are dreptul de a folosi proprietatea
comunã din condominiu în condițiile stabilite de lege, de
regulamente ale autoritãților în drept, dar nici un proprietar
nu poate folosi aceastã proprietate astfel încât sã lezeze
drepturile sau interesele oricãrui alt proprietar al acesteia,
inclusiv cele stabilite prin prezentul statut.
ARTICOLUL 31

Fiecare proprietar poate folosi, poate ipoteca sau poate
înstrãina, în deplinã libertate, proprietatea imobiliarã pe
care o deține în cadrul condominiului.
ARTICOLUL 32

Membrii asociației de proprietari au și urmãtoarele drepturi:
a) sã participe cu vot deliberativ la adunarea generalã a
asociației de proprietari, sã aleagã și sã fie aleși în structura organizatoricã a asociației. Pentru a beneficia de acest
drept, persoana în cauzã trebuie sã posede capacitate juridicã deplinã. Minorii și persoanele puse sub interdicție nu
pot fi aleși în organele de conducere sau de control ale
asociației de proprietari;
b) sã solicite și sã primeascã, ori de câte ori este
necesar și motivat, explicații cu privire la calculul cotei de
contribuție afișat pe lista de platã și sã conteste, în scris,
la comitetul executiv al asociației de proprietari, în termen
de 10 zile de la afișarea listei, cuantumul stabilit al acestei
cote, iar în cazul în care contestația a fost respinsã, sã se
adreseze adunãrii generale; contestația nu suspendã plata
contribuției, dar determinã, în cazul aprobãrii, aplicarea unei
proceduri de reglementare ulterioarã, în cadrul comitetului
executiv sau al adunãrii generale a asociației de proprietari;
c) dacã o decizie a asociației de proprietari este contrarã statutului, acordului de asociere, legilor sau este de
naturã sã producã daune considerabile unei minoritãți a
proprietarilor, orice proprietar poate acționa în justiție valabilitatea respectivei decizii, în termen de 60 de zile de la
adoptarea acesteia;
d) sã solicite, în baza unei cereri cãtre președintele
asociației de proprietari, diminuarea temporarã a cotelor de
contribuție la cheltuielile asociației (reducerea cheltuielilor
de întreținere, dar nu și a cheltuielilor comune), dacã lipsa
din apartament este de cel puțin 15 zile calendaristice pe lunã;
e) sã punã întrebãri și sã solicite explicații comitetului
executiv, referitoare la activitatea asociației de proprietari;
f) sã beneficieze, când este cazul, de toate facilitãțile
rezultate în urma activitãților desfãșurate de asociația de
proprietari, în funcție de cota-parte de proprietate și de
gradul de implicare;
g) sã participe la activitãțile lucrative ale asociației,
benevol, în funcție de capacitãțile profesionale;
h) sã beneficieze de garanții morale și materiale, stabilite
de adunarea generalã a asociației de proprietari, pentru
inițiative personale, finalizate, în folosul asociației de proprietari;
i) sã prezinte spre rezolvare probleme specifice
asociației de proprietari sau probleme deosebite, care nu
au putut fi soluționate pe cale obișnuitã, și sã participe
activ la acțiunea de soluționare.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/8.V.2003
(2) Pe baza unui contract între furnizorii de servicii și
asociația de proprietari, cu aprobarea adunãrii generale a
asociației de proprietari, asociația poate presta servicii de
intermediere, conform statutului și legilor în vigoare.

CAPITOLUL VII
Dizolvarea asociației de proprietari
ARTICOLUL 33

Asociația de proprietari se va dizolva în situația în care
numãrul proprietarilor condominiului scade sub 5 sau cu
acordul tuturor proprietarilor ori al reprezentanților acestora,
în condiții de maximã urgențã, când situația sau când starea condominiului o impune.
ARTICOLUL 34

Asociația de proprietari se va putea dizolva și în
urmãtoarele cazuri:
a) când scopul pentru care a fost legal înființatã nu se
îndeplinește;
b) prin hotãrârea adunãrii generale a asociației de proprietari, adoptatã cu votul a cel puțin douã treimi din
numãrul membrilor asociați.
ARTICOLUL 35

În momentul dizolvãrii patrimoniul asociației de proprietari, respectiv veniturile provenite din preluarea sau din
lichidarea bunurilor asociației, acesta va fi distribuit proprietarilor proporțional cu cotele-pãrți din proprietatea comunã
sau, dacã este cazul, dupã cota de participare a proprietarilor la constituirea bunurilor asociației.

ARTICOLUL 39

Pentru obținerea de venituri necesare desfãșurãrii activitãților sale, asociația de proprietari poate desfãșura activitãți lucrative, în condițiile legii.
ARTICOLUL 40

(1) Consiliile locale ale municipiilor, orașelor, comunelor
și, respectiv, ale sectoarelor municipiului București, cu
sprijinul aparatului propriu al consiliilor județene, respectiv
al Consiliului General al Municipiului București, vor organiza
exercitarea controlului financiar-contabil și gestionar asupra
activitãții asociației de proprietari, la solicitarea unuia sau
mai multor membri ai asociației de proprietari.
(2) În acest scop asociația de proprietari este obligatã
sã punã la dispoziție autoritãților prevãzute la alineatul precedent registrele, actele asociației și toate informațiile considerate utile de acestea.
(3) În situația în care se constatã fraude sau lipsuri în
gestiune, vor fi sesizate organele de cercetare, iar comitetul executiv al asociației de proprietari va fi îndrumat sã
foloseascã cãile legale pentru recuperarea prejudiciului și
pentru a acționa în justiție împotriva celui care se face
vinovat.

ARTICOLUL 36

Dizolvarea asociației de proprietari va fi anunțatã la
judecãtoria sau administrația financiarã unde aceasta a fost
înregistratã.

ARTICOLUL 41

Organizarea și conducerea contabilitãții asociației de
proprietari se face potrivit legii.
ARTICOLUL 42

CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale

În cazul decesului unuia dintre asociați, activitatea asociației de proprietari va putea continua cu succesorii testamentari sau legali, dupã caz.

ARTICOLUL 37

(1) Activitatea asociației de proprietari se desfãșoarã și
cu respectarea metodologiei de încheiere, de executare și
încetare a raporturilor de muncã, de conducere a evidenței,
de efectuare a operațiunilor de disciplinã financiarã și de
casã, precum și de verificare financiar-contabilã, stabilite de
ministerele de resort și consiliile locale ale municipiilor,
orașelor și comunelor, respectiv ale sectoarelor municipiului București.
(2) Arhivarea documentelor și a registrelor asociației de
proprietari se face conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 38

(1) Dacã toți proprietarii, membri ai asociației, sunt
abonați individuali, pe bazã de contract, ai furnizorilor de
servicii, asociația de proprietari este degrevatã de atribuțiile
avute pânã la data respectivã, cu referire la calculul și
încasarea cotelor de contribuție, precum și la plata facturilor aferente.

ARTICOLUL 43

(1) Soluționarea litigiilor dintre asociația de proprietari și
terțe persoane fizice sau juridice române este de competența instanțelor judecãtorești române.
(2) Litigiile asociației de proprietari cu persoane fizice
sau juridice strãine sunt de competența organelor
judecãtorești prevãzute în legislația românã.
ARTICOLUL 44

(1) Pentru recuperarea banilor datorați și a dobânzii aferente, asociația de proprietari îi va putea chema în justiție
pe proprietarii care nu își achitã cotele de întreținere datorate mai mult de 90 de zile.
(2) Executarea accestor hotãrâri judecãtorești se va face
conform Codului de procedurã civilã.
ARTICOLUL 45

Prezentul statut a fost redactat în ......... exemplare.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind asigurarea securitãții utilizatorilor de echipamente electrice de joasã tensiune
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 5 din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor, al
art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, precum și al art. 12 alin. (4) și al art. 47 alin. (1) din Legea protecției muncii nr. 90/1996, republicatã, cu
modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Prezenta hotãrâre se aplicã unor echipamente electrice de joasã tensiune fabricate în țarã sau
importate, destinate pieței interne.
(2) În sensul prezentei hotãrâri, prin echipament electric

de joasã tensiune se înțelege orice aparat sau echipament
proiectat sã fie utilizat la o tensiune nominalã cuprinsã între
50 VÑ1.000 V în curent alternativ și 75 VÑ1.500 V în
curent continuu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/8.V.2003
(3) Nu sunt supuse prevederilor prezentei hotãrâri echipamentele electrice și fenomenele fizice prevãzute în anexa
nr. 2.
Art. 2. Ñ (1) Echipamentele electrice prevãzute la art. 1
alin. (1) și (2), construite în concordanțã cu bunele practici
inginerești în materie de securitate în vigoare în România
sau în Uniunea Europeanã, pot fi introduse pe piațã sau
utilizate numai dacã nu pun în pericol securitatea oamenilor, animalelor domestice și a bunurilor mobile și imobile,
atunci când sunt instalate, utilizate și întreținute conform
destinației și specificațiilor.
(2) Prin practici inginerești se înțelege ansamblul de activitãți, de la proiectarea produsului pânã la recepția produsului finit, incluzând activitãți de control și verificare,
desfãșurate și consemnate în documentele firmei
producãtoare.
(3) Cerințele esențiale de securitate menționate la
alin. (1) sunt prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 3. Ñ Echipamentele electrice de joasã tensiune
care îndeplinesc cerințele esențiale de securitate prevãzute
la art. 2 și sunt supuse condițiilor prevãzute la art. 4 și 7
nu pot face obiectul interzicerii introducerii pe piațã și
punerii în funcțiune din considerente de securitate.
Art. 4. Ñ (1) Este interzisã introducerea pe piațã sau
utilizarea echipamentelor electrice de joasã tensiune care
nu îndeplinesc cerințele esențiale de securitate prevãzute în
anexa nr. 1.
(2) Se considerã cã sunt respectate cerințele esențiale
de securitate prevãzute în anexa nr. 1 dacã echipamentele
electrice de joasã tensiune sunt conforme cu standardele
române și/sau cu standardele naționale ale statelor membre ale Uniunii Europene, care adoptã standardele europene armonizate, ale cãror numere de referințã au fost
publicate în Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene.
(3) Lista standardelor române din domeniul echipamentelor electrice de joasã tensiune, care adoptã standardele
europene armonizate, se aprobã prin ordin comun al ministrului industriei și resurselor și al ministrului muncii și solidaritãții sociale și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I. Aceastã listã va fi actualizatã periodic.
(4) În cazul în care standardele europene armonizate,
astfel cum sunt definite la alin. (2), nu au fost încã adoptate și publicate, se considerã cã echipamentele electrice
de joasã tensiune sunt conforme cu prevederile art. 2 dacã
sunt fabricate conform cerințelor de securitate cuprinse în
standardele naționale în vigoare sau cu prevederile de
securitate elaborate de Comisia Internaționalã pentru Reguli
de Aprobare a Echipamentelor Electrice (CEE) ori de
Comisia Electrotehnicã Internaționalã (CEI).
(5) Atunci când se importã un echipament electric de
joasã tensiune dintr-un stat membru al Uniunii Europene în
condițiile în care nu existã standarde sau prevederi de
securitate, astfel cum sunt definite la alin. (2) și (4), în scopul introducerii pe piațã sau al asigurãrii liberei circulații, se
considerã cã acesta este conform cu prevederile art. 2
dacã a fost fabricat conform cerințelor de securitate
cuprinse în standardele în vigoare în țara producãtorului și
dacã acestea asigurã un nivel de securitate echivalent cu
acela din România.
Art. 5. Ñ Se interzice distribuitorilor de energie electricã,
în condițiile legii, sã impunã utilizatorilor de echipamente
electrice de joasã tensiune, pentru conectare la rețea și
pentru furnizarea energiei electrice, condiții de securitate
suplimentare celor prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 6. Ñ (1) Când se constatã cã un echipament electric de joasã tensiune nu satisface cerințele esențiale de
securitate prevãzute în anexa nr. 1, organele de control vor
lua mãsuri de retragere de pe piațã și interzicerea introducerii pe piațã.
(2) Reintroducerea pe piațã a unui echipament electric
de joasã tensiune se efectueazã numai dupã îndeplinirea
condițiilor prevãzute la art. 2 alin. (1) și (3).
(3) În cazul situațiilor prevãzute la alin. (1) organele de
control vor informa în scris, dupã caz, Ministerul Industriei

25

și Resurselor sau Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale,
indicând motivele deciziilor și specificând urmãtoarele:
a) dacã neconformitatea constatatã se datoreazã unor
deficiențe ale standardelor care adoptã standardele europene armonizate prevãzute la art. 4 alin. (2) sau prevederilor de securitate prevãzute la art. 4 alin. (4) și (5);
b) dacã neconformitatea constatatã se datoreazã aplicãrii
greșite a standardelor sau prevederilor prevãzute la art. 4
alin. (2), (4) și (5);
c) dacã neconformitatea constatatã este atribuitã nerespectãrii bunelor practici inginerești prevãzute la art. 2.
(4) Ministerul Industriei și Resurselor sau, dupã caz,
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale vor informa de
îndatã statele membre implicate și Comisia Europeanã asupra neconformitãților constatate și a mãsurilor luate, potrivit
prevederilor alin. (1) și (3).
Art. 7. Ñ (1) Înainte de introducerea pe piațã, echipamentele electrice prevãzute la art. 1 trebuie sã poarte marcajul european de conformitate CE, prevãzut la art. 8
alin. (1), în conformitate cu Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor, și în anexa nr. 3 lit. A, care
atestã conformitatea acestuia cu prevederile prezentei
hotãrâri, inclusiv cu procedurile de evaluare a conformitãții
prevãzute în anexa nr. 4.
(2) La solicitarea organelor de control, producãtorul,
reprezentantul sãu autorizat stabilit în România sau într-un
stat membru al Uniunii Europene ori importatorul trebuie sã
prezinte un raport de încercãri în care este atestatã conformitatea echipamentului electric de joasã tensiune cu prevederile prevãzute la art. 2 și în anexa nr. 1. Acest raport
va fi întocmit de un organism recunoscut, conform procedurii prevãzute la art. 9.
(3) Pentru echipamentele electrice de joasã tensiune
introduse pe piațã cu marcaj CE producãtorul ori reprezentantul sãu autorizat stabilit în România sau într-un stat
membru al Uniunii Europene întocmește și pãstreazã dosarul tehnic de conformitate, care va fi prezentat spre examinare, la cerere, organului de control. În mãsura în care
organele de control considerã necesar pentru înțelegerea
conținutului, acestea pot solicita traducerea în limba românã
a unor documente care însoțesc echipamentele din import.
În cazul în care nici producãtorul, nici reprezentantul sãu
autorizat nu au sediul în România sau într-un stat membru
al Uniunii Europene, obligația de a deține dosarul tehnic de
conformitate revine persoanei responsabile cu introducerea
pe piațã a echipamentului electric.
(4) Conformitatea echipamentului electric de joasã tensiune cu cerințele prezentei hotãrâri trebuie certificatã printr-o
declarație de conformitate emisã de producãtor ori de
reprezentantul sãu autorizat stabilit în România sau într-un
stat membru al Uniunii Europene, conform modelului
prevãzut în anexa nr. 5.
Art. 8. Ñ (1) Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat stabilit în România sau într-un stat membru al Uniunii
Europene aplicã într-un mod vizibil, ușor lizibil și durabil
marcajul CE pe echipamentul electric de joasã tensiune,
ambalaj, instrucțiuni de exploatare sau pe certificatul de
garanție.
(2) În cazul în care echipamentului electric de joasã tensiune îi sunt aplicabile și alte reglementãri care prevãd aplicarea marcajului CE, marcajul va trebui sã ateste
conformitatea cu prevederile tuturor acestor reglementãri.
(3) În cazul în care una sau mai multe dintre aceste
reglementãri permit producãtorului, pentru o perioadã de
tranziție, sã aleagã reglementãrile aplicabile, marcajul CE
va indica conformitatea numai cu reglementãrile aplicate de
producãtor. În acest caz datele de identificare a reglementãrilor aplicate, așa cum au fost ele publicate în
Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene, trebuie sã fie
menționate în documentele, notele sau instrucțiunile
prevãzute de reglementãri și care însoțesc echipamentele
electrice.
(4) Se interzice aplicarea pe echipament a oricãrui marcaj asemãnãtor cu marcajul CE, care ar putea induce în
eroare organele de control sau utilizatorii. Este admisã

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/8.V.2003

totuși aplicarea altui marcaj pe echipamentul electric de
joasã tensiune, pe ambalaj, pe instrucțiunile de prezentare
sau pe certificatul de garanție, cu condiția ca vizibilitatea și
lizibilitatea marcajului CE sã nu fie diminuate.
(5) Atunci când organele de control constatã cã marcajul CE a fost aplicat nejustificat, producãtorul ori reprezentantul sãu autorizat stabilit în România sau într-un stat
membru al Uniunii Europene va fi obligat sã ia toate
mãsurile pentru ca aceastã încãlcare sã înceteze, iar echipamentul electric de joasã tensiune sã se supunã prevederilor referitoare la acest marcaj, conform prevederilor
art. 7 alin. (1).
(6) Dacã neconformitatea prevãzutã la alin. (5) continuã,
organele de control vor restricționa sau vor interzice, dupã
caz, introducerea pe piațã a echipamentului electric de
joasã tensiune, în conformitate cu procedura prevãzutã la
art. 6.
Art. 9. Ñ (1) Recunoașterea laboratoarelor și/sau a
organismelor pentru evaluarea conformitãții cu cerințele
esențiale de securitate din domeniul echipamentelor electrice de joasã tensiune se face, dupã caz, de Ministerul
Industriei și Resurselor sau de Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale, pe baza unei metodologii de evaluare
proprii, aprobatã prin ordin al ministrului autoritãții respective.
(2) Listele organismelor/laboratoarelor recunoscute în
condițiile prevãzute la alin. (1) se aprobã prin ordin al
ministrului industriei și resurselor și, dupã caz, al ministrului
muncii și solidaritãții sociale și se actualizeazã periodic.
(3) Listele cuprinzând organismele recunoscute în
condițiile prevãzute la alin. (1) pentru efectuarea rapoartelor
de încercãri, prevãzute la art. 7 alin. (2), inclusiv
modificãrile și/sau actualizãrile acestora, se transmit de
Ministerul Industriei și Resurselor sau Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale, dupã caz, statelor membre ale Uniunii
Europene și Comisiei Europene.
Art. 10. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte
și se sancționeazã astfel:
a) nerespectarea cerințelor esențiale de securitate
prevãzute la art. 2 alin. (3), cu amendã de la 50.000.000 lei
la 100.000.000 lei, retragerea de pe piațã și/sau interzicerea utilizãrii și introducerii pe piațã a echipamentelor electrice de joasã tensiune neconforme;
b) nerespectarea prevederilor art. 7 alin. (1) și ale
art. 13 alin. (2), cu amendã de la 25.000.000 lei la
50.000.000 lei, retragerea de pe piațã și/sau interzicerea
introducerii pe piațã a produselor nemarcate sau marcate
incorect;
c) nerespectarea prevederilor anexei nr. 4, cu amendã
de la 25.000.000 lei la 50.000.000 lei și interzicerea
comercializãrii produselor pânã la o datã stabilitã de organele de control prevãzute la art. 11 împreunã cu
producãtorul, reprezentantul autorizat al acestuia sau cu
importatorul, dupã caz, pentru eliminarea neconformitãții;
d) nerespectarea îndeplinirii permanente de cãtre organismele recunoscute a cerințelor minime prevãzute de
Legea nr. 608/2001, cu amendã de la 50.000.000 lei la
100.000.000 lei și retragerea certificatului de recunoaștere
de cãtre autoritatea competentã care l-a emis.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
contravenționale se fac de personalul anume împuternicit
de Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor

pentru echipamentele destinate consumatorilor și de
Inspecția Muncii, pentru echipamentele tehnice.
Art. 11. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 10 alin. (1)
le sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu
modificãrile ulterioare.
Art. 12. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri nu se aplicã
echipamentelor electrice de joasã tensiune destinate exportului în țãri altele decât cele care fac parte din Uniunea
Europeanã.
Art. 13. Ñ (1) Pânã la data intrãrii în vigoare a
Protocolului european privind evaluarea conformitãții și
acceptarea produselor industriale Ñ PECA, se admite introducerea pe piațã atât a echipamentelor electrice de joasã
tensiune cu marcaj CE, cât și a celor cu marcajul național
de conformitate CS, în condițiile prevãzute de prezenta
hotãrâre.
(2) Se interzice, în condițiile prevãzute de prezenta
hotãrâre, aplicarea pe echipamentele electrice de joasã
tensiune, concomitent, a marcajului CE și a marcajului CS.
(3) Prevederile prezentei hotãrâri referitoare la marcajul
CE se aplicã și marcajului CS.
Art. 14. Ñ (1) Pânã la data intrãrii în vigoare a
Protocolului european privind evaluarea conformitãții și
acceptarea produselor industriale Ñ PECA, se admite
introducerea pe piațã a echipamentelor electrice de joasã
tensiune cu marcaj CS, aplicat în condițiile prevãzute de
prezenta hotãrâre pentru marcajul CE. Elementele de identificare a marcajului CS sunt în conformitate cu prevederile
Legii nr. 608/2001 și sunt prevãzute în anexa nr. 3 lit. B.
(2) În cazul în care echipamentului electric de joasã
tensiune îi sunt aplicabile și alte reglementãri care prevãd
aplicarea marcajului CS, acest marcaj trebuie sã ateste
conformitatea cu prevederile tuturor acelor reglementãri.
Art. 15. Ñ (1) Responsabilitãțile producãtorului, reprezentantului sãu autorizat sau ale importatorului, în legãturã
cu echipamentele electrice de joasã tensiune introduse pe
piațã cu marcaj CS, sunt aceleași cu cele prevãzute de
prezenta hotãrâre pentru echipamentele electrice de joasã
tensiune cu marcaj CE.
(2) Sancțiunile și mãsurile prevãzute la art. 10 alin. (1)
se aplicã și în cazul echipamentelor electrice de joasã tensiune introduse pe piațã cu marcaj CS.
Art. 16. Ñ Începând cu data de 1 ianuarie 2007, vor fi
admise la comercializare numai echipamentele electrice de
joasã tensiune care poartã marcajul CE.
Art. 17. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 18. Ñ (1) Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la
30 de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I, cu excepția prevederilor art. 6 alin. (4),
care intrã în vigoare la data de 1 ianuarie 2007, și ale
art. 9 alin. (3), care se aplicã de la data intrãrii în vigoare
a Protocolului european privind evaluarea conformitãții și
acceptarea produselor industriale Ñ PECA.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se
abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 567/2002 privind asigurarea securitãții utilizatorilor de echipamente electrice de
joasã tensiune, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 458 din 27 iunie 2002, precum și orice alte
dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 18 aprilie 2003.
Nr. 457.

Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Rovana Plumb,
secretar de stat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/8.V.2003

27
ANEXA Nr. 1

CERINÞE ESENÞIALE

de securitate pentru echipamentul electric de joasã tensiune
1. Condiții generale
a) Caracteristicile principale, indicațiile de recunoaștere
și de respectare, care vor asigura funcționarea echipamentului electric de joasã tensiune în siguranțã și în scopurile
pentru care a fost fabricat, trebuie sã fie marcate pe echipament sau, dacã aceasta nu este posibil, într-un document însoțitor.
b) Denumirea producãtorului, firmei sau marca înregistratã trebuie sã fie aplicate în mod vizibil și lizibil pe echipamentul electric de joasã tensiune sau, dacã nu este
posibil, pe ambalaj.
c) Echipamentul electric de joasã tensiune, precum și
componentele sale trebuie sã fie fabricate astfel încât sã
poatã fi asamblate și conectate sigur și corect.
d) Echipamentul electric de joasã tensiune trebuie sã fie
proiectat și fabricat astfel încât sã se asigure protecția
împotriva riscurilor prevãzute la pct. 2 și 3, condiționat de
utilizarea și întreținerea adecvatã scopului pentru care a
fost fabricat.
2. Protecția împotriva riscurilor ce pot rezulta ca
urmare a montãrii și utilizãrii echipamentului electric de
joasã tensiune
Mãsurile de naturã tehnicã trebuie sã fie prescrise cu
respectarea cerințelor prevãzute la pct. 1, pentru a se asigura cã:

a) persoanele și animalele domestice sunt protejate
corespunzãtor fațã de pericolul rãnirilor fizice sau de altã
naturã care pot fi cauzate de contactul electric direct ori
indirect;
b) nu se produc încãlziri, radiații sau arcuri electrice
periculoase;
c) persoanele, animalele domestice și bunurile mobile și
imobile sunt protejate corespunzãtor împotriva pericolelor de
naturã neelectricã ce pot fi cauzate de echipamentul electric de joasã tensiune, așa cum rezultã din experiențã;
d) izolația este corespunzãtoare unor cerințe previzibile.
3. Protecția împotriva riscului cauzat de influențe
externe asupra echipamentului electric de joasã tensiune
Mãsurile tehnice trebuie luate cu respectarea cerințelor
prevãzute la pct. 1, pentru a se asigura cã:
a) echipamentul electric de joasã tensiune satisface
cerințele previzibile de naturã mecanicã astfel încât persoanele, animalele domestice și proprietatea sã nu fie puse în
pericol;
b) echipamentul electric de joasã tensiune este rezistent
la influențe de naturã nemecanicã în condiții previzibile de
mediu, astfel încât persoanele, animalele domestice și proprietatea sã nu fie puse în pericol;
c) echipamentul electric de joasã tensiune nu pericliteazã persoanele, animalele domestice și proprietatea în
condiții previzibile de suprasarcini.
ANEXA Nr. 2

ECHIPAMENTE ȘI FENOMENE FIZICE

care nu sunt supuse prevederilor prezentei hotãrâri
1. Echipament
explozivã
2. Echipament
medicalã
3. Componente
persoane
4. Contoare de
5. Fișe și prize

electric pentru utilizare în atmosferã
electric pentru utilizare radiologicã și
electrice pentru lifturi de mãrfuri și de
energie electricã
de uz casnic

6. Sisteme de supraveghere cu gard electric
7. Interferențe radioelectrice
8. Echipamente electrice specializate, utilizate pe nave,
avioane sau calea feratã, care se supun prevederilor elaborate de organizațiile internaționale la care România este
parte
9. Echipamente furnizate ca obiecte de muzeu, însoțite
de documente corespunzãtoare în acest sens.
ANEXA Nr. 3

A. Marcajul de conformitate CE
1. Marcajul de conformitate CE este format din literele C și E, având urmãtoarea formã:

Dacã marcajul CE este redus sau mãrit, proporțiile date în desenul de mai sus trebuie sã fie respectate.
2. Marcajul CE trebuie sã aibã o înãlțime de cel puțin 5 mm, cu excepția cazurilor când aceasta nu este posibil,
ținându-se seama de natura aparatelor.
B. Marcajul de conformitate CS
Marcajul de conformitate CS este format din literele C și S, cu forma prezentatã în figura urmãtoare:

NOTÃ:

Ñ fontul (stilul literei): Times New Roman Ñ corp 36;
Ñ diametrul cercului: 20 mm.
În cazul în care marcajul CS trebuie sã fie mãrit sau micșorat, este necesar sã se respecte proporțiile prezentate
în figura de mai sus.
Componentele C și S ale marcajului CS trebuie sã aibã aceeași dimensiune pe verticalã, dar nu trebuie sã fie
mai micã de 5 mm.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/8.V.2003
ANEXA Nr. 4
CONTROLUL INTERN AL PRODUCÞIEI

1. Producãtorul ori reprezentantul sãu autorizat stabilit în
România sau într-un stat membru al Uniunii Europene asigurã și declarã cã echipamentele electrice de joasã tensiune satisfac cerințele de securitate care sunt aplicabile.
Producãtorul ori reprezentantul sãu autorizat stabilit în
România sau într-un stat membru al Uniunii Europene trebuie sã fixeze marcajul CE pe fiecare produs și sã întocmeascã în scris o declarație de conformitate. Modelul
declarației de conformitate este prevãzut în anexa nr. 5.
2. Producãtorul ori reprezentantul sãu autorizat stabilit în
România sau într-un stat membru al Uniunii Europene este
obligat sã întocmeascã un dosar tehnic de conformitate
care va fi prezentat spre examinare, la cerere, organismelor de control.
3. Dosarul tehnic de conformitate trebuie sã ateste conformitatea echipamentului electric de joasã tensiune cu principalele cerințe de securitate și, în mãsura în care este
relevant, sã fie acoperitã proiectarea, producerea și
funcționarea acestuia.
4. Dosarul tehnic de conformitate va cuprinde:
a) descrierea generalã a echipamentului electric de
joasã tensiune;
b) instrucțiuni de exploatare, manual de utilizare;
c) desene de proiectare și de fabricație, scheme ale
componentelor, subansamblurilor, circuitelor;
d) descriere și explicații necesare pentru înțelegerea
celor prezentate la lit. c);

e) rezultatele calculelor de proiectare, controale efectuate etc.;
f) lista cuprinzând standardele ce se aplicã integral sau
parțial și descrierea soluțiilor aplicate pentru a satisface
cerințele esențiale de securitate în situația neaplicãrii integrale a standardelor;
g) rapoarte de încercãri;
h) declarație de conformitate, în copie, inclusiv traducerea legalizatã în limba românã pentru echipamentele electrice de joasã tensiune din import.
5. Dosarul tehnic de conformitate trebuie ținut la dispoziția organelor de control minimum 10 ani de la data
fabricației ultimului echipament electric de joasã tensiune.
Atunci când este cazul, în mãsura în care organele de
control considerã necesar pentru înțelegerea conținutului,
acestea pot solicita traducerea în limba românã a unor
documente. În cazul în care producãtorul ori reprezentantul
sãu autorizat nu este stabilit în România sau într-un stat
membru al Uniunii Europene, obligația de a pãstra documentația tehnicã revine persoanei responsabile cu introducerea echipamentului electric de joasã tensiune pe piața
româneascã.
6. Producãtorul trebuie sã ia mãsurile necesare pentru
ca procesul de producție sã asigure conformitatea echipamentului electric de joasã tensiune fabricat cu documentația
tehnicã prezentatã la pct. 4 și cu cerințele esențiale de
securitate prevãzute în anexa nr. 1.
ANEXA Nr. 5

DECLARAÞIE DE CONFORMITATE

(model)
Noi, ..................................................................................................................................................................................
(denumirea și sediul producãtorului ori reprezentantului sãu autorizat cu sediul în România într-un stat membru al Uniunii Europene)

declarãm pe propria rãspundere cã echipamentul ....................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................... ,
(denumirea, tipul sau modelul, numãrul lotului și al seriei)

produs de .................................................................................................................................................................................... ,
(denumirea și sediul producãtorului)

la care se referã aceastã declarație, respectã cerințele de protecție și este în conformitate cu urmãtorul/urmãtoarele
standard/standarde sau cu alt/alte document/documente normativ/normative:
...................................................................................................................................................................................................... .
(titlul și/sau numãrul, ediția și data publicãrii standardului/standardelor
sau al altui/altor document/documente normativ/normative, emitentul acestor documente)

Locul și data emiterii declarației ....................................................................................................................................
..................................................................................

.......................................................

(funcția și numele persoanei
autorizate sã îl reprezinte pe emitentul declarației)

(locul și data emiterii)

.......................................................
(semnãtura și ștampila)

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil din proprietatea privatã a statului și din administrarea
Ministerului de Interne în proprietatea publicã a municipiului Aiud și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Aiud, județul Alba
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unui imobil, format din
blocul de locuințe P2f Ñ obiectiv de investiții în curs de
execuție Ñ, situat în municipiul Aiud, str. Ecaterina Verga,
județul Alba, identificat potrivit anexei care face parte

integrantã din prezenta hotãrâre, din proprietatea privatã a
statului și din administrarea Ministerului de Interne în proprietatea publicã a municipiului Aiud și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Aiud, județul Alba.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/8.V.2003
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului care se transmite potrivit art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ La darea în folosințã a blocului de locuințe
prevãzut la art. 1, în baza unui nou protocol, Ministerul de

Interne dobândește dreptul de administrare asupra unui
numãr de apartamente cu o suprafațã locuibilã
proporționalã cu ponderea valorii actualizate a lucrãrilor
executate din bugetul propriu în valoarea finalã a
obiectivului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 aprilie 2003.
Nr. 477.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din proprietatea privatã a statului și din administrarea Ministerului de Interne
în proprietatea publicã a municipiului Aiud și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Aiud, județul Alba
Locul unde este situat imobilul
care se transmite

Municipiul Aiud, bl. P2f,
str. Ecaterina Verga,
județul Alba

Persoana juridicã de la care
se transmite imobilul

Persoana juridicã la care
se transmite imobilul

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Municipiul Aiud, Consiliul Suprafața construitã = 327,85 m2
Local al Municipiului
Terenul aferent = 295 m2
Aiud, județul Alba

Statul român,
Ministerul de Interne

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor sectoare de drumuri județene din domeniul public al județului Vâlcea
și din administrarea Consiliului Județean Vâlcea în domeniul public al statului și în administrarea
Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,, și încadrarea acestora
în categoria funcționalã a drumurilor naționale
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 12 și 13 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și al art. 9 alin. (2) și al art. 12 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea sectoarelor de drum,
având datele de identificare prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre, din domeniul public
al județului Vâlcea și din administrarea Consiliului Județean
Vâlcea în domeniul public al statului și în administrarea
Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,,.
Art. 2. Ñ Patrimoniul Consiliului Județean Vâlcea se
diminueazã cu valoarea sectoarelor de drum transmise și,
în mod corespunzãtor, se majoreazã patrimoniul Regiei
Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,, cu valoarea sectoarelor de drum preluate potrivit
art. 1.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea sectoarelor de drum

prevãzute la art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 4. Ñ Sectoarele de drum intrate în patrimoniul
Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,, se încadreazã în categoria funcționalã a drumurilor naționale.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 540/2000 privind aprobarea încadrãrii în categorii
funcționale a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate
privatã deschise circulației publice, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 338 din 20 iulie 2000, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã în mod
corespunzãtor cu prevederile prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 18 aprilie 2003.
Nr. 486.

Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Traian Panait,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/8.V.2003
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând sectoarele de drum care se transmit din domeniul public al județului Vâlcea și din administrarea
Consiliului Județean Vâlcea în domeniul public al statului și în administrarea Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,, și care se claseazã ca drum național
Nr.
Denumirea
crt. sectoarelor de drum

Poziția din inventarul bunurilor
aparținând domeniului public
al județului, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.362/2001

Persoana juridicã de la care
se transmit sectoarele
de drum

1. DJ 703 G
CãlimãneștiÑJiblea

Nr. inventar 449
Cod de clasificare 1.3.7.2

Județul Vâlcea, din
administrarea Consiliului
Județean Vâlcea

2. DJ 703 L
TurnuÑJiblea

Nr. inventar 451
Cod de clasificare 1.3.7.2

Județul Vâlcea, din
administrarea Consiliului
Județean Vâlcea

Persoana juridicã
la care
se transmit
sectoarele de drum

Statul român, în
administrarea
Regiei Autonome
”Administrația
Naționalã a Drumurilor
din România,,
Statul român, în
administrarea
Regiei Autonome
”Administrația
Naționalã a Drumurilor
din România,,

Lungimea totalã (km)
și pozițiile kilometrice

Indicativul
vechi

Indicativul
nou

2,2
0+000 Ñ 2+200

DJ 703 G

DN

5,534
0+000 Ñ 5+534

DJ 703 L

DN

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind procedura și competențele de acordare
a înlesnirilor la plata taxelor de timbru pentru activitatea notarialã, datorate anticipat
prestãrii serviciului taxabil
Având în vedere pct. 61.03 alin. 2 din Normele metodologice pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 36/2002
privind impozitele și taxele locale, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.278/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 9 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 8/2001 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Ministerului Administrației Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul administrației publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
procedura și competențele de acordare a înlesnirilor
la plata taxelor de timbru pentru activitatea notarialã,
datorate anticipat prestãrii serviciului taxabil,

prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 14 aprilie 2003.
Nr. 197.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind procedura și competențele de acordare a înlesnirilor la plata taxelor de timbru pentru activitatea notarialã,
datorate anticipat prestãrii serviciului taxabil
Art. 1. Ñ În temeiul art. 1 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 12/1998 privind taxele de timbru pentru activitatea notarialã, republicatã, și al pct. 61.03 alin. 2 din
Normele metodologice pentru aplicarea Ordonanței
Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.278/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, la cererea temeinic
justificatã a contribuabililor, consiliile locale, în funcție de
destinația bugetarã a venitului pentru plata cãruia s-a solicitat înlesnirea, pot acorda scutiri, reduceri, amânãri sau
eșalonãri la plata taxelor de timbru pentru activitatea notarialã, datorate anticipat prestãrii serviciului taxabil.
Art. 2. Ñ (1) La cererea temeinic justificatã a contribuabililor, persoane fizice sau juridice, consiliile locale pot

acorda pentru plata taxelor de timbru pentru activitatea
notarialã pe care le administreazã urmãtoarele înlesniri la
platã:
a) amânãri la platã pânã cel târziu 15 decembrie a
anului fiscal;
b) eșalonãri la platã, care se acordã pe o perioadã de
pânã la 2 ani și pot începe cu un termen de grație de
pânã la 3 luni, cuprins în perioada de eșalonare;
c) scutiri sau reduceri de taxe de timbru datorate pentru
activitatea notarialã.
(2) Cererile de acordare a înlesnirilor la plata taxelor de
timbru pentru activitatea notarialã se depun la compartimentul de specialitate al autoritãții administrației publice
locale din unitatea administrativ-teritorialã sau din sectorul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/8.V.2003
municipiului București la al cãrei/cãrui buget local se constituie ca venit acestea, potrivit pct. 74.07, 74.09, 74.10 și
74.17 din normele metodologice prevãzute la art. 1.
Art. 3. Ñ (1) Înlesnirile la platã se acordã numai pe
baza cererilor motivate ale contribuabililor, însoțite de documentele prevãzute la art. 4.
(2) Cererile de acordare a înlesnirilor la platã, formulate
de cetãțenii români cu domiciliul în strãinãtate, vor fi
însoțite de dovada privind cetãțenia românã a petenților, de
dovada privind veniturile, obținutã de la autoritatea fiscalã
în țara de domiciliu, tradusã în limba românã și legalizatã,
precum și de alte acte în sprijinul cererii.
(3) Cetãțenii români cu domiciliul în strãinãtate pot
beneficia de amânãri sau de eșalonãri la platã numai în
situația existenței unui garant cu domiciliul/sediul în
România, care sã facã dovada cã are posibilitatea de a
achita suma pentru care se solicitã înlesnire la platã și
care sã își asume obligația de platã printr-un angajament
de platã ori printr-un act încheiat în formã autenticã.
(4) Persoanele fizice și juridice strãine care solicitã
înlesniri la platã pot beneficia de scutiri sau de reduceri la
plata taxelor notariale de timbru pentru activitatea notarialã
în condițiile prevãzute de legislația cu privire la reglementarea raporturilor de drept internațional privat.
(5) Pentru obținerea înlesnirilor la platã petenții vor formula cerere separatã pentru fiecare serviciu taxabil.
Art. 4. Ñ (1) Cererile de acordare a înlesnirilor la platã
vor cuprinde:
a) elementele de identificare a contribuabilului, respectiv
denumirea sau numele și prenumele acestuia, sediul ori
domiciliul, codul fiscal, codul unic de înregistrare sau codul
numeric personal; dupã caz, numele, prenumele și calitatea celor care reprezintã contribuabilul în relațiile cu terții;
dacã este cazul, suma datoratã, precum și felul înlesnirilor
solicitate;
b) motivul solicitãrii înlesnirii la platã;
c) alte elemente în susținerea cererii.
(2) Cererile de acordare a înlesnirilor la platã, depuse
de persoanele fizice, vor fi însoțite de:
a) acte doveditoare ale veniturilor de care dispun
petenții, inclusiv ale membrilor familiei care au capacitate
de exercițiu deplinã și care locuiesc și gospodãresc
împreunã cu petenții;
b) declarație pe propria rãspundere privind copiii, soțul
sau soția aflați în întreținere și copii de pe certificatele de
naștere și de stare civilã, dupã caz;
c) copii de pe documentele care atestã eventuala stare
de incapacitate de muncã;
d) declarație pe propria rãspundere, datã în fața reprezentantului din compartimentul de specialitate al autoritãții
administrative, din care sã rezulte cã petenții nu dispun de
alte venituri decât cele pentru care au depus acte doveditoare;
e) orice alte documente în susținerea cererii de acordare a înlesnirilor la platã.
(3) Cererile de acordare a înlesnirilor la platã, depuse
de persoanele juridice, vor fi însoțite de:
a) copie de pe ultimul bilanț contabil depus la organul
fiscal teritorial;
b) situația privind soldul conturilor de disponibil în lei și
în valutã la data depunerii cererii, precum și situația privind
creditele curente și cele nerambursate la scadențã;
c) copie de pe ultima balanțã de verificare;
d) situația privind avansurile acordate furnizorilor și
vechimea acestora;
e) situația privind debitorii conform evidențelor contabile;
f) situația privind depozitele bancare constituite;
g) orice alte elemente și documente considerate utile
pentru soluționarea cererii;
h) alte documente în susținerea cererii de acordare a
înlesnirilor la platã.
(4) Situațiile prevãzute la alin. (3) lit. d), e) și f) se
întocmesc de contribuabili pe propria rãspundere.

31

(5) Cererile de acordare a înlesnirilor la platã, depuse
de persoanele fizice care desfãșoarã activitãți independente, precum și de alți contribuabili fãrã personalitate juridicã, trebuie sã fie însoțite de:
a) copie de pe autorizația de funcționare, de pe certificatul de înmatriculare la registrul comerțului sau actul de
numire pentru profesiile libere, dupã caz;
b) date privind situația economico-financiarã a contribuabililor, inclusiv disponibilitãțile din conturile bancare;
c) alte documente în susținerea cererii.
(6) Pe lângã documentele prevãzute la alin. (2), (3) și
(5), în funcție de natura taxei de timbru pentru care se
solicitã înlesnirea la platã, cererile vor fi însoțite și de confirmarea notarului public asupra serviciului supus taxãrii și
a cuantumului taxei datorate. În acest sens, pe baza unei
cereri motivate a solicitantului procedurii notariale, notarul
public va emite un certificat din care vor rezulta serviciul
supus taxãrii și cuantumul taxei de timbru, stabilitã la
momentul emiterii acestuia.
(7) Cererile de acordare a unor înlesniri la platã se
înregistreazã într-un registru special la compartimentele de
specialitate, separat pentru contribuabili persoane fizice,
juridice și alți contribuabili fãrã personalitate juridicã.
(8) Documentația întocmitã de persoanele juridice sau
de contribuabili fãrã personalitate juridicã va fi completatã
de compartimentul de specialitate cu un referat care va
cuprinde sinteza informațiilor prezentate în documentație de
cãtre contribuabili, precum și propunerea privind modul de
soluționare a cererii.
(9) Documentația întocmitã de contribuabili persoane
fizice va fi completatã de compartimentul de specialitate la
care sunt înregistrați ca plãtitori de impozite și taxe locale
cu copii de pe extrasele de rol din ultimii 2 ani anteriori
anului curent, precum și cu actul constatator întocmit cu
ocazia verificãrii pe teren a cererii de acordare a înlesnirilor la platã, din care sã rezulte:
a) situația stãrii materiale a contribuabilului, referitoare la
bunurile imobile și mobile proprietatea sa, precum și a
membrilor familiei sale;
b) posibilitãți de încasare a debitului, în cazul solicitãrii
amânãrii sau eșalonãrii;
c) alte elemente utile pentru soluționarea cererii;
d) propunerea de soluționare a cererii.
Documentele prevãzute în prezentul alineat vor fi transmise la compartimentul de specialitate competent, dupã
caz.
(10) Cererile care conțin date sau au anexate documente justificative incomplete vor fi restituite în vederea
completãrii.
(11) Termenul de soluționare a cererilor de acordare a
înlesnirilor la platã este de 30 de zile lucrãtoare de la data
înregistrãrii.
(12) Compartimentul de specialitate competent va
înainta, în termen de 15 zile lucrãtoare, calculate de la
data înregistrãrii, primarului unitãții administrativ-teritoriale
sau primarului sectorului, dupã caz, sub a cãrui autoritate
funcționeazã, proiectul de hotãrâre privind soluționarea
cererilor.
(13) Primarul, în termen de 10 zile lucrãtoare, calculate
de la data înregistrãrii proiectului de hotãrâre privind
soluționarea cererilor la cabinetul primarului, are obligația
supunerii spre dezbatere consiliului local.
(14) Hotãrârile consiliului local privind soluționarea cererii de acordare a înlesnirilor la platã se aduc la cunoștințã
persoanelor interesate, conform prevederilor art. 85 alin. (1)
lit. h) din Legea administrației publice locale nr. 215/2001,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 5. Ñ (1) La soluționarea cererilor de acordare a
înlesnirilor la plata taxelor de timbru pentru activitatea notarialã se au în vedere urmãtoarele:
a) lipsa posibilitãții de platã anticipatã a taxelor, rezultatã din analiza situației materiale sau economico-financiare
a contribuabililor;

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/8.V.2003

b) posibilitatea recuperãrii sumelor pentru care se propune acordarea amânãrii sau eșalonãrii la platã, inclusiv a
majorãrilor aferente.
(2) Pentru analiza și soluționarea cererilor de acordare
a înlesnirilor la platã se pot solicita și alte informații și
documente referitoare la contribuabil.
Art. 6. Ñ (1) Pentru acordarea înlesnirilor la platã creditorii bugetari locali vor cere debitorilor constituirea de
garanții.
(2) Pentru acordarea de înlesniri la plata taxelor de timbru pentru activitatea notarialã, în cazul persoanelor fizice
garanția este:
a) o sumã egalã cu douã rate medii din eșalonare,
reprezentând taxe notariale eșalonate și dobânzi calculate,
în cazul eșalonãrilor la platã;
b) o sumã rezultatã din raportul dintre contravaloarea
taxelor notariale amânate și dobânzile calculate și numãrul
de luni aprobate pentru amânare la platã, în cazul
amânãrilor la platã.
(3) Pentru acordarea de înlesniri la plata taxelor de timbru pentru activitatea notarialã, în cazul persoanelor juridice
garanția este de 100% din totalul creanței bugetare locale
pentru care s-a acordat înlesnirea și poate fi sub formã de
scrisoare de garanție bancarã, gaj ori ipotecã, precum și
sub orice altã formã de garanție prevãzutã de lege.
(4) Neconstituirea garanției prevãzute în condițiile
alin. (2) și (3) conduce, de drept, la încetarea efectelor
hotãrârii consiliului local privind soluționarea cererii de
acordare a înlesnirilor la plata taxelor de timbru pentru activitatea notarialã.
Art. 7. Ñ (1) Înlesnirile la plata taxelor de timbru pentru
activitatea notarialã se acordã în urmãtoarele condiții:

a) de la data aprobãrii cererii de acordare a înlesnirilor
la platã, pentru sumele eșalonate sau amânate, se datoreazã și se calculeazã dobânzi conform prevederilor legale,
plata acestora efectuându-se împreunã cu rata respectivã;
b) pe perioada de grație acordatã la eșalonare și pe
perioada amânãrii la platã dobânzile datorate conform legii
se achitã lunar.
(2) Înlesnirile la platã se pot acorda și cu impunerea
altor condiții care se considerã stimulative pentru încasarea
veniturilor bugetare.
Art. 8. Ñ Dacã prin cerere contribuabilul solicitã reducerea sau scutirea la platã, iar din analiza întregii documentații rezultã cã acordarea unei înlesniri dintre cele
menționate anterior nu este oportunã, se poate acorda, cu
acceptul scris al contribuabilului, o altã înlesnire la platã,
respectiv amânare sau eșalonare.
Art. 9. Ñ Nerespectarea înlesnirilor la platã, astfel cum
au fost acordate, conduce la executarea silitã pentru
întreaga sumã neplãtitã și la obligația de platã a dobânzilor
și a penalitãților de întârziere, calculate de la data la care
termenul și/sau condițiile nu au fost respectate.
Art. 10. Ñ Compartimentele de specialitate urmãresc
permanent ținerea evidenței cererilor de acordare a înlesnirilor la platã, stadiul soluționãrii acestora, precum și respectarea termenelor de soluționare, potrivit legii.
Art. 11. Ñ Cererile de acordare a înlesnirilor la platã,
depuse și nesoluționate pânã la data intrãrii în vigoare a
prezentelor norme metodologice, vor fi soluționate conform
acestor norme.
Art. 12. Ñ În cazul înlesnirilor la plata taxelor de timbru
serviciul notarial se va putea efectua de cãtre notarul
public pe baza hotãrârii consiliului local al unitãții administrativ-teritoriale beneficiare a taxei de timbru.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 311/8.V.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 25.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

