Anul 171 (XV) Ñ Nr. 312

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 9 mai 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
476.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Normelor metodologice pentru punerea în aplicare a prevederilor
Codului internațional de management al siguranței Ñ
Codul I.S.M. amendat, a Normelor metodologice
privind procedura de eliberare a certificatelor de
management al siguranței în conformitate cu
cerințele Codului I.S.M. amendat și a Normelor
metodologice pentru mandatarea auditorilor ..........

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

297.

9Ð15

557.
1Ð9

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Protocolului-cadru de
transfer al proprietãții asupra infrastructurii amenajãrilor interioare pentru irigații de la Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor Ñ Societatea
Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. la asociațiile utilizatorilor de apã pentru irigații ...............
Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie
cu dobândã pentru populație cod 1075 ................

15Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Normelor metodologice pentru punerea în aplicare a prevederilor
Codului internațional de management al siguranței Ñ Codul I.S.M. amendat,
a Normelor metodologice privind procedura de eliberare a certificatelor de management
al siguranței în conformitate cu cerințele Codului I.S.M. amendat și a Normelor metodologice
pentru mandatarea auditorilor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituție și ale art. III din Legea nr. 681/2002 privind acceptarea de cãtre
România a amendamentelor la Codul internațional de management pentru exploatarea în siguranțã a navelor și pentru
prevenirea poluãrii (Codul internațional de management al siguranței Ñ Codul I.S.M.), adoptate de cãtre Organizația
Maritimã Internaționalã prin Rezoluția M.S.C. 104 (73) din 5 decembrie 2000, și pentru modificarea Legii nr. 85/1997 privind acceptarea de cãtre România a Codului internațional de management pentru exploatarea în siguranțã a navelor și
pentru prevenirea poluãrii (Codul internațional de management al siguranței Ñ Codul I.S.M.), adoptat de cãtre Organizația
Maritimã Internaționalã prin Rezoluția A 741 (18) din 4 noiembrie 1993,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/9.V.2003
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã:
a) Normele metodologice pentru punerea în aplicare a
prevederilor Codului internațional de management al siguranței Ñ Codul I.S.M. amendat, prevãzute în anexa nr. 1;
b) Normele metodologice privind procedura de eliberare
a certificatelor de management al siguranței în conformitate
cu cerințele Codului I.S.M. amendat, prevãzute în anexa nr. 2;
c) Normele metodologice pentru mandatarea auditorilor
prevãzute în anexa nr. 3.
Art. 2. Ñ Autoritatea Navalã Românã aplicã normele
metodologice aprobate conform art. 1 lit. a) și b) și
elibereazã, în numele Ministerului Lucrãrilor Publice,

Transporturilor și Locuinței, documentul de conformitate
DOC companiilor de navigație și certificatul de management
al siguranței SMC navelor care arboreazã pavilionul
României.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
Hotãrârea Guvernului nr. 510/1997 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 85/1997,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 263
din 3 octombrie 1997, se abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Sergiu Sechelariu,
secretar de stat
București, 18 aprilie 2003.
Nr. 476.
ANEXA Nr. 1

NORME METODOLOGICE
pentru punerea în aplicare a prevederilor Codului internațional de management al siguranței Ñ Codul I.S.M. amendat
CAPITOLUL I
SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale și definiții

Art. 1. Ñ Potrivit Codului I.S.M. amendat, fiecare companie de navigație are obligația sã stabileascã obiectivele
în domeniul managementului siguranței, prevãzute în
secțiunea 1.2 a acestuia, precum și sã dezvolte, sã implementeze și sã menținã un sistem de management al siguranței (SMS) care include cerințele funcționale prevãzute în
secțiunea 1.4 din Codul I.S.M. amendat.
Art. 2. Ñ Termenii și expresiile folosite în prezentele
norme metodologice au urmãtorul înțeles:
a) Codul internațional de management al siguranței Ñ
Codul I.S.M. Ñ Codul internațional de management pentru
exploatarea în siguranțã a navelor și pentru prevenirea
poluãrii, adoptat de Organizația Maritimã Internaționalã
(IMO) prin Rezoluția A 741(18) din 4 noiembrie 1993, astfel
cum a fost modificat prin amendamentele adoptate de
Organizația Maritimã Internaționalã (IMO) prin Rezoluția
104 (73) din 5 decembrie 2000, denumit în continuare
Codul I.S.M.;
b) companie Ñ proprietarul navei sau oricare altã organizație ori persoanã, cum ar fi managerul sau agentul de
închiriere în regim de bareboat, care și-a asumat rãspunderea pentru operarea navei de la proprietar și a acceptat
sã se achite de toate sarcinile și responsabilitãțile impuse
prin Codul I.S.M.;
c) administrație Ñ Guvernul statului român al cãrui pavilion nava este îndreptãțitã sã îl arboreze. Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, denumit în
continuare MLPTL, este împuternicit, potrivit legii, ca, în
numele Guvernului, sã ducã la îndeplinire prevederile
Codului I.S.M. MLPTL elibereazã, prin Autoritatea Navalã
Românã, denumitã în continuare ANR, Documentul de

conformitate (DOC) companiilor de navigație și Certificatul
de management al siguranței navelor;
d) sistemul de management al siguranței (SMS), denumit
în continuare SMS Ñ un sistem structurat și documentat,
care permite personalului companiei sã punã efectiv în
practicã politica companiei în domeniul siguranței și în
domeniul protecției mediului înconjurãtor;
e) document de conformitate (DOC), denumit în continuare DOC Ñ un document eliberat unei companii care respectã cerințele Codului I.S.M.;
f) document de conformitate interimar Ñ un document eliberat, în condițiile legii, unei companii care corespunde
Codului I.S.M. și a cãrui valabilitate este de maximum
12 luni;
g) certificatul de management al siguranței (SMC), denumit în continuare SMC Ñ un document eliberat unei nave,
care semnificã faptul cã managementul companiei și cel de
la bordul navei sunt în concordanțã cu SMS aprobat;
h) certificatul de management al siguranței interimar Ñ un
document eliberat, în condițiile legii, unei nave care corespunde Codului I.S.M. și a cãrui valabilitate este de maximum 6 luni;
i) auditul managementului siguranței Ñ o examinare sistematicã și independentã pentru a determina dacã
activitãțile efectuate în cadrul SMS și rezultatele legate de
acestea sunt în concordanțã cu reglementãrile planificate și
dacã aceste reglementãri sunt puse efectiv în practicã și
permit realizarea obiectivelor;
j) observație Ñ o specificare de fapt, fãcutã în timpul
auditului managementului siguranței și confirmatã de
dovada obiectivã;
k) dovadã obiectivã Ñ informațiile, înregistrãrile sau
expunerile asupra unui fapt, cantitative ori calitative, referitoare la siguranța sau la existența și punerea în aplicare a
unui element al SMS, care se bazeazã pe observație,
mãsurare ori încercare și care pot fi verificate;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/9.V.2003
l) nonconformitate Ñ o situație observatã, în care
dovada obiectivã indicã neîndeplinirea unei cerințe specificate;
m) nonconformitate majorã Ñ o abatere identificabilã,
care constituie o amenințare serioasã la adresa personalului sau a siguranței navei ori un pericol serios la adresa
mediului ambiant și care necesitã o acțiune corectivã imediatã și care include lipsa unei implementãri efective și sistematice a unei cerințe a Codului I.S.M.;
n) datã aniversarã Ñ ziua și luna fiecãrui an, care
corespund cu data expirãrii documentelor sau certificatelor
relevante;
o) Convenție Ñ Convenția internaționalã pentru ocrotirea
vieții omenești pe mare, 1974, astfel cum a fost amendatã;
p) supraveghere Ñ inspecția periodicã și obligatorie
pentru verificarea conformitãții cu prevederile convențiilor
internaționale la care România este parte;
r) Organizație Ñ Organizația Maritimã Internaționalã.
SECÞIUNEA a 2-a
Scop și aplicare

Art. 3. Ñ Prin prezentele norme metodologice se reglementeazã proceduri pentru:
a) verificarea conformitãții SMS al unei companii ce
opereazã nave și/sau a SMS al unei/unor nave controlate
de companie cu cerințele Codului I.S.M.;
b) eliberarea și verificarea anualã sau intermediarã a
DOC și eliberarea și verificarea intermediarã a SMC.
CAPITOLUL II
SECÞIUNEA 1
Verificarea conformitãții cu Codul I.S.M.

Art. 4. Ñ Pentru a fi în conformitate cu cerințele
Codului I.S.M., companiile trebuie sã elaboreze, sã implementeze și sã menținã un SMS care sã asigure siguranța
navelor și protecția mediului. Politica companiei trebuie sã
includã obiectivele definite de Codul I.S.M..
Art. 5. Ñ ANR va verifica conformitatea cu cerințele
Codului I.S.M. prin determinarea:
a) conformitãții SMS realizat de companie cu cerințele
Codului I.S.M.;
b) modului în care SMS asigurã îndeplinirea obiectivelor
prevãzute în paragraful 1.2.3 din Codul I.S.M.
Art. 6. Ñ Determinarea conformitãții elementelor SMS,
implementat de companie, cu cerințele specificate de Codul
I.S.M. se va face cãtre ANR pe baza rapoartelor de audit
extern, întocmite de auditori mandatați de cãtre MLPTL,
potrivit legii.
SECÞIUNEA a 2-a
Concordanța SMS cu obiectivele generale
ale managementului siguranței

Art. 7. Ñ Codul I.S.M. identificã obiectivele generale ale
managementului siguranței navelor, care urmãresc:
a) asigurarea siguranței exploatãrii navei și a mediului
de lucru;
b) stabilirea de practici împotriva tuturor riscurilor identificate;
c) îmbunãtãțirea continuã a abilitãților personalului de la
țãrm și de la bordul navei privind managementul siguranței,
inclusiv pregãtirea situațiilor de urgențã atât în ceea ce
privește siguranța navelor, cât și protecția mediului înconjurãtor.

3

SECÞIUNEA a 3-a
Concordanța SMS cu cerințele specifice de siguranțã
și prevenirea poluãrii

Art. 8. Ñ (1) Criteriul de bazã pentru efectuarea
evaluãrii conformitãții cu cerințele Codului I.S.M. trebuie sã
fie în concordanțã cu SMS, cu cerințele specifice definite
de Codul I.S.M. ca standarde specifice de siguranțã și protecție a mediului.
(2) Standardele specifice privind siguranța navelor și
protecția mediului prevãzute de Codul I.S.M. sunt:
a) conformitatea cu regulile și reglementãrile obligatorii
prevãzute în:
¥ Convenția internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții
omenești pe mare, încheiatã la Londra Ñ (SOLAS 1974),
la care România a aderat prin Decretul nr. 80/1979;
¥ Convenția internaționalã din 1973 pentru prevenirea
poluãrii de cãtre nave, încheiatã la Londra, modificatã prin
Protocolul încheiat la Londra la 17 februarie 1978 Ñ
(Marpol 73/78), la care România a aderat prin Legea
nr. 6/1993;
¥ Convenția internaționalã privind standardele de
pregãtire a navigatorilor, brevetare/atestare și efectuare a
serviciului de cart, adoptatã la Londra la 7 iulie 1978 Ñ
(STCW/1978), la care România a aderat prin Legea
nr. 107/1992;
¥ Convenția internaționalã asupra liniilor de încãrcare,
încheiatã la Londra la 5 aprilie 1966, și Protocolul din anul
1978 (LOAD LINE), la care România a aderat prin
Decretul nr. 80/1971;
b) luarea în considerare, în conformitate cu prevederile
pct. 1.2.3 alin. (2) din Codul I.S.M., a codurilor aplicabile, a
liniilor directoare și a standardelor recomandate de
Organizație, administrații, societãți de clasificare și de organizații din sectorul maritim, care se regãsesc în rezoluțiile
la care se face referire în prezenta hotãrâre, respectiv:
¥ Rezoluția A. 913 (22) privind liniile directoare revizuite
pentru implementarea Codului internațional de management
al siguranței (Codul I.S.M.) de cãtre administrații, adoptatã
de cãtre Organizația Maritimã Internaționalã la 29 noiembrie 2001;
¥ Rezoluția A. 739 (18) privind liniile directoare pentru
autorizarea organizațiilor care acționeazã în numele
administrației, adoptatã de cãtre Organizația Maritimã
Internaționalã la 4 noiembrie 1993;
¥ Rezoluția A. 789 (19) privind activitãțile de supraveghere și certificare specifice ale unei organizații recunoscute care acționeazã în numele administrației, adoptatã de
cãtre Organizația Maritimã Internaționalã la 23 noiembrie
1995.
Art. 9. Ñ Evaluarea conformitãții cu cerințele Codului
I.S.M. se face de cãtre auditori mandatați de cãtre MLPTL
în condițiile legii.
Art. 10. Ð Toate dovezile care pot facilita verificarea
conformitãții cu Codul I.S.M. trebuie sã fie accesibile examinãrii. În acest sens compania pune la dispoziție auditorilor toate documentele privind certificatele statutare și de
clasã care sã scoatã în evidențã acțiunile întreprinse de
companie pentru menținerea conformitãții cu regulile și
reglementãrile obligatorii. Auditorii vor verifica în mod deosebit autenticitatea și veridicitatea respectivelor documente.
Art. 11. Ñ Pe timpul evaluãrii, pentru cerințele obligatorii care nu fac obiectul supravegherilor, cum ar fi modul de
întreținere a navei și a echipamentului sau anumite cerințe
operaționale, se vor solicita urmãtoarele documente care sã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/9.V.2003

asigure conformitatea și dovezi obiective și necesare pentru
verificare:
a) documentele referitoare la procedurile și instrucțiunile
prevãzute în secțiunea 1.4 a Codului I.S.M.;
b) documentele privind verificãrile efectuate de ofițerii
superiori în timpul operațiunilor zilnice având ca obiectiv
asigurarea conformitãții.
Art. 12. Ñ (1) Verificarea conformitãții cu regulile și
reglementãrile obligatorii, care reprezintã o parte a certificãrii conform Codului I.S.M., nu dubleazã și nici nu înlocuiește supravegherea pentru obținerea altor certificate
maritime.
(2) Verificarea conformitãții cu cerințele Codului I.S.M.
nu absolvã compania, comandantul sau orice altã persoanã
fizicã ori juridicã, implicatã în managementul sau în operarea navelor, de responsabilitãțile lor în acest sens.

Art. 13. Ñ ANR trebuie sã se asigure cã respectiva
companie:
a) și-a stabilit sistemul de management al siguranței
(SMS) în conformitate cu prevederile pct. 1.2.3 alin. (2) din
Codul I.S.M.; și
b) a stabilit proceduri prin care sã asigure cã prevederile prevãzute la art. 11 lit. a) sunt implementate la țãrm și
la bordul navei.
Art. 14. Ñ În cadrul SMS, implementarea altor coduri, a
liniilor directoare și a standardelor recomandate de
Organizație, de societãțile de clasificare și de alte organizații din sectorul maritim nu sunt obligatorii în conformitate cu cerințele Codului I.S.M. Totuși auditorii trebuie sã
încurajeze ca acestea sã fie adoptate atunci când sunt
aplicabile activitãții companiei.

ANEXA Nr. 2

NORME METODOLOGICE
privind procedura de eliberare a certificatelor de management al siguranței în conformitate cu cerințele
Codului I.S.M. amendat
Dispoziții generale

CAPITOLUL II
Procedura de certificare

Art. 1. Ñ Termenii și expresiile folosite în prezentele
norme metodologice au înțelesul prevãzut la art. 2 din
anexa nr. 1 la hotãrâre.
Art. 2. Ñ Toate companiile, persoane juridice române
sau filiale în România ale unor persoane juridice strãine,
care sunt proprietare de nave sau care administreazã nave
care arboreazã pavilionul român, trebuie sã obținã de la
ANR, DOC pentru companie și SMC pentru fiecare navã.
Art. 3. Ñ (1) Compania trebuie sã punã în funcțiune, cu
forțe proprii sau cu ajutorul unei companii de consultanțã,
un SMS propriu, conform prevederilor Codului I.S.M.
(2) ANR va emite DOC și SMC în baza unui raport de
audit executat de un auditor din lista auditorilor mandatați
de MLPTL și care va fi independent fațã de companie și
fațã de compania de consultanțã care a contribuit la implementarea sistemului, conform prevederilor alin. (1).
(3) Auditul va fi executat în conformitate cu liniile directoare din Rezoluția IMO A.913 (22).
Art. 4. Ñ Pentru certificare fiecare companie va prezenta ANR urmãtoarea documentație:
a) cererea de certificare-tip, conform modelului prezentat
în anexa la prezentele norme metodologice;
b) actele doveditoare privind legalitatea funcționãrii companiei;
c) lista cu tipurile de nave, caracteristicile acestora, certificatele și rapoartele inspecțiilor statutare și de clasã;
d) manualul managementului companiei;
e) manualul procedurilor conforme managementului companiei;
f) manualul managementului la bordul navelor;
g) manualul procedurilor conforme managementului la
bordul navelor;
h) raportul auditului extern;
i) chitanța privind achitarea tarifelor.

Art. 5. Ñ (1) Procedura de certificare pentru emiterea
unui DOC pentru o companie și a unui SMC pentru o
navã va cuprinde în mod normal urmãtoarele etape:
a) verificarea inițialã;
b) verificarea anualã sau intermediarã;
c) verificarea pentru reînnoire;
d) verificarea suplimentarã.
(2) Verificãrile prevãzute la alin. (1) se efectueazã de
auditorii mandatați de MLPTL în condițiile legii, la cererea
companiei interesate, prezentându-se documentația
prevãzutã la art. 4.
Art. 6. Ñ Verificarea inițialã a companiei și a navelor se
face prin parcurgerea urmãtoarelor etape:
a) evaluarea SMS al companiei;
b) evaluarea SMS al navelor.
Art. 7. Ñ (1) Evaluarea SMS de la țãrm presupune
evaluarea departamentelor unde se efectueazã managementul și a celorlalte compartimente existente în concordanțã cu organizarea companiei și cu funcțiile acestor
structuri.
(2) În cazul în care compania are mai multe sedii, nu
este obligatoriu ca toate sediile sã fie inspectate cu ocazia
verificãrii inițiale.
Art. 8. Ñ Dupã finalizarea evaluãrii SMS de la țãrm și
în cazul în care rezultatele au fost satisfãcãtoare, poate
începe organizarea și planificarea evaluãrii navelor
aparținând respectivei companii.
Art. 9. Ñ Dupã finalizarea evaluãrii navelor și dacã
rezultatele sunt satisfãcãtoare, ANR va elibera DOC pentru
companie și SMC pentru navele acesteia.
Art. 10. Ñ (1) DOC se elibereazã ca urmare a verificãrii
faptului cã SMS implementat de companie concordã cu
cerințele Codului I.S.M. și cã acesta este efectiv pus în
aplicare.
(2) În cadrul verificãrii compania trebuie sã demonstreze
cã SMS pus la punct de companie a funcționat cel puțin
3 luni și cã un SMS a funcționat la bordul navelor pentru

CAPITOLUL I

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/9.V.2003
cel puțin o navã, de fiecare tip, exploatatã de cãtre companie timp de cel puțin 3 luni. Dovada funcționãrii celor
douã sisteme trebuie sã includã rapoarte de audit intern
anual realizat de companie la bordul navei și la țãrm.
(3) O copie de pe DOC prevãzut va fi transmisã
fiecãrei filiale și fiecãrei nave a companiei, iar câte o copie
de pe SMC al fiecãrei nave va fi transmisã la sediul central al companiei.
Art. 11. Ñ (1) Verificarea anualã a DOC se face pe
baza unor audituri anuale.
(2) Scopul acestor audituri este de a verifica funcționarea efectivã a SMS și dacã orice modificãri fãcute SMS
sunt în concordanțã cu cerințele Codului I.S.M.
(3) Auditurile trebuie sã includã examinarea și verificarea corectitudinii dovezilor privind certificatele statutare și
de clasã pentru cel puțin o navã din fiecare tip, care au
fost avute în vedere la eliberarea inițialã a DOC.
Art. 12. Ñ Verificarea anualã se efectueazã în perioada
de 3 luni înainte sau dupã fiecare datã aniversarã DOC.
Dacã se constatã nonconformitãți, se vor stabili termene de
remediere a deficiențelor, care sã nu depãșeascã 3 luni de
la data auditului.
Art. 13. Ñ În cazul în care compania are mai multe
sedii și acestea nu au fost vizitate la evaluarea inițialã, în
cadrul verificãrii anuale se va urmãri ca acestea sã fie vizitate în perioada de valabilitate a DOC.
Art. 14. Ñ În anumite cazuri, în timpul perioadei inițiale
de operare conform SMS, ANR poate constata necesitatea
creșterii frecvenței verificãrilor intermediare. Frecvența acestor verificãri se stabilește ținând cont de nonconformitãțile
gãsite. Numãrul și termenele verificãrilor intermediare se
stabilesc de cãtre ANR la eliberarea SMC
Art. 15. Ñ În cazul în care se efectueazã doar o verificare intermediarã, aceasta trebuie sã aibã loc între a 2-a
și a 3-a datã aniversarã a emiterii SMC.
Art. 16. Ñ (1) Verificãrile pentru reînnoire urmeazã sã
fie realizate înaintea expirãrii datei aniversare a DOC sau
a SMC.
(2) Verificarea pentru reînnoire va avea în vedere toate
elementele SMS și activitãțile la care se aplicã cerințele
Codului I.S.M.
(3) Verificarea de reînnoire poate fi realizatã cu 6 luni
înainte de data de expirare a DOC sau a SMC și trebuie
finalizatã înainte de data de expirare a acestora.
CAPITOLUL III
Eliberarea și valabilitatea DOC și a SMC
Art. 17. Ñ DOC se elibereazã unei companii ca urmare
a unei verificãri inițiale a conformitãții cu cerințele Codului
I.S.M., potrivit prevederilor art. 4.
Art. 18. Ñ DOC este valabil pentru tipurile de nave inspectate cu ocazia verificãrii inițiale. Pentru navele noi,
introduse de companie în exploatare dupã data eliberãrii
DOC, se va proceda astfel:
a) dacã navele sunt de același tip, DOC rãmâne neschimbat, iar auditul va fi fãcut numai la nava nou-introdusã, care va primi un SMC dupã finalizarea cu rezultate
satisfãcãtoare a auditului;
b) dacã navele sunt de alte tipuri decât cele pentru
care este eliberat DOC, se va elibera un document de
conformitate interimar, valabil 6 luni, timp în care compania
face un nou audit.
Art. 19. Ñ (1) Valabilitatea unui DOC poate fi extinsã
pentru a cuprinde tipurile de nave suplimentare, dupã verificarea capacitãții companiei de a fi în concordanțã cu
cerințele Codului I.S.M. pentru aceste tipuri de nave. În

5

acest context, tipurile de nave sunt acelea la care se
referã cap. IX al Convenției SOLAS 74.
(2) Extinderea valabilitãții DOC pentru alte tipuri de
nave nu este motiv de prelungire a termenului de valabilitate a DOC inițial.
Art. 20. Ñ DOC este valabil pentru o perioadã de
5 ani.
Art. 21. Ñ (1) În perioada prevãzutã la art. 20, pentru
menținerea valabilitãții DOC compania este supusã verificãrii anuale, în perioada de 3 luni înainte sau dupã data
aniversarã (anualã), pentru a confirma funcționarea efectivã
a SMS. Aceasta trebuie sã includã examinarea și verificarea corectitudinii documentelor statutare și de clasificare
prezentate pentru cel puțin o navã de fiecare tip la care
se aplicã DOC. Acțiunile corective și modificãrile aduse
SMS, efectuate dupã verificarea anterioarã, trebuie, de asemenea, verificate.
(2) Pentru verificarea anualã compania trebuie sã
depunã o cerere la ANR la o datã care sã permitã efectuarea auditului în termenul prevãzut la alin. (1).
(3) Verificarea anualã va fi efectuatã de cãtre auditori
mandatați de MLPTL sã efectueze audituri.
Art. 22. Ñ (1) Raportul de audit, ca urmare a verificãrii
anuale, va fi prezentat ANR de cãtre companie, însoțit de
DOC și de fișa de consemnare a verificãrilor anuale.
(2) În fișa de consemnare a verificãrii anuale se va
face, dupã caz, și precizarea termenelor de remediere a
nonconformitãților majore înscrise în raportul de audit.
(3) Termenele de remediere a nonconformitãților nu trebuie sã depãșeascã 3 luni de la data verificãrii anuale.
Art. 23. Ñ Reînnoirea DOC pentru perioada ulterioarã
de 5 ani trebuie sã includã evaluarea tuturor elementelor
SMS privind eficiența sa în satisfacerea obiectivelor specificate în Codul I.S.M.
Art. 24. Ñ (1) DOC poate fi retras numai de cãtre
ANR.
(2) ANR poate sã retragã DOC, dacã nu se solicitã
verificarea anualã sau dacã existã nonconformitãți majore
fațã de cerințele Codului I.S.M. În acest caz și SMC emise
pe baza DOC vor fi anulate și retrase.
Art. 25. Ñ (1) SMC se elibereazã în urma verificãrii
inițiale a conformitãții cu cerințele Codului I.S.M. În cadrul
verificãrii se va urmãri dacã DOC, pentru acea companie
responsabilã cu exploatarea navei, este aplicabil acestui tip
de navã și dacã SMS corepunde și este pus în aplicare
conform cerințelor Codului I.S.M.
(2) În cadrul verificãrii compania trebuie sã demonstreze
cã SMS implementat de companie a funcționat cel puțin
3 luni și cã un SMS a funcționat la bordul navelor cel
puțin 3 luni pentru cel puțin o navã de fiecare tip, exploatatã de cãtre companie. Dovada funcționãrii celor douã sisteme trebuie sã includã rapoarte de audit intern anual
realizat de companie.
Art. 26. Ñ SMC este valabil pentru o perioadã de
5 ani.
Art. 27. Ñ Valabilitatea SMC este supusã la cel puțin o
verificare intermediarã, care sã confirme funcționarea eficientã a SMS și cã orice modificãri efectuate de la verificarea anterioarã sunt în conformitate cu Codul I.S.M. În
anumite cazuri, mai ales în timpul perioadei inițiale de
exploatare a SMS, ANR poate sã sporeascã frecvența verificãrilor intermediare dacã considerã necesar.
Art. 28. Ñ Reînnoirea SMC pentru o nouã perioadã de
5 ani va include o evaluare a tuturor elementelor SMS,
care aparțin acelei nave, în satisfacerea obiectivelor specificate în Codul I.S.M.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/9.V.2003

Art. 29. Ñ (1) SMC poate fi retras numai de cãtre
ANR.
(2) ANR poate sã retragã SMC dacã nu se solicitã verificarea intermediarã sau dacã existã dovada unei nonconformitãți majore fațã de cerințele Codului I.S.M. sau dacã
DOC al companiei care exploateazã nava nu mai este
valid ori este retras.
CAPITOLUL IV
Documentul de conformitate interimar și certificatul
de management al siguranței interimar
Art. 30. Ñ Documentul de conformitate interimar poate
fi emis pentru a facilita implementarea inițialã și aplicarea
Codului I.S.M., pentru o companie nou-înființatã sau în
cazul în care o companie opereazã un nou tip de navã
fațã de cele care au fost avute în vedere la emiterea DOC
existent.
Art. 31. Ñ (1) O companie nou-înființatã, dacã aceasta
are un SMS care satisface obiectivele paragrafului 1.2.3
din Codul I.S.M., va putea solicita ANR emiterea unui
document de conformitate interimar.
(2) ANR poate emite un document de conformitate interimar, valabil cel mult 12 luni. În aceastã perioadã de valabilitate compania trebuie sã demonstreze cã planurile de
implementare a SMS satisfac în totalitate cerințele Codului
I.S.M., astfel încât ANR sã poatã emite un DOC pentru un
termen de 5 ani.
Art. 32. Ñ (1) Un document de conformitate interimar
se va putea elibera și în cazul în care o companie care
deține un DOC preia în exploatare un nou tip de navã.
(2) Documentul de conformitate interimar se elibereazã
și în acest caz tot de cãtre ANR dupã prezentarea raportului de audit favorabil, care va consemna cã SMS a fost
adaptat astfel încât sã satisfacã și cerințele specifice noului
tip de navã.
Art. 33. Ñ (1) ANR poate emite un document de conformitate interimar, valabil nu mai mult de 12 luni, unei
companii, dacã aceasta demonstreazã cã are un SMS care
satisface obiectivele menționate la paragraful 1.2.3 din
Codul I.S.M.
(2) ANR va cere companiei sã prezinte planurile de
implementare SMS care sã satisfacã cerințele complete ale
Codului I.S.M., în termenul de valabilitate a documentului
de conformitate interimar.
Art. 34. Ñ Un certificat de management al siguranței
interimar, valabil pentru cel mult 6 luni, poate fi emis navelor noi la livrare sau când o companie preia responsabilitãțile pentru managementul unei nave care este nouã
pentru companie. În cazuri speciale ANR poate extinde
valabilitatea certificatului de management al siguranței interimar pentru încã alte 6 luni.
Art. 35. Ñ În scopul emiterii unui certificat de management al siguranței interimar, ANR va verifica dacã:
a) DOC sau documentul de conformitate interimar este
relevant pentru acea navã;
b) SMS prevãzut de companie pentru navã include
cerințele Codului I.S.M. și a fost evaluat în timpul auditului
pentru emiterea DOC sau a fost demonstrat prin emiterea
documentului de conformitate interimar;
c) comandantul și ofițerii superiori sunt familiarizați cu
SMS și cu planurile pentru implementarea acestuia;
d) au fost date instrucțiunile identificate ca fiind
esențiale, înainte ca nava sã navigheze;
e) existã planuri pentru auditul navei în termen de
3 luni;

f) informațiile relevante privind SMS sunt date în limba
românã și în limba englezã.
CAPITOLUL V
Proceduri cu privire la nonconformitãțile majore
observate, relative la Codul I.S.M.
Art. 36. Ñ (1) În cazul în care se constatã nonconformitãți majore în cadrul auditurilor referitoare la Codul
I.S.M., ANR trebuie sã se asigure cã acestea sunt cunoscute, în vederea remedierii, de cãtre companie.
(2) O nonconformitate majorã gãsitã poate fi retrogradatã la nonconformitate dacã ANR este satisfãcutã de
remedierile fãcute. O nonconformitate majorã apãrutã la o
navã trebuie sã fie retrogradatã la nonconformitate înainte
de plecarea navei. Soluționarea/remedierea nonconformitãților se va face într-o perioadã care sã nu depãșeascã
3 luni de la data constatãrii.
(3) În cazul în care ANR permite ca o nonconformitate
majorã sã fie retrogradatã în nonconformitate, trebuie sã fie
efectuat cel puțin un audit în perioada de timp agreatã
pentru acțiunile de remediere, în vederea observãrii dacã
aceste remedieri au fost efectiv realizate.
Art. 37. Ñ La solicitarea statului portului, ANR trebuie
sã furnizeze informațiile relevante disponibile cu privire la
valabilitatea DOC prezentat de o navã care arboreazã
pavilionul român.
Art. 38. Ñ În cazul în care unei companii i-a fost retras
DOC, respectivei companii nu i se mai emite un document
de conformitate interimar sau un nou DOC pânã când nu
a fost efectuatã o verificare inițialã sau o verificare suplimentarã similarã unei verificãri inițiale și care a avut rezultate satisfãcãtoare.
Art. 39. Ñ (1) În cazul retragerii DOC, din cauza unei
nonconformitãți majore, se retrag și SMC care au fost eliberate în baza DOC.
(2) În cazul prevãzut la alin. (1) ANR trebuie sã ia
mãsurile necesare pentru ca navele cãrora li s-a retras
SMC sã nu mai opereze. Aceste mãsuri pot include
reținerea navei sau stoparea operațiunilor de
încãrcare/descãrcare a navei, în conformitate cu legislația
în vigoare.
(3) Mãsurile întreprinse conform alin. (2) înceteazã dupã
emiterea unor noi SMC.
Art. 40. Ñ (1) Emiterea unor noi SMC se va face
numai dupã eliberarea unui nou DOC și numai dupã ce se
va face o verificare echivalentã cu o verificare inițialã la
bordul navelor respectivei companii.
(2) Verificarea prevãzutã la alin. (1) se va efectua pentru cel puțin o navã din fiecare tip.
Art. 41. Ñ (1) În cazul în care unei nave i-a fost retras
SMC, chiar dacã DOC al companiei este valabil, ANR va
lua mãsuri pentru reținerea navei sau stoparea operațiunilor
de încãrcare/descãrcare a navei, în conformitate cu legislația în vigoare.
(2) Mãsurile întreprinse conform alin. (1) înceteazã dupã
emiterea unui nou SMC.
Art. 42. Ñ (1) Unei nave cãreia i-a fost retras SMC din
cauza unei nonconformitãți majore nu i se va elibera un
certificat de siguranțã a managementului interimar. Un nou
SMC poate fi eliberat numai dupã efectuarea unei verificãri
inițiale sau a unei verificãri suplimentare echivalente unei
verificãri inițiale la bordul navei.
(2) În funcție de natura nonconformitãții majore a SMS
implementat la bordul navei, valabilitatea DOC trebuie verificatã printr-un audit, echivalent cu un audit anual, înaintea
eliberãrii SMC. Noul SMC emis trebuie sã aibã aceeași
datã de expirare cu a celui retras.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/9.V.2003

7

ANEXÃ
la normele metodologice

Compania ......................................
Nr. .................... din .....................
CERERE DE CERTIFICARE-TIP

Cãtre Autoritatea Navalã Românã
Vã rugãm sã eliberați [sã confirmați*), sã reînnoiți*)] documentul(ele) de conformitate DOC și
certificatele de management al siguranței SMC, conform cerințelor Codului I.S.M., pentru compania
și navele listate mai jos.
Denumirea și sediul companiei .......................................................................................................
Tipuri de nave aflate în management (ștergeți, dupã cum este cazul):
Pasager .......................................................................................................................................
Proprietarul ...................................................................................................................................
Pasager de mare vitezã ...........................................................................................................
Proprietarul ..................................................................................................................................
Cargou de mare vitezã .............................................................................................................
Proprietarul ...................................................................................................................................
Vrachier .................................................................................................................................
Proprietarul ..................................................................................................................................
Petrolier ..................................................................................................................................
Proprietarul ................................................................................................................................
Tanc pentru produse chimice ................................................................................................
Proprietarul ................................................................................................................................
Navã de transport gaze lichefiate ............................................................................................
Proprietarul ..................................................................................................................................
Unitate mobilã de foraj maritim .............................................................................................
Proprietarul .................................................................................................................................
Alte tipuri de nave de transport mãrfuri ...................................................................................
Proprietarul ................................................................................................................................
Anexãm la prezenta cerere urmãtoarea documentație:
Ñ setul de acte care dovedesc legalitatea funcționãrii companiei;
Ñ documente cuprinzând caracteristicile navelor, certificatele și rapoartele inspecțiilor
statutare și de clasã;
Ñ manualul managementului companiei;
Ñ manualul procedurilor conforme managementului companiei;
Ñ manualul(ele) managementului la bordul navelor;
Ñ manualul(ele) procedurilor conforme managementului la bordul navelor;
Ñ raportul auditului intern;
Ñ chitanța nr. ........................./...................., cu care au fost achitate tarifele corespunzãtoare.
Menționãm cã auditul intern, efectuat de ................................................, a dus la concluzia
cã sistemul nostru corespunde cerințelor Codului I.S.M. și funcționeazã normal.
Dupã încheierea auditului extern, ne angajãm sã prezentãm raportul final de audit extern.
Director general,
...................................

Persoana desemnatã,
.....................................

*) Pentru confirmarea sau pentru reînnoirea certificatelor, la cererea prezentatã Autoritãții Navale Române, se vor
atașa numai modificãrile la documentația inițialã (dacã este cazul).

ANEXA Nr. 3

NORME METODOLOGICE
privind mandatarea auditorilor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

persoanele fizice sau juridice, române ori strãine, autorizate

Art. 1. Ñ Termenii și expresiile folosite în prezentele
norme metodologice au înțelesul prevãzut la art. 2 din
anexa nr. 1 la hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Prezentele norme metodologice reglementeazã condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã

mandatate de MLPTL sã efectueze auditul privind operarea

în conformitate cu reglementãrile în vigoare, pentru a fi
în siguranțã a navelor și prevenirea poluãrii navelor, conform cerințelor Codului I.S.M. și ale convențiilor internaționale
aplicabile.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/9.V.2003

(2) Mandatarea se face pe bazã de contract de mandat
special, încheiat între respectivele persoane fizice sau juridice prevãzute la alin. (1) și MLPTL.
Art. 3. Ñ Auditul se efectueazã pe bazã de contract
încheiat între auditor/echipa de auditori și compania care a
solicitat auditarea.
Art. 4. Ñ (1) În contractul încheiat între companie și
echipa de audit se va stipula persoana conducãtoare a
echipei. Acestei persoane trebuie sã i se confere prin contractul încheiat competențã în luarea hotãrârilor finale privind executarea auditului, formularea observațiilor și
redactarea textului privind nonconformitãțile constatate.
(2) În cazul în care, pentru efectuarea auditului, este
necesarã o echipã formatã din mai mulți auditori, aceștia
rãspund solidar pentru asigurarea derulãrii procesului de
auditare în conformitate cu Codul I.S.M., cu convențiile
internaționale aplicabile și cu normele metodologice emise
de MLPTL.
(3) Conducãtorului echipei de audit îi revin și responsabilitãțile privind:
a) stabilirea planului auditului;
b) prezentarea raportului de audit.
Art. 5. Ñ În cazul în care compania angajeazã o persoanã juridicã mandatatã de MLPTL pentru efectuarea
auditului, echipa de audit desemnatã de aceasta va trebui
sã aibã nominalizat conducãtorul, precum și membrii acesteia.
Art. 6. Ñ Auditorii sunt rãspunzãtori pentru conformarea
cu cerințele necesare efectuãrii auditului, pentru asigurarea
secretului privind documentele referitoare la certificare și
pentru asigurarea confidențialitãții informațiilor.
Art. 7. Ñ Persoanele fizice sau juridice, române și
strãine, care efectueazã activitatea de consultanțã pentru
organizarea sistemului de management al siguranței (SMS)
în cadrul companiei, nu pot efectua auditul respectivei
companii.
Art. 8. Ñ (1) Auditorii independenți, persoane fizice sau
juridice mandatate de MLPTL pentru efectuarea auditurilor,
trebuie sã corespundã cerințelor specifice prevãzute în prezentele norme metodologice.
(2) Auditul va fi efectuat numai de auditori independenți,
persoane fizice sau persoane juridice specializate și autorizate, care au fost mandatate pe baza cererii acestora și a
îndeplinirii condițiilor prevãzute în prezentele norme metodologice.
Art. 9. Ñ MLPTL trebuie sã se asigure, pe baza actelor
doveditoare, cã existã independențã între auditorii mandatați și personalul care furnizeazã serviciile de consultanțã
pentru companie sau cei care sunt implicați în managementul companiei ori sunt acționari la aceasta.
CAPITOLUL II
Cerințe privind competența de bazã a auditorilor
independenți care efectueazã audit pentru verificãrile
anuale ale DOC sau pentru verificãrile intermediare/
suplimentare ale SMC
Art. 10. Ñ Personalul care participã la verificarea conformitãții cu cerințele Codului I.S.M. trebuie sã aibã o
pregãtire minimã, astfel:
a) sã fie absolvenți de studii superioare cu o vechime
în muncã de minimum doi ani; sau
b) sã aibã o calificare într-o instituiție maritimã și experiența relevantã ca ofițer maritim la bordul navelor.
Art. 11. Ñ (1) Pe lângã pregãtirea minimã, personalul
prevãzut la art. 10 trebuie sã fi urmat și un curs de perfecționare aprobat sau recunoscut de cãtre ANR, cu respectarea reglementãrilor specifice în vigoare, care sã le

asigure competența și deprinderile necesare pentru verificarea conformitãții cu cerințele Codului I.S.M. și, în special,
privind:
a) cunoașterea și înțelegerea Codului I.S.M.;
b) regulile și reglementãrile obligatorii;
c) termenii de referințã pe care companiile trebuie sã le
aibã în vedere, așa cum este prevãzut în Codul I.S.M.;
d) tehnici de efectuare a examinãrilor, a sondajelor, a
evaluãrilor și a raportãrilor;
e) aspecte tehnice și operaționale privind SMS;
f) cunoștințe de bazã privind transportul naval;
g) participarea la cel puțin un audit privind SMS.
(2) Cunoștințele prevãzute la alin. (1) se dovedesc cu
diplome sau certificate obținute în urma unor examene
scrise sau orale.
CAPITOLUL III
Cerințe privind competența auditorilor pentru verificarea
inițialã și verificarea pentru reînnoire
Art. 12. Ñ Pentru o evaluare corectã a îndeplinirii de
cãtre o companie sau de o navã a cerințelor Codului
I.S.M. persoanele care urmeazã sã efectueze verificarea
inițialã sau verificãrile pentru reînnoirea DOC și SMC trebuie sã aibã calitatea de auditor-șef și sã facã dovada
urmãtoarelor competențe suplimentare necesare, fațã de
cele prevãzute la art. 9 și 10, pentru:
a) a determina dacã elementele SMS se conformeazã
sau nu cerințelor Codului I.S.M.;
b) a determina eficiența SMS al companiei sau al navei,
pentru a verifica conformitatea cu regulile și reglementãrile
aplicabile, așa cum au fost evidențiate de documentele
inspecțiilor statutare și de clasificare;
c) a estima eficiența SMS în asigurarea conformitãții cu
alte reguli și reglementãri tehnice care nu sunt cuprinse în
inspecțiile statutare și de clasificare și de a avea posibilitatea verificãrii conformitãții cu aceste reguli și reglementãri;
d) a evalua dacã au fost luate în considerare practicile
recomandate de Organizație, MLPTL, societãțile de clasificare și de alte organizații maritime.
CAPITOLUL IV
Cerințe privind competența auditorilor-șefi (lead auditor)
Art. 13. Ñ (1) Pentru a li se recunoaște calitatea de
auditor-șef, conform prevederilor art. 12, auditorii trebuie sã
demonstreze participarea, în calitate de asistenți sau membri ai echipei de audit, la cel puțin 5 audituri, efectuate
conform cerințelor Codului I.S.M., dintre care 3 trebuie sã
fie audituri inițiale sau pentru reînnoirea certificatelor, complete atât la companie, cât și la bordul navelor.
(2) În cazul în care auditorul a efectuat 3 sau mai
multe audituri conform standardelor internaționale de asigurare a calitãții ISO, acestea pot fi echivalate cu un numãr
de maximum 3 audituri conform Codului I.S.M.
CAPITOLUL V
Cerințe privind competența auditorilor pentru verificarea
anualã, intermediarã și interimarã
Art. 14. Ñ Persoanele care urmeazã sã efectueze verificarea anualã, intermediarã și interimarã trebuie sã satisfacã cerințele de bazã pentru personalul care efectueazã
verificãri și sã facã dovada cã a participat la minimum
douã verificãri anuale sau verificãri inițiale. Aceste persoane trebuie sã primeascã instrucțiuni speciale necesare
care sã le asigure competența cerutã pentru determinarea
eficienței SMS al companiei.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/9.V.2003
CAPITOLUL VI
Condiții minime pentru mandatarea auditorilor
Art. 15. Ñ (1) Pentru încheierea contractului de mandat
special persoanele fizice sau juridice prevãzute la art. 2
alin. (1) vor depune o cerere scrisã la MLPTL, însoțitã de
documentele, certificatele și de alte materiale relevante în
susținerea cererii. În cerere se va menționa în mod expres
tipul de activitate pentru care se solicitã mandatarea, respectiv:
a) evaluarea SMS, implementat de companiile de
navigație românești;
b) evaluarea SMS, organizat la bordul navelor care
arboreazã pavilionul român;
c) emiterea certificatului de management al siguranței
interimar pentru navele care arboreazã pavilionul român,
aflate la momentul auditãrii în afara granițelor țãrii, în baza
mandatului acordat de cãtre ANR.
(2) Auditorii mandatați sunt obligați sã efectueze procesul de auditare conform cerințelor Codului I.S.M.,
convențiilor internaționale aplicabile și ale legislației în
vigoare.
(3) Aceastã obligație va fi înscrisã în contractul de
mandat special care se încheie între MLPTL și auditori. În
contractul de mandat special va fi stipulat și dreptul de
control al MLPTL, exercitat prin ANR, asupra activitãții
auditorilor.
Art. 16. Ñ Contractul de mandat special încheiat între
MLPTL și auditor, la solicitarea auditorului, este valabil timp
de 5 ani de la data încheierii, cu posibilitatea prelungirii
acestuia, la cererea auditorului, depusã cu 30 de zile
înainte de data expirãrii.

9

Art. 17. Ñ (1) Contractul de mandat special se va
încheia cu respectarea legislației în vigoare și luându-se în
considerare cerințele prevãzute în Rezoluția IMO A.739 (18)
și va conține cel puțin prevederi referitoare la:
a) tipurile de activitãți pentru care este valabil auditul în
conformitate cu cerințele Codului I.S.M.;
b) angajamentul de a nu se implica în managementul
sau în administrarea companiilor de navigație ori a navelor;
c) respectarea condițiilor prevãzute la art. 15 alin. (2);
d) efectuarea auditului cu personal propriu sau cu alți
auditori, în funcție de situațiile concrete.
(2) Auditorii mandatați își vor desfãșura activitatea în
conformitate cu legislația în vigoare, luând în considerare
prevederile anexei la Rezoluția Organizației A.789 (19) privind activitãțile de supraveghere și certificare specifice ale
unei organizații recunoscute care acționeazã în numele
administrației.
(3) Pentru efectuarea auditurilor auditorii mandatați vor
putea utiliza personal propriu, precum și alți auditori, în
funcție de fiecare situație concretã. Pentru efectuarea auditului inițial al companiilor și al navelor vor fi folisiți numai
auditori proprii având statut de angajat permanent. Pentru
efectuarea celorlalte tipuri de audit se vor putea folosi și
auditori care nu au statut de angajat permanent, dar se va
avea întotdeauna în vedere respectarea cerințelor înscrise
la cap. IIÑV din prezentele norme metodologice.
Art. 18. Ñ Contractul de mandat special poate fi revocat de MLPTL în cazul în care se constatã abateri grave
ale auditorului de la prevederile contractului sau de la procedurile de auditare. Revocarea se face pe baza rapoartelor înaintate de ANR.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Protocolului-cadru de transfer al proprietãții asupra infrastructurii
amenajãrilor interioare pentru irigații de la Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor Ñ
Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. la asociațiile utilizatorilor de apã pentru irigații
Având în vedere prevederile pct. 2 alin. 2 din anexa nr. 3 la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 23/2000 privind înființarea Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome a Îmbunãtãțirilor
Funciare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 440/2001,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Protocolul-cadru de transfer al proprietãții asupra infrastructurii amenajãrilor interioare pentru
irigații de la Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor Ñ
Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. la
asociațiile utilizatorilor de apã pentru irigații, prevãzut în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Protocoalele privind transferul proprietãții asupra infrastructurii amenajãrilor interioare pentru irigații, de la

Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor Ñ Societatea
Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. la asociațiile utilizatorilor de apã pentru irigații se aprobã prin ordin al
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.
Art. 3. Ñ Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ
S.A. și direcțiile implicate din minister vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/9.V.2003

Art. 4. Ñ Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 415/2001 pentru aprobarea Protocolului-cadru
de transfer al proprietãții asupra infrastructurii amenajãrilor
interioare pentru irigații de la Ministerul Agriculturii,

Alimentației și Pãdurilor Ñ Societatea Naționalã
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. la asociațiile utilizatorilor de
apã pentru irigații se abrogã.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 19 aprilie 2003.
Nr. 297.
ANEXÃ

PROTOCOL
de transfer al proprietãții asupra infrastructurii amenajãrilor interioare pentru irigații de la Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor Ñ Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. la Asociația utilizatorilor de apã
pentru irigații .........................................................., încheiat la data ...........................
În conformitate cu prevederile art. 35 alin. (1) și ale art. 10 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 147/1999, aprobatã prin Legea nr. 573/2001, și ale art. 4 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 23/2000,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 440/2001, se încheie prezentul Protocol de transfer al proprietãții asupra infrastructurii amenajãrilor interioare pentru irigații între Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor Ñ Societatea Naționalã
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A., sucursala ................................................., reprezentatã prin domnul/doamna
......................................, director, și domnul/doamna ..........................................., director economic, cu sediul în
.............................................., cod fiscal ......................................., cont (trezorerie, bancã) ..............................................., în
calitate de predator, și Asociația utilizatorilor de apã pentru irigații ......................................................, reprezentatã prin
domnul/doamna ........................................., președinte, și domnul/doamna ........................................., contabil, cu sediul în
localitatea ......................................, județul ..............................., cod fiscal ..............................., cont (trezorerie, bancã)
.................................................., în calitate de primitor.
Prin prezentul protocol proprietatea asupra infrastructurii amenajãrilor interioare pentru irigații, constituitã din fondurile fixe, mijloacele fixe și obiectele de inventar, înscrise în anexa nr. 1 (AÑE)*), aferentã întregului teritoriu al asociației
utilizatorilor de apã pentru irigații, așa cum a fost înregistrat în documentele de constituire și pentru care s-a obținut
hotãrâre judecãtoreascã, se transferã, fãrã platã, în condițiile legii, de la Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor la
Asociația utilizatorilor de apã pentru irigații ................................. .
Teritoriul asociației utilizatorilor de apã pentru irigații, în suprafațã totalã de ............................ ha, este situat în
amenajarea de irigații ..................................... de pe raza localitãților ..........................................., județul
............................................., în ploturile .............................................., sursa de apã fiind asiguratã din
......................................................., având urmãtoarele vecinãtãți:
Ñ la nord ...............................;
Ñ la sud ................................;
Ñ la est .................................;
Ñ la vest ............................. .
Asociația utilizatorilor de apã pentru irigații .................................. este înscrisã de Oficiul de reglementare din
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor în Registrul național al asociațiilor utilizatorilor de apã pentru irigații la
nr. .............. din ........................., și are aprobarea adunãrii generale din ............................ pentru preluarea infrastructurii,
însușitã de consiliul de administrație.
Transferul proprietãții asupra infrastructurii amenajãrilor interioare pentru irigații a fost aprobat de adunarea generalã a Asociației utilizatorilor de apã pentru irigații la data de ................................ .
Predarea-primirea se face la cererea asociației utilizatorilor de apã pentru irigații, dupã exprimarea acordului
pãrților privind transferul asupra infrastructurii amenajãrilor interioare pentru irigații, pe baza urmãtoarelor anexe:
Ñ Anexa nr. 1A Ñ Inventarul fizic și valoric al canalelor și jgheaburilor de distribuție a apei și construcțiile hidrotehnice aferente din amenajãrile interioare de irigații;
Ñ Anexa nr. 1B Ñ Inventarul fizic și valoric al conductelor îngropate sub presiune, cãmine de vizitare, accesorii
și dispozitive de protecție aferente, din amenajãrile interioare de irigații;
Ñ Anexa nr. 1C Ñ Inventarul fizic și valoric al stațiilor de punere sub presiune cu liniile electrice și posturile de
transformare aferente acestora;
Ñ Anexa nr. 1D Ñ Inventarul instalațiilor de udare ce urmeazã a fi transferate;
Ñ Anexa nr. 1E Ñ Inventarul fizic și valoric al obiectelor de inventar din dotarea infrastructurii preluate;
Ñ Anexa nr. 2 Ñ Lucrãri de reparații necesare în infrastructura de irigații ce se preia de cãtre Asociația utilizatorilor de apã pentru irigații;
Ñ Anexa nr. 3**) Ñ Regulamentul de exploatare și întreținere a amenajãrilor din perimetrul Asociației utilizatorilor de apã pentru irigații;
Ñ Anexa nr. 4 Ñ Lista planurilor și planșelor cu caracteristicile tehnice ale infrastructurii.
*) Anexele nr. 1 (AÑE) și nr. 2 sunt reproduse în facsimil.
**) Anexa nr. 3 se pune la dispoziție celor interesați de cãtre primitor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/9.V.2003

11

Fondurile fixe cuprinse în anexa nr. 2 vor trece în proprietatea primitorului o datã cu constatarea terminãrii
lucrãrilor de reparații, pe baza procesului-verbal de predare-primire.
Prezentul protocol cuprinde obligațiile ce revin pãrților:
a) pentru predator:
Ñ sã execute reparații la fondurile fixe care fac obiectul transferului, incluse în anexa nr. 2, conform programului stabilit de comun acord cu primitorul;
Ñ sã livreze apã pentru irigații cãtre asociația utilizatorilor de apã pentru irigații, contra cost, pe bazã de tarife și
contracte anuale;
Ñ sã respecte cerințele privind cantitatea și termenele de livrare, în concordanțã cu normele de irigații și pe
baza unui program de irigații stabilit de comun acord;
Ñ sã menținã în stare de funcționare rețeaua de alimentare și de distribuție a apei pânã la stațiile de punere
sub presiune (SPP) sau pânã la punctele de livrare a apei, în concordanțã cu normele tehnice de exploatare;
b) pentru primitor:
Ñ sã preia, sã administreze, sã întreținã și sã exploateze, în conformitate cu prevederile art. 35 alin. (1) și ale
art. 10 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 147/1999, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 573/2001, și
ale art. 4 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 23/2000, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 440/2001,
pentru beneficiul tuturor proprietarilor din teritoriul deservit de infrastructura de irigații, instalațiile și echipamentele preluate
conform anexei nr. 1 (AÑE);
Ñ sã menținã infrastructura transferatã în condiții bune de exploatare, în concordanțã cu normele tehnice și cu
prevederile regulamentului de exploatare și întreținere (anexa nr. 3);
Ñ sã administreze și sã exploateze infrastructura transferatã, în concordanțã cu legislația muncii și de protecție
a muncii, cu normele tehnice în vigoare și cu prevederile regulamentului de exploatare și întreținere (anexa nr. 3);
Ñ sã se încadreze în consumurile specifice de energie electricã aprobate prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor, pe perioada subvenționãrii energiei electrice de la bugetul de stat;
Ñ sã punã la dispoziție datele solicitate de sucursala Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. pentru
întocmirea balanței de apã;
Ñ sã permitã personalului autorizat de Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor accesul la terenuri și infrastructurã pentru inspecții și sã efectueze reparațiile și lucrãrile de întreținere necesare și specificate la aceste inspecții, în
termen de 90 de zile;
Ñ sã încheie contracte de preluare a apei pentru irigații cu Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
și sã respecte prevederile și clauzele contractuale;
Ñ sã solicite avizul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor pentru propunerile de modernizare și reabilitare a infrastructurii de irigații preluate.
În cazul în care Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. și asociația utilizatorilor de apã pentru irigații
nu ajung la o înțelegere asupra prevederilor contractului de furnizare a apei pentru irigații, divergențele vor fi soluționate
prin arbitraj de cãtre o comisie numitã de Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor sau de instanța civilã. Decizia
celui care arbitreazã este obligatorie pentru pãrți.
Pe baza prezentului protocol, capitalul privat al statului, care se aflã în administrarea Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A., se va diminua cu valoarea prevãzutã în anexa nr. 1(AÑE), iar cu același capital social
se va majora capitalul social al asociației utilizatorilor de apã pentru irigații.
Prezentul protocol s-a întocmit în 3 exemplare, dintre care un exemplar pentru predator, un exemplar pentru primitor și un exemplar pentru Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, și intrã în vigoare dupã aprobarea lui de
cãtre Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
Nerespectarea prevederilor prezentului protocol atrage rãspunderea pãrților conform legii.
Anexele nr. 1A, 1B, 1C, 1D, 1E, 2, 3 și 4, precum și planurile cerute conform listei din anexa nr. 4 fac parte
integrantã din prezentul protocol.

Predator,
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor Ñ
Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
Sucursala .........................................
Director,
......................................................................

Primitor,
Asociația utilizatorilor de apã pentru irigații
................................................................
Președinte,
................................................................
(numele, prenumele, semnãtura, ștampila)

(numele, prenumele, semnãtura, ștampila)

Director economic,
....................................................................

Contabil,
.................................................................
(numele, prenumele, semnãtura)

(numele, prenumele, semnãtura, ștampila)

Consilier juridic,
......................................................................
(numele, prenumele, semnãtura)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/9.V.2003
ANEXA Nr. 1A

Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
Sucursala ...................................................................

Asociația utilizatorilor de apã pentru irigații
.......................................................................

INVENTARUL FIZIC ȘI VALORIC

al canalelor și jgheaburilor de distribuție a apei și construcțiile hidrotehnice aferente
din amenajãrile interioare de irigații

Ð
Ð
N O T Ã:

Anexa se va completa în corelare cu registrul de mijloace fixe.
ANEXA Nr. 1B

Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
Sucursala ...................................................................

Asociația utilizatorilor de apã pentru irigații
.......................................................................

INVENTARUL FIZIC ȘI VALORIC

al conductelor îngropate sub presiune, cãmine de vizitare, accesorii și dispozitive de protecție aferente
din amenajãrile interioare de irigații

N O T Ã:

În anexã se vor înscrie lungimile conductelor îngropate, pe tipuri de materiale și diametre, adoptând în acest
sens tabelul pentru situația concretã, în corelare cu registrul de mijloace fixe.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/9.V.2003

ANEXA Nr. 1C

Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
Sucursala ...................................................................

Asociația utilizatorilor de apã pentru irigații
.......................................................................

INVENTARUL FIZIC ȘI VALORIC

al stațiilor de punere sub presiune cu liniile electrice și posturile de transformare aferente acestora

N O T Ã:

Se vor înscrie toate pãrțile componente ale stației de pompare, pe tipodimensiuni, în corelare cu registrul de
mijloace fixe.
ANEXA Nr. 1D

Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
Sucursala ...................................................................

Asociația utilizatorilor de apã pentru irigații
.......................................................................

INVENTARUL

instalațiilor de udare ce urmeazã a fi transferate

N O T Ã:

Pentru fiecare tip de instalații de udare se vor trece toate elementele din componența acestora.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/9.V.2003
ANEXA Nr. 1E

Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
Sucursala ...................................................................

Asociația utilizatorilor de apã pentru irigații
.......................................................................

INVENTARUL FIZIC ȘI VALORIC

al obiectelor de inventar din dotarea infrastructurii preluate

ANEXA Nr. 2

Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
Sucursala ...................................................................

Asociația utilizatorilor de apã pentru irigații
.......................................................................

LUCRÃRI DE REPARAÞII

necesare în infrastructura de irigații ce se preia de cãtre Asociația utilizatorilor de apã pentru irigații

-

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/9.V.2003

ANEXA Nr. 4

Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
Sucursala ...................................................................

Asociația utilizatorilor de apã pentru irigații
.......................................................................

LISTA

planurilor și planșelor cu caracteristicile tehnice ale infrastructurii
Planșa 1 Ñ Plan de ansamblu al amenajãrii cu rețeaua
de irigații (scara 1:50.000)
Planșa 2 Ñ Plan sau planurile teritoriului aparținând
asociației utilizatorilor de apã pentru irigații, pe ploturi, cu

reprezentarea infrastructurii de irigații la scara 1:10.000, cu
caracteristicile tehnice ale amenajãrilor interioare și stațiile
de punere sub presiune, cu liniile electrice de alimentare
aferente

Predãtor,
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor Ñ
Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
Sucursala .........................................................

Primitor,
Asociația utilizatorilor de apã pentru irigații
.......................................................................

Director,
...................................................................

Președinte,
.....................................................................
(numele, prenumele, semnãtura, ștampila)

(numele, prenumele, semnãtura, ștampila)

Director economic,
....................................................................

Contabil,
...................................................................
(numele, prenumele, semnãtura)

(numele, prenumele, semnãtura)

Consilier juridic,
....................................................................
(numele, prenumele, semnãtura)
N O T Ã:

Planurile de la pozițiile 1 și 2 din listã, ce se vor prezenta la protocolul de transfer, trebuie sã poarte obligatoriu
semnãturile de mai sus.
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație cod 1075
În conformitate cu prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999 și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, Ministerul Finanțelor Publice
lanseazã o emisiune de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație prin trezoreria statului, începând cu data de
6 mai 2003.
Trezoreria statului este abilitatã sã lanseze emisiuni de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație, scop
în care
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
ARTICOLUL 1
Forma și codul emisiunii

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se emit în formã nominalã și cuprind cuponul (matca) și
certificatul de trezorerie propriu-zis.
Codul emisiunii este 1075.

în zilele de: 4, 5, 6, 7, 11, 12, 13, 14, 18, 19, 20, 21, 25,
26, 27 și 28 august 2003.
ARTICOLUL 3
Valoarea nominalã a emisiunii

ARTICOLUL 2

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație reprezintã suma încasatã pânã în ultima zi de
subscripție.

Data emisiunii

ARTICOLUL 4

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se pun în vânzare în numerar și prin virament din conturile
personale deschise la bãncile comerciale și Casa de
Economii și Consemnațiuni Ñ C.E.C. Ñ S.A., pe o perioadã de 90 de zile, cu subscripție în zilele de: 6, 7, 8, 9,
13, 14, 15, 16, 20, 21, 22, 23, 27, 28, 29 și 30 mai 2003.
Termenul de rãscumpãrare a certificatelor de trezorerie este

Valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație se efectueazã prin certificate de trezorerie cu o
valoare nominalã de 1.000.000 lei, 5.000.000 lei,
10.000.000 lei, 20.000.000 lei, 50.000.000 lei și
100.000.000 lei, pe termen de 90 de zile calendaristice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/9.V.2003

La cumpãrare titularii certificatelor de trezorerie pot
împuternici și o altã persoanã pentru rãscumpãrare.
ARTICOLUL 5
Rata dobânzii

Dobânda aferentã certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație este de 14% pe an, pentru o perioadã de
subscriere de 90 de zile calendaristice, calculatã dupã
formula:
VN x 14 x 90
D =
,
360 x 100
în care:
D = suma dobânzii;
VN = valoarea nominalã a certificatului de trezorerie.
ARTICOLUL 6
Data scadenței

Scadența emisiunii de certificate de trezorerie cu
dobândã pentru populație se stabilește începând cu ziua
încasãrii contravalorii acestora și pânã la data împlinirii termenului de 90 de zile calendaristice inclusiv.
ARTICOLUL 7
Închiderea emisiunii

Operațiunea de închidere a emisiunii de certificate de
trezorerie cu dobândã pentru populație are loc în data de
30 mai 2003, ora 14,00.
ARTICOLUL 8
Condițiile de rãscumpãrare și de platã a dobânzii

Rãscumpãrarea este operațiunea prin care unitãțile trezoreriei statului ramburseazã la termenul stabilit valoarea
nominalã a certificatelor de trezorerie prezentate de cãtre
persoanele fizice care au subscris la emisiunile de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație, la aceeași
unitate a trezoreriei statului.
O datã cu rãscumpãrarea la scadențã a certificatelor de
trezorerie cu dobândã pentru populație unitãțile trezoreriei
statului plãtesc persoanelor respective și dobânzile aferente.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație se poate efectua și prin subscrierea de
cãtre titular a sumelor la noua emisiune de certificate de
trezorerie care se lanseazã în zilele respective, cu posibilitatea de a încasa dobânda aferentã sau subscrierea acesteia pe certificate de trezorerie, dupã caz.
Operațiunile privind rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație și plata dobânzilor se

efectueazã prin ghișeele casieriilor trezoreriei statului. Data
rãscumpãrãrii certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru
populație este prima zi lucrãtoare dupã împlinirea a 90 de
zile calendaristice inclusiv.
Titularii pot prezenta certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație pentru rãscumpãrare și înaintea
datei de rãscumpãrare, situație în care, pentru perioada de
subscriere, care se calculeazã din ziua încasãrii sumei și
pânã în ziua prezentãrii pentru rãscumpãrare exclusiv, se
acordã dobânda la vedere.
Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
neprezentate pentru rãscumpãrare în ziua stabilitã (ziua
scadenței) se transformã în depozite la trezoreria statului.
Nivelul dobânzii la termen se menține la 14% pe an.
Acestea se rãscumpãrã de cãtre trezoreria statului în ziua
prezentãrii lor la ghișeele trezoreriei statului astfel:
a) certificatele de trezorerie prezentate trezoreriei statului
în maximum 30 de zile de la data scadenței (titularul se
prezintã în a 31-a zi, certificatele de trezorerie rãmân în
depozit la vedere maximum 30 de zile) vor fi rãscumpãrate
astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 90 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada de maximum 30 de zile, stabilitã din
ziua fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua
prezentãrii la ghișeul casieriei trezoreriei statului exclusiv,
se plãtește pentru suma subscrisã dobânda la vedere;
b) certificatele de trezorerie prezentate în termen de
peste 30 de zile de la data scadenței (titularul se prezintã
în a 32-a zi, certificatele de trezorerie rãmân în depozit la
termen 31 de zile) vor fi rãscumpãrate cu dobânda capitalizatã astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 90 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada în care certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație sunt în depozit, stabilitã din ziua
fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua prezentãrii titularului la ghișeul casieriei trezoreriei statului
exclusiv, se plãtește dobânda calculatã prin aplicarea procentului de dobândã la termen asupra sumei rezultate din
valoarea nominalã și dobânda aferentã perioadei subscrise.
ARTICOLUL 9
Regimul fiscal

Dobânzile încasate de cãtre populație din subscrierea la
certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație nu
sunt supuse impozitãrii.
Prezentul ordin intrã în vigoare la data semnãrii acestuia.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 25 aprilie 2003.
Nr. 557.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 312/9.V.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

