PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 313

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 9 mai 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE
257.

Ñ Decret pentru numirea unor magistrați ..............

1Ð3

558.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 114 din 13 martie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 346
alin. 2 din Codul de procedurã penalã...................

4Ð6

Decizia nr. 122 din 25 martie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 lit. c)
și art. 38 din Legea nr. 98/1994, modificatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 108/1999, precum și a
dispozițiilor art. 21 alin. (1) și art. 26 din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 ............................

6Ð8

569.
612.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie
cu dobândã pentru populație cod 1074 ................
Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
deciziile de impunere anualã..................................
Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței pentru desemnarea persoanelor
cu atribuții de control al respectãrii prevederilor
Regulamentului privind utilizarea sistemelor computerizate de rezervare în transportul aerian, aprobat
prin Hotãrârea Guvernului nr. 271/2002, și pentru
împuternicirea persoanelor cu atribuții de constatare și sancționare a contravențiilor ........................

9Ð10
10Ð14

15Ð16

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unor magistrați
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 99 alin. (1) și art. 133
alin. (1) din Constituția României, precum și ale art. 47 din Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
având în vedere Hotãrârea Consiliului Superior al Magistraturii
nr. 251/28 februarie 2003,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se numesc în funcția de judecãtor și procuror, la
instanțele menționate în dreptul fiecãruia, persoanele prevãzute în anexa la
prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 aprilie 2003.
Nr. 257.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/9.V.2003
ANEXÃ

A. Numirile în funcția de judecãtor
I. Curtea de Apel Alba Iulia
Ñ doamna Cristina Violeta Cãlãrașu
Ñ domnul Horia-Dorin Cristea
II. Curtea de Apel Bacãu
Ñ doamna Raluca Adriana Marinescu
III. Curtea de Apel București
Ñ doamna Cecilia Bârțã
Ñ doamna Sorina Ciobotaru
Ñ doamna Simona Maricela Ciurea
Ñ domnul Gabriel-Dãnuț Comãnescu
Ñ doamna Diana-Mușata Georgescu
Ñ domnul Robert-Eugen Moise
IV. Curtea de Apel Cluj
Ñ doamna Ramona Avram
Ñ doamna Gabriela Badiu
Ñ doamna Maria Fagea
Ñ doamna Oana-Maria Petrașcu
Ñ doamna Laura-Maria Petrean
V. Curtea de Apel Constanța
Ñ domnul Rãzvan Anghel
Ñ doamna Simona Gheorghe
Ñ domnul Amer Jabre
Ñ doamna Felicia Marcu
VI. Curtea de Apel Craiova
Ñ doamna Alina Ciolofan
Ñ doamna Maria-Cornelia Dascãlu
Ñ doamna Alina-Mihaela Ghebaur
Ñ doamna Alina-Mariana Scumpieriu
Ñ doamna Alina-Manuela Tãruș
Ñ domnul Dorinel Zoican
VII. Curtea de Apel Galați
Ñ doamna Mariana Haralambe
Ñ domnul Victor Hortolomei
Ñ domnul Constantin Nițã
VIII. Curtea de Apel Iași
Ñ domnul Cãtãlin-Ioan Ciobotaru
Ñ domnul Romulus Eugen Ghercã
Ñ domnul Rãzvan Pãștilã
Ñ doamna Daniela-Elena Zavodnicu
IX. Curtea de Apel Pitești
Ñ doamna Delia Andrei
Ñ doamna Gabriela Apostol
Ñ doamna Mihaela Banu
Ñ doamna Ileana-Ruxandra Dãnãilã
Ñ domnul Cãtãlin-Constantin Mititelu
Ñ doamna Anda-Mihaela Pluteanu
Ñ doamna Lucia-Mariana Șerban
Ñ doamna Elena Diana Ungureanu
X. Curtea de Apel Ploiești
Ñ domnul Claudiu-Ionuț Andrei
Ñ domnul Eduard Cristian Ciobotaru
Ñ doamna Simona-Maria Cîrcotã
Ñ doamna Cristina Laura Lungu
XI. Curtea de Apel Suceava
Ñ doamna Lãcrãmioara Axinte
Ñ domnul Iulius-Cezar Dumitrescu
Ñ doamna Anca-Petruța Hãrãguș
Ñ doamna Anitta-Maria Herghiligiu
Ñ doamna Nicoleta-Carmen Koșa
Ñ doamna Mihaela Surdu
XII. Curtea de Apel Târgu Mureș
Ñ doamna Maria Iuliana Cãlugãru
Ñ domnul Claudiu Marius Gurlui
Ñ doamna Camelia Neag
XIII. Curtea de Apel Timișoara
Ñ doamna Nicoleta-Minodora Papa
Ñ domnul Ștefan Vințieler

Judecãtoria Hațeg;
Judecãtoria Câmpeni.
Judecãtoria Onești.
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria

Sectorului 1;
Videle;
Cãlãrași;
Sectorului 6;
Sectorului 5;
Buftea.

Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria

Gherla;
Nãsãud;
Huedin;
Nãsãud;
Șimleu Silvaniei.

Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria

Medgidia;
Tulcea;
Constanța;
Babadag.

Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria

Slatina;
Orșova;
Drobeta-Turnu Severin;
Motru;
Târgu Cãrbunești;
Strehaia.

Judecãtoria Galați;
Judecãtoria Tecuci;
Judecãtoria Adjud.
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria

Vaslui;
Iași;
Bârlad;
Vaslui.

Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria

Bãlcești;
Costești;
Horezu;
Câmpulung;
Bãlcești;
Câmpulung;
Drãgãșani;
Pitești.

Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria

Pogoanele;
Moreni;
Ploiești;
Târgoviște.

Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria

Botoșani;
Suceava;
Suceava;
Dorohoi;
Suceava;
Suceava.

Judecãtoria Sighișoara;
Judecãtoria Reghin;
Judecãtoria Luduș.
Judecãtoria Arad;
Judecãtoria Chișineu Criș.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/9.V.2003
B. Numirile în funcția de procuror
I. Parchetul de pe lângã Curtea de Apel Alba Iulia
Ñ domnul Vasile Aenoaei
Ñ domnul Costel-Daniel Chirilã
Ñ doamna Alina-Diana Rasovan
II. Parchetul de pe lângã Curtea de Apel Bacãu
Ñ doamna Laura-Nadia Cojocaru
III. Parchetul de pe lângã Curtea de Apel București
Ñ doamna Dana-Manuela Ana
Ñ doamna Ileana Mihaela Ancuța
Ñ domnul George-Daniel Cojocaru
Ñ doamna Alexandrina-Lili Deaconu
Ñ doamna Adriana-Ligia Drãgan
Ñ domnul Cosmin-Mihail Grancea
Ñ domnul Laurențiu Marius Hetriuc
Ñ domnul Sandu-Gabriel Iordache
Ñ doamna Maria-Magdalena Militaru
Ñ domnul Mugur-Alexandru Tãnãsescu
Ñ domnul Marian Trușcã
Ñ domnul Mihail Udroiu
Ñ doamna Florina Vrãmuleț
IV. Parchetul de pe lângã Curtea de Apel Constanța
Ñ domnul Ștefan Bãlãnescu
V. Parchetul de pe lângã Curtea de Apel Craiova
Ñ doamna Claudia-Ionela Curelaru
Ñ domnul Costinel Claudiu Minea
Ñ domnul Iacob Niculãițã
Ñ domnul Corneliu Bogdan Popescu
Ñ domnul Cristian Ovidiu Popescu
Ñ domnul Eugen Mãdãlin Stanciu
VI. Parchetul de pe lângã Curtea de Apel Galați
Ñ doamna Alexandra Cristina Mãlai
VII. Parchetul de pe lângã Curtea de Apel Iași
Ñ doamna Veta Enculescu
VIII. Parchetul de pe lângã Curtea de Apel Oradea
Ñ doamna Adela Beltechi
Ñ domnul Cristian Emanuel Dobre
Ñ domnul Alin-Lucian Leucea
Ñ domnul Romulus Dan Varga
IX. Parchetul de pe lângã Curtea de Apel Pitești
Ñ domnul Alexandru Coculescu
Ñ domnul Nicolae Popescu
X. Parchetul de pe lângã Curtea de Apel Ploiești
Ñ doamna Iuliana-Mirela Bãnescu
Ñ doamna Ana-Maria Gligan
Ñ doamna Elena Licu
Ñ doamna Elisabeta-Cristina Petricicã
Ñ doamna Elena Stan
Ñ domnul Ionuț Vasile
XI. Parchetul de pe lângã Curtea de Apel Suceava
Ñ domnul Vasile Bejan
Ñ domnul Olivian Nisioi
XII. Parchetul de pe lângã Curtea de Apel Târgu Mureș
Ñ domnul Adrian Florin Domnariu
XIII. Parchetul de pe lângã Curtea de Apel Timișoara
Ñ doamna Mioara-Violeta Filip
Ñ domnul Miron Adrian Ghimiș-Roateș
Ñ doamna Gladiola-Nicoleta Goloșie

Parchetul de pe lângã Judecãtoria Alba Iulia;
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Alba Iulia;
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Hunedoara.
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Bacãu.
Parchetul
Parchetul
Parchetul
Parchetul
Parchetul
Parchetul
Parchetul
Parchetul
Parchetul
Parchetul
Parchetul
Parchetul
Parchetul

de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de

pe lângã Judecãtoria Sectorului
pe lângã Judecãtoria Sectorului
pe lângã Judecãtoria Giurgiu;
pe lângã Judecãtoria Oltenița;
pe lângã Judecãtoria Slobozia;
pe lângã Judecãtoria Sectorului
pe lângã Judecãtoria Sectorului
pe lângã Judecãtoria Sectorului
pe lângã Judecãtoria Sectorului
pe lângã Judecãtoria Zimnicea;
pe lângã Judecãtoria Sectorului
pe lângã Judecãtoria Sectorului
pe lângã Judecãtoria Sectorului

1;
3;

4;
5;
4;
1;
4;
6;
2.

Parchetul de pe lângã Judecãtoria Mangalia.
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Târgu Jiu;
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Drobeta-Turnu
Severin;
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Corabia;
Parchetul de pe lângã Judecãtoria DrobetaTurnu Severin;
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Slatina;
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Bãilești.
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Brãila.
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Iași.
Parchetul
Parchetul
Parchetul
Parchetul

de pe lângã Judecãtoria Satu Mare;
de pe lângã Judecãtoria Oradea;
de pe lângã Judecãtoria Oradea;
de pe lângã Judecãtoria Satu Mare.

Parchetul de pe lângã Judecãtoria Pitești;
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Pitești.
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Vãlenii de
Munte;
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Ploiești;
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Mizil;
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Ploiești;
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Târgoviște;
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Târgoviște.
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Suceava;
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Suceava.
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Târgu Mureș.
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Deta;
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Reșița;
Parchetul de pe lângã Judecãtoria Fãget.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/9.V.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 114
din 13 martie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 346 alin. 2
din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Nicoleta Grigorescu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 346 alin. 2 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Academia Cațavencu,, Ñ S.A. din București în Dosarul
nr. 6.453/2002 al Judecãtoriei Sectorului 3 București.
La apelul nominal se prezintã avocat Doru Costea pentru autorul excepției, lipsind celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul autorului
excepției solicitã admiterea acesteia, susținând oral motivele
de neconstituționalitate a textului de lege criticat, expuse în
notele scrise depuse la dosar.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca nefondatã,
arãtând cã dispozițiile art. 346 alin. 2 din Codul de procedurã penalã nu contravin prevederilor constituționale invocate în motivarea excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 16 octombrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 6.453/2002, Judecãtoria Sectorului 3 București
a sesizat Curtea Constituționalã (la 16 decembrie 2002)
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 346
alin. 2 din Codul de procedurã penalã, ridicatã de
Societatea Comercialã ”Academia Cațavencu,, Ñ S.A. din
București, parte responsabilã civilmente în dosarul
menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã textul legal criticat, privind rezolvarea
acțiunii civile în cadrul procesului penal, este
neconstituțional, întrucât, soluționând latura civilã în baza
art. 346 alin. 2 din Codul de procedurã penalã, instanța
penalã ar da curs unei simple cereri în materie civilã, fãrã
plata taxei de timbru, facilitare care nu își mai gãsește justificarea atât timp cât raportul juridic penal dedus judecãții
nu are ființã, iar rațiunea scutirii de plata taxei de timbru,

prevãzutã la art. 15 lit. a) din Legea nr. 146/1997, nu se
mai regãsește în spețã. De asemenea, autorul excepției
aratã cã prevederile art. 346 alin. 2 din Codul de procedurã penalã încalcã și prevederile art. 53 din Constituție,
care dispun cã cetãțenii au obligația sã contribuie prin
impozite și taxe la cheltuielile publice, coroborat cu principiul constituțional al egalitãții în drepturi (art. 16) Ñ contribuții egale în situații identice. În același timp se mai
aratã cã textul de lege criticat încalcã și prevederile art. 41
alin. (1) din Constituție, pentru cã, soluționând latura civilã
în absența elementelor ce dau conținut raportului juridic
penal substanțial, instanța, prin scutirea pãrții civile de a
achita taxa de timbru, încalcã principiul egalei ocrotiri a
proprietãții private, indiferent de titular. În plus, autorul
excepției susține cã sunt încãlcate și dispozițiile art. 128
din Constituție, întrucât, prin soluționarea acțiunii civile ce
are ca obiect despãgubiri în cadrul procesului penal pornit
la plângerea prealabilã, partea civilã este privatã de exercitarea cãii de atac a apelului.
Judecãtoria Sectorului 3 București considerã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. În acest
sens se aratã cã scutirea de plata taxei de timbru pentru
soluționarea cererii de despãgubiri civile în cadrul unei
cauze penale, conform art. 346 alin. 2 din Codul de procedurã penalã, nu este în contradicție cu prevederile art. 53
din Constituție, deoarece taxele de timbru nu se încadreazã
în sistemul de impozite și taxe la care se referã textul constituțional. Din aceleași considerente nu existã contradicție
nici cu prevederile art. 16 alin. (2) din Constituție. Instanța
considerã, de asemenea, cã dispozițiile art. 346 alin. 2 din
Codul de procedurã penalã nu aduc atingere în nici un
mod dreptului de proprietate privatã, deoarece exercitarea
acțiunii civile în procesul penal are ca obiect tragerea la
rãspundere civilã a inculpatului, precum și a pãrții responsabile civilmente, care se concretizeazã în obligarea acestora, potrivit legii civile, la repararea pagubei pricinuite prin
infracțiune. Cauza materialã unicã a acțiunii penale și a
acțiunii civile este sãvârșirea infracțiunii, iar rezolvarea
acțiunii civile este condiționatã de rezolvarea acțiunii
penale. Indiferent de soluția pronunțatã în acțiunea penalã,
instanța trebuie sã soluționeze acțiunea civilã, care rãmâne
în cadrul procesului penal și se supune regulilor cuprinse
în Codul de procedurã penalã, inclusiv celor ce reglementeazã scutirea de plata taxei de timbru. Exercitarea acțiunii
civile atât în cadrul procesului penal, cât și la instanța
civilã este guvernatã de principiul disponibilitãții, opțiunea
aparținând persoanei care exercitã acțiunea. Indiferent de
calea aleasã, nu se aduce atingere proprietãții private.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/9.V.2003
Astfel, partea care exercitã acțiunea civilã în cadrul procesului penal beneficiazã de scutirea de plata taxei de timbru, iar partea care exercitã acțiunea la instanța civilã
plãtește taxa de timbru, pe care însã o recupereazã prin
solicitarea cheltuielilor de judecatã care includ și taxa de
timbru. Rezultã cã inegalitatea invocatã de autorul excepției
este numai aparentã. În ceea ce privește presupusa contrarietate a dispozițiilor legale criticate în raport cu prevederile art. 128 din Constituție, instanța aratã cã și aceasta
este neîntemeiatã, întrucât acțiunea civilã este guvernatã
de principiul disponibilitãții.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 346 alin. 2 din Codul de procedurã
penalã, raportate la prevederile art. 16 alin. (2), art. 41
alin. (1), art. 53 și 128 din Constituție, este neîntemeiatã.
Textul criticat nu este de naturã a aduce atingere principiului egalitãții cetãțenilor în fața legii și nici celui referitor la
garantarea proprietãții. Art. 346 alin. 2 din Codul de procedurã penalã nu creeazã nici privilegii, nici discriminãri,
neîncãlcând vreunul dintre criteriile egalitãții în drepturi enumerate la art. 4 din Constituție. În ceea ce privește presupusa atingere adusã proprietãții private, se aratã cã,
indiferent de modalitatea prin care partea vãtãmatã solicitã
despãgubirile (prin intermediul acțiunii civile accesorii celei
penale sau separat), procedurile reglementeazã în mod
echitabil modul de platã a taxelor judiciare de timbru.
Astfel, partea care exercitã acțiunea civilã în cadrul procesului penal va beneficia de scutire de plata taxei de timbru, iar cea care exercitã acțiunea la instanța civilã va plãti
aceastã taxã, urmând însã sã o recupereze prin solicitarea
cheltuielilor de judecatã. Totodatã se apreciazã cã dispozițiile legale criticate nu sunt de naturã sã aducã atingere prevederilor art. 53 din Constituție, care
reglementeazã contribuțiile financiare ale cetãțenilor. De altfel, stabilirea impozitelor și taxelor și deci și scutirile de la
plata acestora sunt de competența exclusivã a legiuitorului.
În fine, se aratã cã art. 346 alin. 2 din Codul de procedurã
penalã nu aduce atingere nici art. 128 din Constituție, el
necuprinzând dispoziții referitoare la cãile de atac, care
sunt de competența exclusivã a legiuitorului, iar prevederile
din Codul de procedurã penalã corespund dispozițiilor și
principiilor Constituției.
Avocatul Poporului considerã cã dispozițiile art. 346
alin. 2 din Codul de procedurã penalã sunt constituționale,
deoarece între prevederile acestui articol și regulile de
soluționare a proceselor civile sunt deosebiri determinate
de situațiile de fapt diferite la care se referã. Situația persoanei care intrã sub incidența art. 346 alin. 2 din Codul
de procedurã penalã este diferitã de aceea a persoanei
care exercitã o acțiune civilã în procesul civil. Cele douã
situații sunt reglementate diferit, în concordanțã cu

5

prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție, deoarece egalitatea nu înseamnã uniformitate. Cu atât mai mult nu sunt
contrare art. 16 alin. (2), deoarece nimeni nu este mai presus de lege atâta vreme cât diferența de situație creeazã
diferența de reglementare. În ceea ce privește contrarietatea fațã de prevederile art. 53 din Constituție, se aratã cã,
potrivit art. 138 din Constituție, taxele se stabilesc numai
prin lege sau în condițiile legii, astfel cã felul taxei, cuantumul acesteia, limitele și condițiile în care acestea se
plãtesc sunt de nivelul legii și nu fac obiectul contenciosului constituțional. Referitor la contrarietatea dispozițiilor
legale criticate în raport cu prevederile art. 128 din
Constituție privind dreptul la folosirea cãilor de atac, se
aratã cã stabilirea cãilor de atac și a condițiilor de exercitare a acestora este atributul exclusiv al legiuitorului, care
poate institui reglementãri corespunzãtoare care sã atribuie
caracter definitiv unor hotãrâri judecãtorești ori sã limiteze
într-un fel sau altul exercitarea cãilor de atac. În legãturã
cu pretinsa încãlcare a art. 41 din Constituție se aratã cã
acest text nu are relevanțã în cauzã, neavând legãturã cu
prevederile art. 346 alin. 2 din Codul de procedurã penalã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile autorului excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 346 alin. 2 din Codul de procedurã penalã,
care au urmãtorul conținut:
”Când achitarea s-a pronunțat pentru cazul prevãzut în
art. 10 lit. b1) ori pentru cã instanța a constatat existența unei
cauze care înlãturã caracterul penal al faptei, sau pentru cã
lipsește vreunul din elementele constitutive ale infracțiunii,
instanța poate obliga la repararea pagubei potrivit legii civile.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã
acest text contravine prevederilor constituționale ale art. 41
alin. (1) referitoare la protecția proprietãții private, ale
art. 16 alin. (2), potrivit cãrora nimeni nu este mai presus
de lege, ale art. 53 referitoare la contribuțiile financiare și
ale art. 128 referitoare la folosirea cãilor de atac. În motivarea excepției se aratã cã, soluționând latura civilã în
baza art. 346 alin. 2 din Codul de procedurã penalã prin
raportare la art. 998 și 999 din Codul civil, instanța penalã
a dat curs unei simple cereri în materie civilã, fãrã plata
taxei de timbru, deși rațiunea acestei scutiri prevãzutã la
art. 15 lit. o) din Legea nr. 146/1997 nu mai existã, având
în vedere cã, pronunțându-se achitarea inculpatului, nu s-a
confirmat existența raportului juridic penal de conflict. Se
aratã cã dispozițiile legale criticate vin în contradicție cu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/9.V.2003

art. 15 lit. o) din Legea nr. 146/1997 și cu art. 53 din
Constituție privind obligația de a contribui la cheltuielile
publice prin plata impozitelor și taxelor. De asemenea, se
susține cã proprietatea privatã nu este apãratã în mod
egal, deoarece, pentru cereri de despãgubiri cu același
temei juridic adresate instanțelor, unii plãtesc taxa de timbru, iar alții, prin efectul art. 346 alin. 2 din Codul de procedurã penalã, nu plãtesc taxe de timbru.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã prevederile art. 346 alin. 2 din Codul de procedurã penalã au mai fãcut obiectul controlului de
constituționalitate. În acest sens, prin Decizia nr. 483 din
2 decembrie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 125 din 25 martie 1998, Curtea
Constituționalã a statuat cã dispozițiile art. 346 alin. 2 din
Codul de procedurã penalã sunt constituționale. Astfel s-a
reținut cã aceste dispoziții, care se referã la rezolvarea
acțiunii civile în procesul penal, nu instituie noi condiții ale
rãspunderii civile delictuale, ci trimit la legea civilã, fiind
incidente prevederile art. 998 și urmãtoarele din Codul civil.
Instanța de judecatã îl poate obliga pe inculpatul achitat la
despãgubiri civile, având în vedere acele situații în care
existã o culpã a fãptuitorului în producerea prejudiciului.
Constatarea inexistenței culpei ca element al infracțiunii nu

înseamnã întotdeauna și inexistența culpei ca element al
rãspunderii civile delictuale.
Rãspunderea civilã a autorului pentru paguba cauzatã
persoanei pãgubite nu încalcã, așa cum se susține în sesizare, drepturile și libertãțile persoanelor fizice cu privire la
proprietatea privatã. Dimpotrivã, obligația de despãgubire,
instituitã de lege în sarcina persoanei care a cauzat prejudiciul, este o garanție legalã a dreptului de proprietate, în
lipsa cãreia averea unei persoane, ce constituie obiectul
acestui drept, ar fi la discreția oricui, ceea ce înseamnã
însãși negarea dreptului respectiv.
Aceste considerente sunt valabile și în cauza de fațã.
În ceea ce privește susținerile potrivit cãrora prin textul
de lege criticat se încalcã prevederile art. 16 alin. (2) și
ale art. 53 din Constituție, Curtea reține cã acestea sunt
nefondate, deoarece legiuitorul poate institui scutiri de la
plata taxei de timbru, fãrã ca prin aceasta sã se creeze
inegalitãți între cetãțeni.
De asemenea, Curtea constatã cã nu poate fi primitã
nici critica privind încãlcarea art. 128 din Legea fundamentalã, întrucât prevederile art. 346 alin. 2 din Codul de procedurã penalã nu cuprind dispoziții referitoare la cãile de
atac, acțiunea civilã fiind guvernatã de principiul
disponibilitãții.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și (6) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a art. 346 alin. 2 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Academia Cațavencu,, Ñ S.A. din București în Dosarul nr. 6.453/2002 al Judecãtoriei Sectorului 3
București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 13 martie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 122
din 25 martie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 lit. c) și art. 38
din Legea nr. 98/1994, modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 108/1999,
precum și a dispozițiilor art. 21 alin. (1) și art. 26 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Șerban Viorel Stãnoiu

Ñ judecãtor

Lucian Stângu

Ñ judecãtor

Ioan Vida

Ñ judecãtor

Florentina Baltã

Ñ procuror

Florentina Geangu

Ñ magistrat-asistent

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/9.V.2003
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 lit. c) și art. 38 din Legea
nr. 98/1994, modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 108/1999, precum și a dispozițiilor art. 21 alin. (1) și
art. 26 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, excepție
ridicatã de Vasile Docan în Dosarul nr. 9.213/2002 al
Tribunalului Bacãu Ñ Secția comercialã și contencios
administrativ.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate ca nefondatã, arãtând cã textele de
lege criticate nu contravin prevederilor constituționale invocate în motivarea excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 21 octombrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 9.213/2002, Tribunalul Bacãu Ñ Secția comercialã și contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 lit. c) și art. 38 din Legea nr. 98/1994, modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 108/1999, precum și a
dispozițiilor art. 21 alin. (1) și art. 26 din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001, excepție ridicatã de Vasile Docan,
contravenient recurent în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține cã prevederile legale criticate nu oferã
contravenientului absent la întocmirea procesului-verbal de
contravenție posibilitatea de a formula obiecțiuni la constatãrile cuprinse în procesul-verbal de contravenție și nu
garanteazã dreptul la apãrare al acestuia, ”dând ocazia
celor obligați sã aplice legea sã comitã abuzuri datoritã
faptului cã au prerogative prea largi,,, iar astfel sunt
încãlcate dispozițiile constituționale privind egalitatea în
drepturi (art. 16), accesul liber la justiție (art. 21), dreptul la
apãrare (art. 24) și exercitarea drepturilor și a libertãților
(art. 54).
Tribunalul Bacãu Ñ Secția comercialã și contencios
administrativ considerã cã excepția este neîntemeiatã, dispozițiile legale criticate nefiind în contradicție cu Constituția.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul aratã cã, în esențã, dispozițiile art. 2 lit. c) și
art. 38 din Legea nr. 98/1994, modificatã, și ale art. 21
alin. (1) și art. 26 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 nu
pot fi contrare art. 16 din Constituție, referitor la egalitatea
în drepturi. Din interpretarea art. 2 lit. c) din Legea
nr. 98/1994 rezultã cã sancțiunea pentru nerespectarea
normelor de sãnãtate publicã stabilite de cãtre direcția de
sãnãtate publicã teritorialã se aplicã atât persoanelor fizice,

7

cât și persoanelor juridice, nefiind inclusã nici o dispoziție
restrictivã, fiind pe deplin respectatã egalitatea de drepturi
și de tratament. Nu sunt încãlcate nici prevederile art. 21
raportat la art. 24 din Constituție. Potrivit art. 16 alin. (7)
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, agentul constatator al
contravenției are obligația ca în momentul încheierii procesului-verbal sã aducã la cunoștințã contravenientului dreptul
pe care îl are de a face obiecțiuni cu privire la conținutul
actului de constatare, obiecțiuni consacrate, sub sancțiunea
nulitãții, în procesul-verbal. Totodatã, potrivit dispozițiilor
art. 40 din Legea nr. 98/1994, modificatã, și celor ale art. 31
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, împotriva procesuluiverbal de constatare a contravenției și de aplicare a
sancțiunii se poate face plângere care se judecã de
instanța judecãtoreascã, iar în cadrul procesului contravenientul își poate face orice apãrare pe care o considerã
necesarã contra procesului-verbal, iar executarea se suspendã pe acest interval. Rezultã cã dreptul la apãrare al
contravenientului nu este afectat. Aceleași garanții le are și
în situația în care nu este de fațã la constatarea contravenției sau refuzã semnarea procesului-verbal de contravenție. În concluzie, aratã Guvernul, procedura de
constatare și aplicare a sancțiunilor contravenționale,
prevãzutã în art. 21 alin. (1) și art. 26 din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001, nu este neconstituționalã.
Avocatul Poporului, în punctul sãu de vedere, aratã
cã, în ceea ce privește critica privind încãlcarea prevederilor
art. 21 și 24 din Constituție, aceasta este neîntemeiatã.
Împotriva procesului-verbal de constatare a contravenției și
de aplicare a sancțiunii se poate face plângere în termen
de 15 zile de la data înmânãrii procesului-verbal, când persoana este prezentã, ori de la data comunicãrii acestuia,
în cazul în care aceasta nu a fost prezentã. Plângerea
este soluționatã în fond de cãtre instanța judecãtoreascã
competentã, existând și posibilitatea recursului, iar în cursul
procesului executarea mãsurii este suspendatã. În acest
mod contravenientul are asiguratã respectarea atât a dreptului de acces liber la justiție, cât și a dreptului la apãrare,
executarea sancțiunii având loc numai dupã exercitarea
acestor drepturi. În concluzie, Avocatul Poporului apreciazã
cã dispozițiile legale criticate sunt constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2 lit. c) și art. 38 din Legea nr. 98/1994 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele
legale de igienã și sãnãtate publicã, publicatã în Monitorul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/9.V.2003

Oficial al României, Partea I, nr. 317 din 16 noiembrie
1994, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 108 din 30 august 1999, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 429 din 31 august 1999, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 344 din
31 mai 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 389 din 7 iunie 2002, precum și dispozițiile
art. 21 alin. (1) și art. 26 din Ordonanța Guvernului nr. 2
din 12 iulie 2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 410
din 25 iulie 2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 180 din 11 aprilie 2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 268 din 22 aprilie 2002.
Dispozițiile legale criticate ca neconstituționale sunt
urmãtoarele:
1. Din Legea nr. 98/1994, modificatã și completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 108/1999, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 344/2002:
Ñ Art. 2: ”Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 5.000.000 lei la 30.000.000 lei: [...]
c) neîndeplinirea mãsurilor prescrise de direcția de sãnãtate
publicã teritorialã, care au drept scop prevenirea și combaterea
bolilor transmisibile, prevenirea accidentãrilor și a intoxicațiilor
favorizate și întreținute de factorii nocivi, ca urmare a poluãrii
mediului de muncã și de viațã;,,;
Ñ Art. 38: ”Sancțiunea se aplicã de cãtre:
a) agentul constatator, pentru contravențiile constatate de
inspectorii sanitari de stat și inspectorii pentru protecția mediului; [...],,
2. Din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002:
Ñ Art. 21 alin. (1): ”În cazul în care prin actul normativ de
stabilire și sancționare a contravențiilor nu se prevede altfel,
agentul constatator, prin procesul-verbal de constatare, aplicã
și sancțiunea.,,;
Ñ Art. 26: ”(1) Dacã agentul constatator aplicã și
sancțiunea, iar contravenientul este prezent la încheierea procesului-verbal, copia de pe acesta și înștiințarea de platã

se înmâneazã contravenientului, fãcându-se mențiune în
acest sens în procesul-verbal. Contravenientul va semna de
primire.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplicã și fațã de celelalte persoane cãrora trebuie sã li se comunice copia de pe procesulverbal, dacã sunt prezente la încheierea acestuia.
(3) În cazul în care contravenientul nu este prezent sau,
deși prezent, refuzã sã semneze procesul-verbal, comunicarea
acestuia, precum și a înștiințãrii de platã se face de cãtre
agentul constatator în termen de cel mult o lunã de la data
încheierii.,,
Autorul excepției considerã cã aceste dispoziții legale
menționate sunt contrare prevederilor art. 16, 21, 24 și 54
din Constituție, cu motivarea cã acestea nu garanteazã
dreptul la apãrare și cã dau posibilitatea celor obligați sã
aplice legea de a comite abuzuri.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã. Astfel, din examinarea
dispozițiilor legale criticate se constatã cã acestea nu
cuprind privilegii sau discriminãri, ele aplicându-se deopotrivã tuturor celor care sãvârșesc fapte ce constituie contravenții la normele de sãnãtate publicã, fie ei persoane
fizice sau juridice, nefiind vorba de încãlcarea prevederilor
art. 16 din Constituție.
Nici dreptul la apãrare al contravenientului nu este
încãlcat, deoarece dispozițiile privitoare la constatarea contravențiilor stabilesc dreptul acestuia de a face observații
asupra conținutului procesului-verbal, atunci când este de
fațã la întocmirea acestuia.
Totodatã, potrivit dispozițiilor art. 40 din Legea
nr. 98/1994, modificatã, și ale art. 31 din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001, împotriva procesului-verbal de constatare a contravenției și de aplicare a sancțiunii contravenientul se poate adresa instanței de judecatã, iar în cadrul
procesului pot fi realizate toate apãrãrile necesare. De altfel, în cauzã contravenientul și-a exercitat nestingherit dreptul la apãrare, cãutând, prin toate mijloacele, sã se
sustragã de la rãspunderea pentru contravenția sãvârșitã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și (6) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a art. 2 lit. c) și art. 38 din Legea nr. 98/1994, modificatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 108/1999, precum și a dispozițiilor art. 21 alin. (1) și art. 26 din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001, excepție ridicatã de Vasile Docan în Dosarul nr. 9.213/2002 al Tribunalului Bacãu Ñ Secția comercialã și contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 martie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/9.V.2003

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

9

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație cod 1074
În conformitate cu prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999 și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, Ministerul Finanțelor Publice lanseazã o emisiune de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație prin trezoreria statului, începând cu data de
7 mai 2003,
Trezoreria statului este abilitatã sã lanseze emisiuni de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație,
scop în care ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
ARTICOLUL 1
Forma și codul emisiunii

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se emit în formã nominalã și cuprind cuponul (matca) și
certificatul de trezorerie propriu-zis.
Codul emisiunii este 1074.
ARTICOLUL 2
Data emisiunii

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se pun în vânzare în numerar și prin virament din conturile
personale deschise la bãncile comerciale și Casa de
Economii și Consemnațiuni Ñ C.E.C. Ñ S.A., pe o perioadã de 180 de zile, cu subscripție în zilele de: 7, 8, 9,
14, 15, 16, 21, 22, 23, 28, 29 și 30 mai 2003. Termenul
de rãscumpãrare a certificatelor de trezorerie este în zilele
de: 3, 4, 5, 10, 11, 12, 17, 18, 19, 24, 25 și 26 august
2003.
ARTICOLUL 3
Valoarea nominalã a emisiunii

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație reprezintã suma încasatã pânã în ultima zi de
subscripție.
ARTICOLUL 4
Valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație se efectueazã prin certificate de trezorerie cu o
valoare nominalã de 1.000.000 lei, 5.000.000 lei,
10.000.000 lei, 20.000.000 lei și 50.000.000 lei, pe termen
de 180 de zile calendaristice.
La cumpãrare titularii certificatelor de trezorerie pot
împuternici și o altã persoanã pentru rãscumpãrare.
ARTICOLUL 5
Rata dobânzii

Dobânda aferentã certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație este de 14,5% pe an, pentru o perioadã
de subscriere de 180 de zile calendaristice, calculatã dupã
formula:
VN x 14,5 x 180
,
D =
360 x 100

în care:
D = suma dobânzii;
VN = valoarea nominalã a certificatului de trezorerie.
ARTICOLUL 6
Data scadenței

Scadența emisiunii de certificate de trezorerie cu
dobândã pentru populație se stabilește începând cu ziua
încasãrii contravalorii acestora și pânã la data împlinirii termenului de 180 de zile calendaristice inclusiv.
ARTICOLUL 7
Închiderea emisiunii

Operațiunea de închidere a emisiunii de certificate de
trezorerie cu dobândã pentru populație are loc în data de
30 mai 2003, ora 14,00.
ARTICOLUL 8
Condițiile de rãscumpãrare și de platã a dobânzii

Rãscumpãrarea este operațiunea prin care unitãțile trezoreriei statului ramburseazã la termenul stabilit valoarea
nominalã a certificatelor de trezorerie prezentate de cãtre
persoanele fizice care au subscris la emisiunile de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație, la aceeași
unitate a trezoreriei statului.
O datã cu rãscumpãrarea la scadențã a certificatelor de
trezorerie cu dobândã pentru populație unitãțile trezoreriei
statului plãtesc persoanelor respective și dobânzile aferente.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație se poate efectua și prin subscrierea de
cãtre titular a sumelor la noua emisiune de certificate de
trezorerie care se lanseazã în zilele respective, cu posibilitatea de a încasa dobânda aferentã sau de a o subscrie
pe certificate de trezorerie, dupã caz.
Operațiunile privind rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație și plata dobânzilor se
efectueazã prin ghișeele casieriilor trezoreriei statului. Data
rãscumpãrãrii certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru
populație este prima zi lucrãtoare dupã împlinirea a 180 de
zile calendaristice inclusiv.
Titularii pot prezenta certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație pentru rãscumpãrare și înaintea
datei de rãscumpãrare, situație în care, pentru perioada de
subscriere, care se calculeazã din ziua încasãrii sumei și
pânã în ziua prezentãrii pentru rãscumpãrare exclusiv, se
acordã dobânda la vedere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/9.V.2003

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
neprezentate pentru rãscumpãrare în ziua stabilitã (ziua
scadenței) se transformã în depozite la trezoreria statului.
Nivelul dobânzii la termen se pãstreazã la 14% pe an. Ele
se rãscumpãrã de cãtre trezoreria statului în ziua prezentãrii titularului la ghișeele trezoreriei statului, astfel:
a) Certificatele de trezorerie prezentate trezoreriei statului în maximum 30 de zile de la data scadenței (titularul
se prezintã în a 31-a zi, certificatele de trezorerie rãmân în
depozit la vedere maximum 30 de zile) vor fi rãscumpãrate
astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 180 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada de maximum 30 de zile, stabilitã din
ziua fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua
prezentãrii la ghișeul casieriei trezoreriei statului exclusiv,
se plãtește pentru suma subscrisã dobânda la vedere.
b) Certificatele de trezorerie prezentate în termen de
peste 30 de zile de la data scadenței (titularul se prezintã

în a 32-a zi, certificatele de trezorerie rãmân în depozit la
termen 31 de zile) vor fi rãscumpãrate cu dobânda capitalizatã astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 180 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada în care certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație sunt în depozit, stabilitã din ziua
fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua prezentãrii titularului la ghișeul casieriei trezoreriei statului
exclusiv, se plãtește dobânda calculatã prin aplicarea procentului de dobândã la termen asupra sumei rezultate din
valoarea nominalã și dobânda aferentã perioadei subscrise.
ARTICOLUL 9
Regimul fiscal

Dobânzile încasate de cãtre populație din subscrierea la
certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație nu
sunt supuse impozitãrii.
Prezentul ordin intrã în vigoare la data semnãrii acestuia.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 25 aprilie 2003.
Nr. 558.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind deciziile de impunere anualã
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 267/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice,
în baza prevederilor art. 51 și ale art. 65 alin. (2) și (3) din Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe
venit, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 493/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã modelul și conținutul formularelor:
1. ”Decizie de impunere anualã pentru persoanele fizice
române cu domiciliul în România,,, cod 14.13.02.13/a;
2. ”Decizie de impunere anualã pentru persoanele fizice
strãine și persoanele fizice române fãrã domiciliu în
România,,, cod 14.13.02.13/6a;
3. ”Decizie de impunere pentru veniturile din strãinãtate
realizate de persoanele fizice române cu domiciliul în
România, a cãror impunere în România este finalã,,, cod
14.13.02.13/5a, prevãzute în anexa nr. I.
Art. 2. Ñ Caracteristicile de tipãrire, modul de difuzare,
de utilizare și pãstrare a formularelor prevãzute la art. 1
sunt prevãzute în anexa nr. II.
Art. 3. Ñ Pânã la data de 30 septembrie a anului
urmãtor pentru care se face impunerea, organul fiscal în a
cãrui razã își are domiciliul contribuabilul emite pe baza
datelor din declarația de venit global depusã de contribuabil
și a celorlalte informații aflate la dispoziția sa ”Decizia de

impunere anualã pentru persoanele fizice române cu domiciliul în România,,, cod 14.13.02.13/a.
Art. 4. Ñ În cazul stabilirii din oficiu a impozitului pe
venitul anual global sau al constatãrii de diferențe de venit
ca urmare a acțiunilor de control fiscal, decizia de impunere se emite în termen de 15 zile de la data întocmirii
notei de constatare, respectiv a procesului-verbal de control, dupã caz.
Art. 5. Ñ Anexele nr. I și II fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 6. Ñ Direcția generalã de proceduri pentru gestiunea veniturilor bugetului general consolidat, Direcția generalã a tehnologiei informației, direcțiile generale ale
finanțelor publice județene și a municipiului București, precum și, dupã caz, direcțiile interesate din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 7. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 5 mai 2003.
Nr. 569.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/9.V.2003

11
ANEXA Nr. I*)

MODELUL ȘI CONÞINUTUL

deciziilor de impunere anualã

*) Anexa nr. I este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/9.V.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/9.V.2003

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/9.V.2003
ANEXA Nr. II
CARACTERISTICI DE TIPÃRIRE, MODUL DE DIFUZARE, DE UTILIZARE ȘI PÃSTRARE
A FORMULARELOR PREVÃZUTE LA ART. 1 DIN ORDIN

Decizie de impunere anualã pentru persoanele fizice române cu domiciliul în România,
cod 14.13.02.13/a
1. Denumirea: Decizie de impunere anualã pentru persoanele fizice române cu domiciliul în
România
2. Codul: 14.13.02.13/a
3. Formatul: A4/t1
4. Caracteristicile de tipãrire: Ñ pe o singurã fațã
Ñ se poate utiliza și echipament informatic pentru editare și
completare, cu adaptãri adecvate situației contribuabilului
5. Se difuzeazã: gratuit
6. Se utilizeazã: la calculul impozitului pe venitul anual global, stabilirea diferențelor de impozit anual rãmase de achitat sau de restituit
7. Se întocmește în douã exemplare de cãtre organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã
domiciliul contribuabilului
8. Circulã:
Ñ 1 exemplar la organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se
aflã domiciliul contribuabilului
Ñ 1 exemplar la contribuabil
9. Se arhiveazã: la dosarul fiscal al contribuabilului.
Decizie de impunere anualã pentru persoanele fizice strãine și persoanele fizice române
fãrã domiciliu în România, cod 14.13.02.13/6a
1. Denumirea: Decizie de impunere anualã pentru persoanele fizice strãine și persoanele
fizice române fãrã domiciliu în România
2. Codul: 14.13.02.13/6a
3. Formatul: A4/t1
4. Caracteristicile de tipãrire: Ñ pe o singurã fațã
Ñ se poate utiliza și echipament informatic pentru editare și
completare, cu adaptãri adecvate situației contribuabilului
5. Se difuzeazã: gratuit
6. Se utilizeazã: la definitivarea impozitului anual, pe surse și categorii de venit
7. Se întocmește în douã exemplare de cãtre organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã
sursa de venit
8. Circulã:
Ñ 1 exemplar la organul fiscal competent
Ñ 1 exemplar la contribuabil
9. Se arhiveazã: la dosarul fiscal al contribuabilului.
Decizie de impunere pentru veniturile din strãinãtate realizate de persoanele fizice române
cu domiciliul în România, a cãror impunere în România este finalã, cod 14.13.02.13/5a
1. Denumirea: Decizie de impunere pentru veniturile din strãinãtate realizate de persoanele
fizice române cu domiciliul în România, a cãror impunere în România este finalã
2. Codul: 14.13.02.13/5a
3. Formatul: A4/t1
4. Caracteristicile de tipãrire: Ñ pe o singurã fațã
Ñ se poate utiliza și echipament informatic pentru editare și
completare, cu adaptãri adecvate situației contribuabilului
5. Se difuzeazã: gratuit
6. Se utilizeazã: la acordarea creditului fiscal
7. Se întocmește în douã exemplare de cãtre organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã
domiciliul contribuabilului
8. Circulã:
Ñ 1 exemplar la organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se
aflã domiciliul contribuabilului
Ñ 1 exemplar la contribuabil
9. Se arhiveazã: la dosarul fiscal al contribuabilului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/9.V.2003
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru desemnarea persoanelor cu atribuții de control al respectãrii prevederilor
Regulamentului privind utilizarea sistemelor computerizate de rezervare în transportul aerian,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 271/2002, și pentru împuternicirea persoanelor
cu atribuții de constatare și sancționare a contravențiilor
Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței ca autoritate de
stat în domeniul transporturilor,
în temeiul prevederilor art. 15 alin. (1) și (2) și ale art. 16 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare, ale art. 2
alin. (1) și ale art. 5 din Hotãrârea Guvernului nr. 271/2002 pentru aprobarea Regulamentului privind utilizarea sistemelor
computerizate de rezervare în transportul aerian, precum și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se desemneazã persoanele prevãzute în
anexa nr. 1, angajate la Direcția generalã de servicii transport aerian și aeroporturi (denumitã în continuare DGSTAA)
din cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, pentru controlul respectãrii de cãtre furnizorii de
sistem, transportatorii aerieni și abonați a prevederilor
Regulamentului privind utilizarea sistemelor computerizate
de rezervare în transportul aerian, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 271/2002.
(2) Angajații DGSTAA desemnați sã efectueze controlul
menționat la alin. (1) se vor identifica cu legitimația de serviciu emisã de Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței.
Art. 2. Ñ (1) Se împuternicesc angajații DGSTAA
prevãzuți la art. 1 alin. (1) sã acționeze ca agenți constatatori pentru constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor
prevãzute
în
Hotãrârea
Guvernului
nr. 271/2002, cu respectarea prevederilor Ordonanței

Guvernului

nr.

2/2001

privind

regimul

juridic

al

contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare. Calitatea de
angajat la DGSTAA se demonstreazã, la cerere, cu legitimația de serviciu emisã de Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
menționate la alin. (1) se fac pe baza procesului-verbal de
constatare a contravențiilor și aplicare a sancțiunilor, al
cãrui specimen este prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ DGSTAA va lua mãsuri pentru ducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ileana Tureanu,
secretar de stat

București, 22 aprilie 2003.
Nr. 612.
ANEXA Nr. 1
PERSONALUL

angajat la Direcția generalã de servicii transport aerian și aeroporturi / Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței cu atribuții de control al respectãrii prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 271/2002
și de constatare și aplicare a sancțiunilor prevãzute în Hotãrârea Guvernului nr. 271/2002
1. Romeo Dimitriu
2. Remus Alexandru Ioan Mureșan
3. Cristina Florentina Donciu

4. Silviu Alin Gheorghe
5. Rãzvan Ștefan Ionescu
6. Evelina Rotaru.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/9.V.2003
ANEXA Nr. 2
PROCES-VERBAL

de constatare a contravențiilor și aplicare a sancțiunilor
Nr. ..............................
Încheiat în ziua ...................., luna ........................, anul .......... în localitatea ...................., județul .....................
Subsemnatul, ..............................................., agent constatator împuternicit de cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, cu sediul în București, bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1, având legitimația nr. ................,
eliberatã de cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, cu ocazia controlului efectuat la ...................,
localitatea ........................, str. ..................... nr. ......., județul ..................., am constatat urmãtoarele: ...............................
..........................................................................................................................................................................................................
Cele arãtate constituie contravenție/contravenții prevãzutã/prevãzute de .................................., sãvârșitã/sãvârșite
de persoana fizicã/juridicã ...................................., cu domiciliul/sediul în localitatea ............................, str. .........................
nr. ...., bl. ..., sc. ...., ap. ..., județul/sectorul ..............................................., identificatã cu buletinul/cartea de identitate
seria ................ nr. ....................., eliberat/eliberatã de ............................... la data de ........................, CNP ....................,
înregistratã la Oficiul registrului comerțului cu nr. ........................, cod fiscal ............................, reprezentatã de
.......................................................................................... .
Fațã de cele constatate contravenientul se sancționeazã cu amendã de ................ lei, conform .......................
(cifre și litere)

...................................................................................................................................................................................................... .
Agent constatator,
..............................................
(Semnãtura)

Alte mențiuni:
Obiecțiile contravenientului: ............................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
Contravenientul, semnând procesul-verbal, recunoaște fapta care constituie obiectul contravenției constatate prin
prezentul proces-verbal.
Contravenient,
..............................................
(Semnãtura)

Contravenientul refuzând sã semneze procesul-verbal/nefiind prezent, cele constatate sunt confirmate de martorii:
................................................................................................................, domiciliați în ..............................................................,
identificați cu .............................................................. .
Martor,
..............................................
(Semnãtura)

Înștiințarea de platã
Amenda se achitã în contul nr. ......................................................, deschis la ............................................................,
în termen de 15 zile de la luarea la cunoștințã sau de la comunicarea procesului-verbal. Confirmarea plãții amenzii va fi
depusã la Direcția generalã de servicii transport aerian și aeroporturi din cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței în termen de 48 de ore de la efectuarea plãții.
Neplata amenzii în termen de 15 zile calendaristice de la data luãrii la cunoștințã sau a comunicãrii procesuluiverbal atrage executarea silitã în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
În același interval de timp contravenientul poate depune plângere la M.L.P.T.L., însoțitã de copia procesului-verbal.
Prezentul proces-verbal și înștiințarea de platã au fost încheiate în douã exemplare, un exemplar fiind înmânat
contravenientului.
Agent constatator,
..............................................
(Semnãtura)

Contravenient,
(Am primit copia procesului-verbal
și înștiințarea de platã)
..............................................
(Semnãtura)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 313/9.V.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

