Anul 171 (XV) Ñ Nr. 314

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 9 mai 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI

12.

Ñ Hotãrâre privind participarea României la procesul de constituire și operaționalizare a noii
armate afgane, în perioada mai 2003 Ñ iulie 2004

501.

1Ð2
503.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 125 din 27 martie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 286 din
Codul de procedurã penalã ....................................
Decizia nr. 162 din 22 aprilie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399 din
Codul de procedurã civilã, a Legii nr. 295/2002
pentru
aprobarea
Ordonanței
Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de platã și
a dispozițiilor art. 3 lit. o1) din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru ...........................

Nr.

2Ð4

510.

4Ð6

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
496.

Ñ Hotãrâre privind garantarea unor credite
externe în valoare de 5 milioane dolari S.U.A.
pentru crearea Parcului industrial ”TESTMAT,, la
Universitatea ”Transilvania,, din Brașov .................

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina
Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Secretariatului General al Guvernului din Fondul
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe
anul 2003 .................................................................

6

Ñ Hotãrâre pentru indexarea intervalelor de venituri pe baza cãrora se stabilește contribuția lunarã
de întreținere datoratã de persoanele asistate sau
de susținãtorii legali ai acestora, aflate în
instituțiile de protecție specialã a persoanelor cu
handicap .....................................................................

7

Ñ Hotãrâre privind aprobarea normelor pentru
stabilirea cuantumului subvenției de la bugetul de
stat ce se poate acorda în anul 2003 categoriilor
de persoane prevãzute la art. 7 din Legea
locuinței nr. 114/1996 ...............................................

7

ACTE
88.
6

ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI

Ñ Decizie pentru retragerea la cerere a unor
avize de retransmisie ..............................................

PARLAMENTULUI

8

ROMÂNIEI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
privind participarea României la procesul de constituire și operaționalizare a noii armate afgane,
în perioada mai 2003 Ñ iulie 2004
Având în vedere solicitarea Președintelui României, adresatã celor douã Camere ale Parlamentului, pentru a
aproba participarea României la procesul de constituire și operaționalizare a noii armate afgane,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. 1 din Legea apãrãrii naționale a României nr. 45/1994, modificat prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 13/2000, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 398/2001, și ale art. 1 pct. 27 din
Regulamentul ședințelor comune ale Camerei Deputaților și Senatului,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/9.V.2003
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã participarea României la procesul
de constituire și operaționalizare a noii armate afgane cu
10 ofițeri și 15 maiștri militari și subofițeri din Ministerul
Apãrãrii Naționale, cu armamentul, muniția și tehnica necesare îndeplinirii misiunii, în perioada mai 2003 Ñ iulie 2004.

Art. 2. Ñ Finanțarea pregãtirii și participãrii personalului militar și tehnicii specifice la misiunea
prevãzutã la art. 1 va fi reglementatã prin hotãrâre a
Guvernului.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 7 mai 2003, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

ALEXANDRU ATHANASIU

București, 7 mai 2003.
Nr. 12.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 125
din 27 martie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 286 din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Cristina Nicoarã
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 286 din Codul de procedurã penalã,
excepție ridicatã de Ioan Ghișe în Dosarul nr. 1.041/2002
al Judecãtoriei Brașov.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate, ca nefondatã, arãtând cã dispozițiile
art. 286 din Codul de procedurã penalã nu contravin prevederilor constituționale invocate în motivarea excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 6 decembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.041/2002, Judecãtoria Brașov a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 286 din Codul de procedurã penalã, ridicatã de Ioan Ghișe, inculpat în dosarul menționat pentru
sãvârșirea infracțiunii de calomnie.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã textul de lege criticat este contrar prevederilor art. 16 din Constituție referitoare la egalitatea în
drepturi, deoarece permite persoanei vãtãmate sã formuleze
plângerea prealabilã dupã expirarea termenului de douã luni
prevãzut la art. 284 din Codul de procedurã penalã.
Totodatã organul de cercetare penalã, care aduce la
cunoștințã persoanei vãtãmate cã acțiunea nu poate fi pusã
în mișcare din oficiu, dar cã poate fi pusã în mișcare la

plângerea penalã a acesteia, dacã dorește, devine ”consultantul judiciar al pãrții vãtãmate,,. Se invocã și art. 20 din
Constituție referitor la tratatele internaționale privind drepturile omului.
În spețã, împotriva inculpatului Ioan Ghișe s-a pornit
procesul penal pentru sãvârșirea infracțiunii de ultraj, iar
dupã efectuarea cercetãrilor s-a constatat cã fapta nu constituie infracțiunea de ultraj, ci infracțiunea de calomnie,
pentru care acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate. Constatând aceastã
situație, procurorul a dispus neînceperea urmãririi penale
pentru infracțiunea de ultraj, iar fațã de starea de fapt
expusã de persoana vãtãmatã în plângere, i-a adus la
cunoștințã soluția datã și l-a întrebat dacã formuleazã
plângere pentru infracțiunea prevãzutã la art. 206 din Codul
penal. Persoana vãtãmatã a formulat plângerea, care a fost
trimisã Judecãtoriei Brașov.
Judecãtoria Brașov aratã cã dispozițiile art. 286 din
Codul de procedurã penalã nu contravin prevederilor constituționale. Dacã actele de urmãrire penalã au fost
începute pentru o faptã încadratã inițial ca infracțiune
urmãritã din oficiu, iar ulterior se schimbã încadrarea juridicã într-o faptã urmãritã numai la plângerea prealabilã a
persoanei vãtãmate, este firesc ca aceasta, fiind
încunoștințatã de noua situație, sã poatã formula plângerea,
chiar dacã au trecut mai mult de douã luni de la
sãvârșirea faptei. Altfel i s-ar crea acesteia o situație discriminatorie în raport cu persoana care a știut de la început
cã trebuie sã formuleze plângere prealabilã. Art. 286 nu
încalcã dispozițiile art. 284 din Codul de procedurã penalã,
întrucât manifestarea de voințã a pãrții vãtãmate s-a concretizat prin participarea sa în procesul penal, iar ulterior,
în situația schimbãrii încadrãrii juridice a faptei, este necesarã o nouã manifestare de voințã, și anume o plângere
prealabilã, care este astfel formulatã în termen. În consecințã, instanța apreciazã cã dispozițiile art. 286 din Codul
de procedurã penalã sunt în concordanțã cu Constituția și
cu întreaga procedurã a plângerii prealabile.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/9.V.2003
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 286 din Codul de procedurã penalã,
raportate la prevederile art. 16 din Constituție, este neîntemeiatã. În situația la care se referã dispozițiile legale criticate, persoanei vãtãmate nu i se poate impune obligația
de a introduce plângere prealabilã în termen de douã luni
de când l-a cunoscut pe fãptuitor, deoarece aceastã
obligație existã numai pentru infracțiunile pentru care se
cere condiția plângerii prealabile. Nu i se poate cere persoanei vãtãmate sã știe din primul moment al sãvârșirii
faptei cã aceasta nu este o infracțiune pentru care
urmãrirea penalã se efectueazã din oficiu, ci la plângerea
prealabilã. Când încadrarea juridicã a faptei se impune a fi
schimbatã în raport cu noile elemente intervenite în cursul
urmãririi penale, ca faptã pentru care este necesarã
plângerea prealabilã, de la schimbarea încadrãrii începe sã
curgã, pentru persoana vãtãmatã, termenul de douã luni,
fapt ce trebuie sã i se aducã la cunoștințã de organul judiciar. A interpreta în sensul cã depãșirea acestui termen,
deși nu este imputabilã pãrții vãtãmate, are ca efect pierderea dreptului acesteia de a mai sesiza organul judiciar
înseamnã a refuza accesul liber la justiție al acesteia.
Textul art. 286 din Codul de procedurã penalã reglementeazã astfel de situații și acordã persoanei vãtãmate dreptul de a introduce plângere prealabilã la organul judiciar.
Art. 286 din Codul de procedurã penalã nu creeazã nici
privilegii, nici discriminãri, neîncãlcând vreunul dintre criteriile egalitãții în drepturi enumerate la art. 4 din Constituție
și aplicându-se în mod egal tuturor persoanelor aflate în
aceeași situație.
Avocatul Poporului apreciazã cã dispozițiile art. 286 din
Codul de procedurã penalã sunt constituționale. Dispozițiile
art. 286 din Codul de procedurã penalã se referã la procedura plângerii prealabile în cazul schimbãrii încadrãrii juridice a faptei. Astfel, în cazul în care persoana vãtãmatã
înțelege sã facã plângere, organul competent sã sesizeze
instanța este organul de cercetare penalã. Invocarea
art. 16 alin. (1) din Constituție este neîntemeiatã, deoarece
principiul egalitãții nu înseamnã uniformitate și nu este
lezat atunci când legiuitorul stabilește un tratament diferit
în situații diferite. În consecințã, este constituționalã reglementarea prin lege a douã momente de începere a termenului de sesizare a instanței, acestea fiind diferite pentru
cele douã situații diferite, și anume: sesizarea instanței de
judecatã direct de persoana vãtãmatã, în cazurile expres
prevãzute de lege, și sesizarea instanței de cãtre organul
de cercetare penalã, ca urmare a schimbãrii încadrãrii faptei. Pe de altã parte, dispozițiile legale criticate reprezintã
normele procedurale, a cãror stabilire intrã exclusiv în competența legiuitorului potrivit art. 125 alin. (3) din Constituție.
Celelalte susțineri ale autorului excepției nu au relevanțã
în cauzã și de altfel nu sunt argumentate (de exemplu
referirea la art. 20 din Constituție, fãrã a fi indicatã nici o
dispoziție din tratatele internaționale privind drepturile omului la care România este parte).
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din

3

Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 286 din Codul de procedurã penalã, care au
urmãtorul conținut: ”Dacã într-o cauzã în care s-au fãcut acte
de cercetare penalã se considerã ulterior cã fapta urmeazã a
primi o încadrare juridicã pentru care este necesarã plângerea
prealabilã, organul de cercetare penalã cheamã partea
vãtãmatã și o întreabã dacã înțelege sã facã plângere. În caz
afirmativ, organul de cercetare penalã, dupã caz, continuã cercetarea sau trimite dosarul instanței competente. În caz contrar, transmite actele procurorului în vederea încetãrii urmãririi
penale.
Când schimbarea încadrãrii juridice se face în fața instanței,
aceasta cheamã persoana vãtãmatã și o întreabã dacã
înțelege sã facã plângere pentru infracțiunea respectivã și,
dupã caz, continuã sau înceteazã procesul penal.,,
Autorul excepției susține cã aceste dispoziții sunt contrare prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție, deoarece
creeazã un privilegiu pentru persoana vãtãmatã, care, într-o
cauzã în care s-au fãcut acte de cercetare penalã și apoi
se considerã cã fapta urmeazã a primi o încadrare juridicã
pentru care este necesarã plângerea prealabilã, este chematã de organul de cercetare și întrebatã dacã înțelege sã
facã plângere, iar în caz afirmativ trimite dosarul instanței
competente. Plângerea astfel formulatã este valabil introdusã, chiar dacã a fost depãșit termenul de douã luni
prevãzut la art. 284 din Codul de procedurã penalã. Se
mai aratã cã dispozițiile legale sunt contrare și art. 20 din
Constituție, fãrã însã a se arãta care este convenția
internaționalã la care se referã.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã. Astfel, dispozițiile
legale criticate nu numai cã nu încalcã dispozițiile constituționale invocate, ci, dimpotrivã, reglementeazã, în perfectã concordanțã cu prevederile constituționale, procedura
plângerii prealabile într-o situație specialã, și anume atunci
când, dupã pornirea procesului penal, pentru o faptã la
care acțiunea penalã se pune în mișcare din oficiu, se
constatã cã este necesarã schimbarea calificãrii faptei
într-o infracțiune pentru care punerea în mișcare a acțiunii
penale se face numai la plângerea prealabilã a persoanei
vãtãmate. În aceastã situație procesul penal n-ar putea
continua fãrã plângere prealabilã, fapt pentru care legea
obligã organul judiciar sã cheme persoana vãtãmatã și sã
o întrebe dacã înțelege sã formuleze plângere. Dacã
rãspunsul este negativ, se pronunțã încetarea urmãririi
penale sau, dacã este cazul, încetarea procesului penal.
Când persoana vãtãmatã face plângere, organul judiciar
continuã urmãrirea sau, în cazul infracțiunilor prevãzute la
art. 279 alin. 2 lit. a) din Codul de procedurã penalã, trimite dosarul judecãtoriei competente. Soluțiile sunt constituționale, deoarece, dacã nu s-ar da posibilitatea
persoanei vãtãmate sã facã plângere, chiar dacã au trecut
mai mult de douã luni de la data când fãptuitorul este
cunoscut, s-ar încãlca prevederile art. 21 din Constituție
referitoare la dreptul la accesul liber la justiție.
De asemenea, Curtea constatã cã dispozițiile art. 286
din Codul de procedurã penalã sunt constituționale și în
raport cu art. 16 din Constituție, referitoare la principiul
egalitãții în drepturi, deoarece situația avutã în vedere de
dispozițiile legale criticate este diferitã de cea în care persoana vãtãmatã cunoaște de la început cã trebuie sã formuleze plângere prealabilã în termen de douã luni de la
data sãvârșirii faptei sau de la data când a aflat cine este
fãptuitorul. Era firesc deci ca soluțiile sã fie diferite.
Curtea observã cã nu se poate reține nici încãlcarea
vreunei convenții internaționale privitoare la drepturile fundamentale ale omului.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/9.V.2003

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și (6) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a art. 286 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Ioan
Ghișe în Dosarul nr. 1.041/2002 al Judecãtoriei Brașov.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 martie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 162
din 22 aprilie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399 din Codul de procedurã civilã,
a Legii nr. 295/2002 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației
de platã și a dispozițiilor art. 3 lit. o1) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Mãdãlina Ștefania Diaconu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399 din Codul de procedurã civilã, a
Legii nr. 295/2002 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de platã și a dispozițiilor art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 34/2001 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, aprobatã prin Legea nr. 742/2001,
excepție ridicatã de reprezentantul Societãții Comerciale
”Dupress,, Ñ S.R.L. din Oradea în Dosarul nr. 5.094/
COM/2002 al Tribunalului Bihor Ñ Secția comercialã și de
contencios administrativ într-o cauzã având ca obiect o
contestație la executare.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca fiind inadmisibilã, în ceea ce privește art. 399 din Codul de procedurã
civilã, și ca fiind neîntemeiatã, în privința Legii nr. 295/2002
și a dispozițiilor art. 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 34/2001, invocând în acest sens jurisprudența Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 14 ianuarie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.094/COM/2002, Tribunalul Bihor Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399 din Codul de procedurã civilã, a Legii
nr. 295/2002 și a dispozițiilor art. 1 din Ordonanța
Guvernului nr. 34/2001, excepție ridicatã de reprezentantul

Societãții Comerciale ”Dupress,, Ñ S.R.L. din Oradea într-o
cauzã având ca obiect o contestație la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 399 din Codul de procedurã civilã sunt neconstituționale prin omisiune, întrucât
nu se prevede obligativitatea citãrii, ca parte în cadrul procesului de contestație la executare, a executorului
judecãtoresc, acesta situându-se astfel mai presus de lege,
ceea ce contravine prevederilor art. 16 alin. (2) din
Constituție. Legea nr. 295/2002 este consideratã neconstituționalã în ansamblu, deoarece creeazã privilegii pentru
creditor și îngrãdește exercițiul dreptului la apãrare al debitorului, încãlcând prevederile art. 16 alin. (1) și ale art. 24
alin. (1) din Constituție. Dispozițiile art. 1 din Ordonanța
Guvernului nr. 34/2001 încalcã, în opinia autorului excepției,
principiul egalitãții în drepturi, prevãzut de art. 16 alin. (1)
din Constituție, prin faptul cã în cazul cererilor pentru emiterea somației de platã prevede taxa judiciarã de timbru în
suma fixã de 300.000 lei, deși pentru celelalte litigii cu
obiect evaluabil în bani se stabilește plata taxelor judiciare
de timbru în raport cu valoarea obiectului cauzei.
Tribunalul Bihor Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
a Legii nr. 295/2002 este neîntemeiatã. Pe de o parte, prin
Decizia Curții Constituționale nr. 252/2002 s-a stabilit cã
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației
de platã nu încalcã prevederile art. 16 alin. (1) și ale
art. 24 alin. (1) din Constituție, iar pe de altã parte, ”prin
aceastã procedurã a somației de platã s-a urmãrit rezolvarea cu celeritate a unor litigii comerciale în situația în care
obiectul litigiului nu comportã discuții, creanța creditorului
fiind certã, lichidã și exigibilã.,, Instanța considerã cã
excepția este neîntemeiatã și în ceea ce privește
dispozițiile art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 34/2001,
întrucât acestea nu-l favorizeazã pe creditor într-un mod
care ar încãlca principiul egalitãții în drepturi, deoarece prin
instituirea taxei fixe legiuitorul urmãrește, de asemenea,
rezolvarea cu celeritate a acestui tip de litigii.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/9.V.2003
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã nu este întemeiatã. Asupra constituționalitãții
Ordonanței Guvernului nr. 5/2001 Curtea Constituționalã a
statuat prin Decizia nr. 317 din 19 noiembrie 2002, stabilind cã dispozițiile acestei ordonanțe nu creeazã discriminãri între cetãțeni pe criteriile prevãzute de art. 4
alin. (2) din Constituție. De asemenea, nici dispozițiile art. I
pct. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 34/2001 nu creeazã
privilegii sau discriminãri. Prin instituirea acestei taxe fixe
legiuitorul a urmãrit sã punã la îndemâna creditorilor o procedurã accesibilã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie urmãtoarele dispoziții
legale:
Ñ Art. 399 din Codul de procedurã civilã, care reglementeazã dreptul persoanelor interesate de a face contestație împotriva executãrii silite însãși, precum și
împotriva oricãrui act de executare ori pentru lãmuriri cu
privire la înțelesul, întinderea sau aplicarea titlului executoriu;
Ñ Legea nr. 295/2002 pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de platã,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 380
din 5 iunie 2002;
Ñ cu privire la art. 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 34/2001, cu toate cã atât autorul excepției, cât și
instanța judecãtoreascã menționeazã acest text drept obiect
al excepției, în realitate critica de neconstituționalitate
vizeazã art. 3 lit. o1) din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 173 din 29 iulie 1997, text introdus
prin art. I pct. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 34/2001
pentru modificarea și completarea Legii nr. 146/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 511 din
28 august 2001. Acest text are urmãtorul conținut:
”Acțiunile și cererile neevaluabile în bani se taxeazã astfel: [É]
o1) cereri pentru emiterea somației de platã 300.000 lei;,,.
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1) și (2)
și ale art. 24, care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 16 alin. (1) și (2): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 24 alin. (1): ”Dreptul la apãrare este garantat.,,

5

Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã urmãtoarele:
I. În ceea ce privește dispozițiile art. 399 din Codul de
procedurã civilã, nu se poate reține neconstituționalitatea
prin omisiune, deoarece Curtea Constituționalã are competența sã se pronunțe numai asupra constituționalitãții unui
text de lege existent. Astfel, potrivit art. 2 alin. (3) teza
întâi din Legea nr. 47/1992, republicatã, ”În exercitarea controlului, Curtea Constituționalã se pronunțã numai asupra problemelor de drept, fãrã a putea modifica sau completa
prevederea legalã supusã controlului.,,
Pe de altã parte, critica de neconstituționalitate cu privire la art. 399 din Codul de procedurã civilã nu poate fi
primitã, deoarece în cadrul executãrii silite, ca și în cazul
contestației la executare, organul de executare nu are interese proprii și, în consecințã, nu are calitatea de parte în
proces și nu este necesar sã fie citat ca atare, iar problema unei asemenea calitãți a organului de executare s-ar
putea pune numai în ipoteza din art. 399 alin. 1 ultima
tezã din Codul de procedurã civilã, atunci când se face
contestație la executare pentru motivul cã ”organul de executare refuzã sã îndeplineascã un act de executare în condițiile
prevãzute de lege.
II. Referitor la critica de neconstituționalitate a Legii
nr. 295/2002 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de platã, Curtea
reține cã, deși prin aceastã lege s-au adus unele modificãri
și completãri ordonanței, esența prevederilor care sunt criticate de autorul excepției se regãsește în actul normativ de
bazã, care este Ordonanța Guvernului nr. 5/2001. Atât
aceastã ordonanțã în ansamblul sãu, cât și diferite dispoziții ale sale au fost supuse controlului de constituționalitate în numeroase cazuri, Curtea Constituționalã reținând
de fiecare datã cã dispozițiile ordonanței nu încalcã principiul egalitãții cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice
și nu îngrãdește nici exercițiul dreptului la apãrare pentru
vreuna dintre pãrțile implicate în litigiu. În acest sens
Curtea a statuat, spre exemplu, prin Decizia nr. 72 din
5 martie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 266 din 22 aprilie 2002, sau prin Decizia nr. 317
din 19 noiembrie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 930 din 19 decembrie 2002.
III. În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate
a art. 3 lit. o1) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cuantumul acestor taxe este stabilit în mod
diferit, în raport cu obiectul acțiunilor sau al cererilor, prin
sume fixe în cazul cererilor al cãror obiect nu este evaluabil în bani și prin cote procentuale aplicate la valoarea
obiectului cererii, când acesta este evaluabil în bani.
Stabilirea și dimensionarea taxelor judiciare de timbru
reprezintã atribuția exclusivã a legiuitorului, potrivit
dispozițiilor art. 138 alin. (1) din Constituție, care prevãd cã
”Impozitele, taxele și orice alte venituri ale bugetului de stat și
ale bugetului asigurãrilor sociale de stat se stabilesc numai prin
lege.,, Totodatã Curtea constatã cã dispozițiile Legii
nr. 146/1997 nu instituie nici privilegii și nici discriminãri,
toate persoanele care promoveazã un anumit tip de
acțiune sau cerere fiind obligate sã plãteascã taxele judiciare de timbru în valoare și în condiții identice.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399 din Codul de procedurã
civilã, excepție ridicatã de reprezentantul Societãții Comerciale ”Dupress,, Ñ S.R.L. din Oradea în Dosarul
nr. 5.094/COM/2002 al Tribunalului Bihor Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/9.V.2003

2. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 295/2002 pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de platã și a dispozițiilor art. 3 lit. o1) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, excepție ridicatã de același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 22 aprilie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind garantarea unor credite externe în valoare de 5 milioane dolari S.U.A.
pentru crearea Parcului industrial ”TESTMAT,, la Universitatea ”Transilvania,, din Brașov
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 35 alin. (1) și al art. 37 alin. (4) din Legea datoriei publice nr. 81/1999,
precum și al art. 15 alin. (4) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã contractarea de cãtre Universitatea
”Transilvania,, din Brașov a unor credite externe în limita
sumei de 5 milioane dolari S.U.A. pentru crearea Parcului
industrial ”TESTMAT,,.
Art. 2. Ñ Managementul proiectului va fi asigurat de
Agenția Naționalã pentru Parteneriatul Universitãților cu
Mediul Economico-Social (APART).
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice garanteazã în
proporție de 100% credite externe în limita sumei de

5 milioane dolari S.U.A., precum și plata primelor de asigurare, a dobânzilor, comisioanelor și a altor costuri aferente, în favoarea Universitãții ”Transilvania,, din Brașov
pentru realizarea Parcului industrial ”TESTMAT,,.
Art. 4. Ñ Rambursarea creditului extern și plata primelor
de asigurare, a dobânzilor, comisioanelor și a altor costuri
aferente acestuia se vor efectua din resursele financiare
proprii ale Universitãții ”Transilvania,, din Brașov.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 18 aprilie 2003.
Nr. 496.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Secretariatului General al Guvernului
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2003
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice și al art. 19
lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea de la bugetul de stat a
sumei de 60 miliarde lei pentru executarea de lucrãri la
Muzeul Național de Artã Contemporanã al României.
Art. 2. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 1 se suplimenteazã
bugetul Secretariatului General al Guvernului pe anul 2003
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, la
capitolul ”Autoritãți publice,,, titlul ”Cheltuieli de capital,,.

Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile ce decurg din aplicarea prevederilor prezentei hotãrâri în bugetul de stat și în bugetul
Secretariatului General al Guvernului pe anul 2003, inclusiv
în fișele obiectivelor de investiții, anexe la bugetul
Secretariatului General al Guvernului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 24 aprilie 2003.
Nr. 501.

Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/9.V.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru indexarea intervalelor de venituri pe baza cãrora se stabilește contribuția lunarã
de întreținere datoratã de persoanele asistate sau de susținãtorii legali ai acestora, aflate
în instituțiile de protecție specialã a persoanelor cu handicap
În temeiul art. 107 din Constituție și având în vedere prevederile art. 5 alin. (3) din Metodologia de stabilire a
nivelului contribuției de întreținere în instituțiile de asistențã socialã, datoratã de persoanele asistate sau de susținãtorii
legali ai acestora, aprobatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 532/1999, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Intervalele de venituri pe baza cãrora se
stabilește contribuția lunarã de întreținere datoratã de persoanele asistate sau de susținãtorii legali ai acestora, aflate
în instituțiile de protecție specialã a persoanelor cu handicap, prevãzute la art. 5 alin. (1) lit. c) din Metodologia de
stabilire a nivelului contribuției de întreținere în instituțiile de
asistențã socialã, datoratã de persoanele asistate sau de
susținãtorii legali ai acestora, aprobatã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 532/1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 325 din 8 iulie 1999, cu modificãrile
ulterioare, sunt urmãtoarele:

Venitul mediu net lunar
pe o persoanã
(lei)

pânã la 1.050.000
1.050.001
1.260.001
1.600.001
1.950.001
peste 2.300.000

Ñ 1.260.000
Ñ 1.600.000
Ñ 1.950.000
Ñ 2.300.000

Contribuția lunarã
(% din contribuția de
întreținere calculatã)

scutit
20
40
60
80
100

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 24 aprilie 2003.
Nr. 503.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea normelor pentru stabilirea cuantumului subvenției de la bugetul de stat
ce se poate acorda în anul 2003 categoriilor de persoane prevãzute la art. 7
din Legea locuinței nr. 114/1996
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 8 alin. 2 din Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Subvenția de la bugetul de stat prevãzutã la
art. 7 alin. 2 din Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, pentru cumpãrarea
de locuințe în anul 2003, se acordã în cuantum de 30%
din valoarea locuinței, calculatã la valoarea finalã, categoriilor de persoane prevãzute la alin. 1 din același articol,
care au un venit mediu net lunar pe membru de familie de
pânã la 3.700.000 lei.
Art. 2. Ñ Pentru categoriile de persoane cu venituri
medii nete lunare pe membru de familie mai mari de

3.700.000 lei cuantumul subvenției de la bugetul de stat
prevãzute la art. 7 alin. 2 din Legea nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se stabilește
dupã cum urmeazã:
a) 20% pentru un venit mediu net lunar pe membru de
familie cuprins între 3.700.001 lei și 4.200.000 lei;
b) 10% pentru un venit mediu net lunar pe membru de
familie cuprins între 4.200.001 lei și 4.500.000 lei;
c) 5% pentru un venit mediu net lunar pe membru de
familie cuprins între 4.500.001 lei și 5.000.000 lei.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 24 aprilie 2003.
Nr. 510.

Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/9.V.2003

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
pentru retragerea la cerere a unor avize de retransmisie
Consiliul Național al Audiovizualului

d e c i d e:

Articol unic. Ñ Având în vedere cedarea cãtre un
terț a autorizației tehnice de funcționare, în conformitate cu
art. 8 lit. c) din Decizia Consiliului Național al
Audiovizualului nr. 12 din 17 ianuarie 2003 privind eliberaNr.
crt.

Numãrul
avizului

Data
avizului

1.

A0279

10 aprilie 2003

Albeștii de Muscel

Argeș

2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.

A0281
A0282
A0283
A0280
A0293
A0287
A0288
A0289
A0284
A0290
A0285
A0286
A0291
A0278
A0292
A0294
A0277
A0295
A0297
A0296
A0299
A0298
A0300
A0301
A0303
A0302
A0304
A0305
A0306
A0309
A0310
A0311
A0313
A0312
A0314
A0307
A0308

10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10

Berca
Brãila
Buzãu
Bârlad
Cetãțeni
Cilieni
Cislãu
Corbi
Costești
Coșești
Cãlãrași
Câmpulung Muscel
Dorohoi
Dragoslavele
Focșani
Galați
Godeni
Grivița
Manasia
Merei
Modelu
Mãrãcineni
Nãvodari
Oltenița
Pietroasele
Prundeni
Râmnicu Sãrat
Râmnicu Vâlcea
Siret
Suceava
Tecuci
Urziceni
Vadu Pașii
Vatra Dornei
Zorleni
Ștefãnești
Șutești

Buzãu
Brãila
Buzãu
Vaslui
Argeș
Olt
Buzãu
Argeș
Buzãu
Argeș
Cãlãrași
Argeș
Botoșani
Argeș
Vrancea
Galați
Argeș
Vaslui
Ialomița
Buzãu
Cãlãrași
Buzãu
Constanța
Cãlãrași
Buzãu
Vâlcea
Buzãu
Vâlcea
Suceava
Suceava
Galați
Ialomița
Buzãu
Suceava
Vaslui
Vâlcea
Vâlcea

aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie

Localitatea
Stația

rea avizului de retransmisie, se retrag la cerere avizele de
retransmisie ale Societãții Comerciale ”Mega Construct,, Ñ
S.R.L. conform cererilor nr. 3.670 și 3.671 din 21 aprilie
2003, înregistrate la Consiliul Național al Audiovizualului.

2003
2003
2003
2003
2003
2003
2003
2003
2003
2003
2003
2003
2003
2003
2003
2003
2003
2003
2003
2003
2003
2003
2003
2003
2003
2003
2003
2003
2003
2003
2003
2003
2003
2003
2003
2003
2003

Județul
Stația

Localitãți
rețea

Albeștii de Muscel, Lerești, Schitu
Golești, Valea MareÑPravãț
Berca
Brãila
Buzãu
Bârlad
Cetãțeni
Cilieni
Cislãu
Corbi, Domnești
Costești
Coșești, Dârmãnești
Cãlãrași
Câmpulung Muscel
Dorohoi
Dragoslavele
Focșani
Galați
Godeni
Grivița
Manasia
Merei
Modelu
Mãrãcineni
Nãvodari
Oltenița
Pietroasele
Prundeni
Râmnicu Sãrat
Râmnicu Vâlcea
Siret
Suceava
Tecuci
Urziceni
Vadu Pașii
Vatra Dornei
Zorleni
Ștefãnești
Șutești

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Ralu Filip
București, 24 aprilie 2003.
Nr. 88.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 314/9.V.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 6.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

