PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 316

I

Luni, 12 mai 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 137 din 3 aprilie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28 alin. 3
teza întâi din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile
ulterioare ....................................................................

1Ð3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
484.

DECIZII

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor privind
reglementarea unor probleme financiare în activitatea sportivã ................................................................

ALE

CURÞII

3Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 137
din 3 aprilie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28 alin. 3 teza întâi din
Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile ulterioare
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Nicoleta Grigorescu
Afrodita Laura Tutunaru

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28 alin. 3 teza întâi din Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã,

cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã
de Romeo Badiu în Dosarul nr. 6.519/2002 al Judecãtoriei
Galați.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, susținând cã dispozițiile criticate nu contravin
prevederilor constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/12.V.2003

Prin Încheierea din 14 noiembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 6.519/2002, Judecãtoria Galați a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28 alin. 3 teza întâi din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de
inculpatul Romeo Badiu într-o cauzã penalã având ca obiect
sãvârșirea infracțiunii de înșelãciune prevãzute de art. 215
alin. 1, 2 și 3 din Codul penal.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã dispozițiile criticate încalcã prevederile
constituționale ale art. 131 alin. (1) referitoare la statutul
procurorilor, deoarece controlul ierarhic, ca principiu ce
guverneazã activitatea procurorilor, este incompatibil cu
substituirea procurorului ierarhic superior în activitãțile ce
revin prin lege procurorului ierarhic inferior, nefiind de conceput ca procurorul ierarhic superior sã și controleze și
sã-și aroge și dreptul de a efectua lucrãri și desfãșura activitãți ce revin celui pe care-l controleazã.
Judecãtoria Galați a opinat cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât prevederile
legale supuse controlului sunt în concordanțã cu dispozițiile
Legii fundamentale, având în vedere cã principiul controlului ierarhic se referã la funcționalitatea Ministerului Public,
instituind exercitarea controlului din interior asupra activitãții
procurorilor pe linie ierarhicã, în condițiile stabilite de lege.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate. De asemenea, potrivit art. 181
din Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat și punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, deoarece ”Constituția doar enunțã principiul controlului ierarhic care guverneazã activitatea procurorilor, urmând ca legea sã stabileascã conținutul concret al
acestui principiu, ceea ce face însãși Legea nr. 92/1992,
republicatã, cu modificãrile ulterioare, prin art. 27 și art. 28,
care reglementeazã atribuțiile Ministerului Public.
Subordonarea pe linie ierarhicã este cea care diferențiazã
statutul procurorilor de cel al judecãtorilor. În temeiul acestei subordonãri, legea prevede cã procurorul poate sã suspende, sã infirme actele procurorilor din subordine, sã dea
dispoziții acestora și, mai mult, sã îndeplineascã atribuțiile
procurorilor din subordine, în acord cu dispozițiile
constituționale și cu principiul potrivit cãruia cine poate mai
mult poate și mai puțin. Este greu de imaginat cum procurorul ierarhic superior poate exercita controlul asupra
lucrãrilor procurorului, fãrã ca el însuși sã aibã competența
de a le efectua,,.
Avocatul Poporului considerã cã ”dispozițiile legale criticate prevãd posibilitatea procurorului ierarhic superior de
a îndeplini oricare din atribuțiile procurorilor din subordine,
iar prevederile art. 131 alin. (1) din Constituția României
reglementeazã cele trei principii care guverneazã activitatea
procurorilor, și anume: principiul legalitãții, principiul
imparțialitãții și principiul controlului ierarhic,,. Din acest din
urmã principiu rezultã ”legãtura între magistrații ce compun
Ministerul Public,, și, ”în virtutea acestei legãturi, procurorii
sunt obligați sã se supunã șefilor lor, adicã sã efectueze
sau sã se abținã de la efectuarea unor acte, din ordinul
acestora,,.
Controlul ierarhic permite procurorului ierarhic superior
sã efectueze el însuși actele și lucrãrile procurorilor din
subordine și ar fi de neconceput ca aceastã substituire sã
nu fie posibilã. Legiuitorul a instituit însã o serie de limitãri

ale controlului ierarhic, care trebuie realizat în conformitate
cu legea.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 28 alin. 3 teza întâi din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 259 din 30 septembrie
1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare. Textul de
lege criticat are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 28 alin. 3 teza întâi: ”Procurorul ierarhic superior
poate sã îndeplineascã oricare dintre atribuțiile procurorilor în
subordine [É].,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã prin
dispozițiile legale criticate sunt încãlcate prevederile constituționale ale art. 131 alin. (1), care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 131 alin. (1): ”Procurorii își desfãșoarã activitatea
potrivit principiului legalitãții, al imparțialitãții și al controlului
ierarhic, sub autoritatea ministrului justiției.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile legale criticate sunt incluse în capitolul I Ñ
”Dispoziții comune,, al titlului III Ñ ”Ministerul Public,, și
prevãd posibilitatea procurorului ierarhic superior de a îndeplini oricare dintre atribuțiile procurorilor din subordine.
În opinia autorului, posibilitatea parchetului de pe lângã
tribunal de a efectua activitatea de supraveghere pentru o
infracțiune care, conform dispozițiilor din Codul de procedurã penalã, urmeazã a fi judecatã în primã instanțã de
judecãtorie și de a sesiza instanța prin rechizitoriu echivaleazã cu adãugarea la principiile constituționale ale activitãții procurorilor, menționate mai sus, a încã unui
principiu, acela al subordinii ierarhice, caracteristic organizãrii și funcționãrii vechii procuraturi, care a fost înlãturat
o datã cu adoptarea și intrarea în vigoare a Constituției din
anul 1991.
În examinarea criticilor formulate, Curtea reține cã principiul subordonãrii ierarhice sau al unitãții de acțiune a
membrilor Ministerului Public constituie o aplicare a prevederilor art. 131 alin. (1) din Constituție și semnificã legãtura
existentã între membrii Ministerului Public, în virtutea cãreia
sunt obligați sã se supunã șefilor lor, adicã sã efectueze
sau sã se abținã de la efectuarea unor acte care intrã în
competența lor, din ordinul acestora.
În virtutea organizãrii ierarhice, dispozițiile procurorului
ierarhic superior, date în conformitate cu legea, sunt obligatorii pentru procurorii din subordine. Procurorul ierarhic
superior poate sã îndeplineascã oricare dintre atribuțiile
procurorilor din subordine și sã suspende ori sã infirme
actele și dispozițiile acestora, dacã sunt contrare legii.
Acest principiu diferențiazã acțiunea magistraților procurori de cea a magistraților judecãtori și se justificã prin rolul
Ministerului Public în asigurarea aplicãrii unitare a legii.
Așadar, dispoziția legalã ce formeazã obiectul excepției
de neconstituționalitate nu contravine art. 131 alin. (1) din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/12.V.2003
Constituție și nici unei alte norme consacrate prin Legea
fundamentalã, ci constituie o regulã de procedurã, pe care
legiuitorul are libertatea sã o adopte, în conformitate cu
art. 125 alin. (3) din Constituție. Prevederile legale criticate
nu aduc atingere temeiului constituțional invocat, ci, dimpotrivã, dezvoltã principiul controlului ierarhic în activitatea
procurorilor, reprezentând totodatã o garanție a respectãrii
dispozițiilor constituționale.
În sfârșit, Curtea constatã cã s-a mai pronunțat asupra
constituționalitãții dispozițiilor art. 28 alin. 3 teza întâi din
Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, prin

3

Decizia nr. 293 din 5 noiembrie 2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 876 din
4 decembrie 2002, în sensul cã nu contravine Legii fundamentale.
Având în vedere cã nu au intervenit elemente noi care
sã
determine
schimbarea
jurisprudenței
Curții
Constituționale, soluția și considerentele Deciziei
nr. 293/2002 își pãstreazã valabilitatea și în acest caz, astfel încât excepția de neconstituționalitate privind dispozițiile
art. 28 alin. 3 teza întâi din Legea nr. 92/1992, republicatã,
urmeazã a fi respinsã.

Fațã de cele mai sus arãtate, în temeiul art. 144 lit. c), al art. 145 alin. (2) și al art. 131 alin. (1) din Constituție,
precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și al art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28 alin. 3 teza întâi din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Romeo Badiu în
Dosarul nr. 6.519/2002 al Judecãtoriei Galați.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 3 aprilie 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor privind reglementarea unor probleme financiare în activitatea sportivã
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 18 alin. (1) lit. c) din Legea educației fizice și sportului nr. 69/2000,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind reglementarea
unor probleme financiare în activitatea sportivã, prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 766/2001 pentru

aprobarea Normelor privind reglementarea unor probleme
financiare în activitatea sportivã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 486 din 22 august 2001,
cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Georgiu Gingãraș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 aprilie 2003.
Nr. 484.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/12.V.2003
ANEXÃ

NORME
privind reglementarea unor probleme financiare în activitatea sportivã
CAPITOLUL I
Cheltuieli ce pot fi efectuate pentru pregãtirea
și participarea la acțiuni și competiții sportive interne
și internaționale
A. Acțiuni interne

Art. 1. Ñ (1) Cantonamentele, semicantonamentele și
taberele de pregãtire se aprobã de conducerea
autoritãților/instituțiilor publice sau structurilor sportive care
le inițiazã și se organizeazã cu:
a) sportivi care participã la etapele locale, de zonã și
finale ale campionatelor naționale de seniori, tineret, juniori,
copii, școlare și universitare, tabere de selecție și pregãtire
sportivã, centre naționale olimpice de pregãtire a juniorilor;
b) sportivi care participã în superligã, liga naționalã, diviziile A, B, diviziile școlare și de juniori (tineret) și competițiile universitare.
(2) În cantonamente, semicantonamente și tabere, în
afarã de sportivi și antrenori pot participa, în funcție de
specificul ramurii de sport și de numãrul sportivilor, câte un
conducãtor de cantonament, respectiv conducãtor de lot,
medic, asistent medical, masor, fizioterapeut, cercetãtor,
operator video, alți specialiști și tehnicieni. În cazul pregãtirii
sportive a copiilor și elevilor pot participa, pentru asigurarea
pregãtirii școlare a acestora, și cadre didactice.
(3) Persoanele prevãzute la alin. (2) beneficiazã pe perioada cantonamentelor, semicantonamentelor și a taberelor
de aceleași drepturi ca și sportivii. Se excepteazã cazurile
în care acțiunile sunt organizate în localitãțile în care își au
domiciliul aceste persoane, iar organizatorii au stabilit ca
unii dintre ei sã nu locuiascã cu sportivii cantonați, situație
în care vor beneficia, dupã caz, de una-douã mese pe zi.
(4) Numãrul participanților la cantonamente, semicantonamente
și
tabere
se
stabilește
de
cãtre
autoritãțile/instituțiile publice sau structurile sportive organizatoare, în funcție de ramura de sport, de scopul acțiunii și
de posibilitãțile financiare.
(5) Pe durata cantonamentelor, semicantonamentelor și
taberelor de pregãtire sportivã se pot efectua cheltuieli pentru activitãți culturale și de presã în limita sumei de pânã
la 40.000 lei/persoanã/zi. Cheltuielile de refacere dupã
efort, recuperare și igienã personalã se efectueazã la tarife
negociate cu unitãțile prestatoare, dar care nu vor fi mai
mari decât cele practicate pentru alți clienți.
(6) Persoanele care controleazã loturile de sportivi aflați
în cantonamente, semicantonamente și tabere de pregãtire
sportivã, indiferent de funcția și de natura controlului, nu
pot servi masa la nivelul alocației acordate sportivilor sau
tehnicienilor; ele beneficiazã numai de diurna de deplasare
stabilitã potrivit normelor legale.
(7) Persoanele care îndeplinesc funcția de șef de cantonament pot beneficia la masã de drepturile pe care le au
antrenorii, în perioada în care sunt delegate de conducãtorii
structurii sportive care angajeazã cheltuiala, numai dacã
folosesc și servicii de cazare.

(8) Pe perioada deplasãrii și participãrii la competiții
sportive interne, antrenorii și tehnicienii care însoțesc sportivii beneficiazã de aceleași drepturi privind cazarea și
masa ca aceștia.
Art. 2. Ñ Numãrul maxim de sportivi și tehnicieni care
se pot deplasa la competiții sportive interne este cel
prevãzut în regulamentele de organizare și desfãșurare ale
acestora.
Art. 3. Ñ Cheltuielile de participare la toate competițiile
interne sunt asigurate de cluburile sportive, iar cele cu
organizarea, de cãtre organizatorii acestora, cu excepția
situațiilor în care federațiile sportive naționale fac alte precizãri în regulamentele competiționale.
Art. 4. Ñ (1) Transportul sportivilor și al însoțitorilor la
acțiuni sportive se poate face cu mijloace de transport proprii ale autoritãților/instituțiilor publice sau structurilor sportive ori închiriate, cu cele în comun Ñ autobuz, microbuz,
tren, avion Ñ, folosindu-se mijlocul de transport cel mai
avantajos ca duratã și cost. În cazul deplasãrii pe distanțe
mai mari de 300 km se va putea cãlãtori cu tren Intercity,
cu tren clasa I ori cu vagon de dormit sau cu avion.
Cãlãtoria cu vagonul de dormit sau cu avionul se poate
face, cu aprobarea conducãtorului autoritãții/instituției publice
sau structurii sportive respective și numai în situații de
strictã necesitate. Se pot folosi și autoturisme personale, cu
decontarea cheltuielilor conform prevederilor legale care se
aplicã în cazul deplasãrii salariaților instituțiilor publice.
(2) Pentru participarea la competiții sau antrenamente,
sportivii și însoțitorii acestora se pot deplasa de la hotel
sau de la restaurant la bazele sportive cu mijloace de
transport proprii, închiriate sau cu cele în comun, cheltuielile urmând a fi decontate în cadrul acțiunilor respective.
Art. 5. Ñ (1) Cazarea participanților la acțiunile sportive
se va face, cu prioritate, în unitãțile de cazare pentru sportivi, în cãmine, internate școlare sau studențești, moteluri,
campinguri sau în hoteluri pânã la categoria trei stele inclusiv. Spațiile din unitãțile de cazare pentru sportivi se vor
folosi în primul rând pentru acțiunile sportive și, în limita
locurilor disponibile, și pentru acțiuni cu alt caracter.
(2) Deținãtorii de baze sportive din rețeaua Ministerului
Tineretului și Sportului și Comitetului Olimpic Român vor
practica pentru activitãțile sportive tarife diferențiate în
funcție de confort, stabilite anual prin ordin al ministrului
tineretului și sportului, respectiv al președintelui Comitetului
Olimpic Român.
(3) Pentru delegațiile sportive strãine, invitate de
Ministerul Tineretului și Sportului, instituțiile din subordinea
acestuia, de Comitetul Olimpic Român sau de federațiile
sportive naționale, pe bazã de reciprocitate, tariful de
cazare va fi același cu cel perceput pentru sportivii români.
Art. 6. Ñ Transportul materialelor, echipamentelor, aparaturii, al medicamentelor necesare pentru antrenamente și
competiții se poate efectua cu mijloace de transport proprii
sau închiriate, decontându-se cheltuielile efective.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/12.V.2003
Art. 7. Ñ (1) Pentru organizarea de consfãtuiri, conferințe științifice, analize anuale, întruniri cu caracter metodic,
schimburi de experiențã, cursuri de perfecționare a cadrelor
tehnice, conferințe de presã, gale și manifestãri sportive și
alte acțiuni similare, Ministerul Tineretului și Sportului,
instituțiile din subordinea sa, Comitetul Olimpic Român și
federațiile sportive naționale pot efectua cheltuieli privind:
a) cazarea și transportul participanților;
b) închirierea de spații, instalații (de sonorizare, de traducere simultanã), aparaturã audio-video, calculatoare și
echipamente periferice și de alte bunuri necesare
desfãșurãrii acțiunilor;
c) transportul materialelor;
d) materiale consumabile, pavoazare, aranjamente florale;
e) plata lectorilor și translatorilor.
(2) De asemenea, se pot efectua cheltuieli cu masa
pentru fiecare participant, în limita diurnei legal stabilite,
pentru asigurarea de gustãri, sucuri, cafea și altele asemenea.
B. Acțiuni internaționale

Art. 8. Ñ Numãrul participanților care compun delegațiile
sportive strãine la acțiuni internaționale organizate în țarã
sau care compun delegațiile sportive române care se
deplaseazã la acțiuni sportive și la competiții în strãinãtate,
numãrul de zile, precum și condițiile de participare sunt
cele stabilite prin convenții și protocoale încheiate cu
Ministerul Tineretului și Sportului, cu Comitetul Olimpic
Român și cu federațiile sau cluburile respective, prin comunicãri ale organizatorilor sau prin prevederi ale regulamentelor organismelor internaționale.
Art. 9. Ñ Transportul intern al delegațiilor sportive
strãine se poate efectua cu avion, autocar, microbuz sau
autoturism din dotare ori închiriat, inclusiv cu tren Intercity,
tren clasa I, indiferent de distanțã, sau cu vagon de dormit, urmãrindu-se realizarea lui în condiții cât mai apropiate
de cele oferite, pe bazã de reciprocitate, de parteneri.
Art. 10. Ñ (1) Pentru cazarea delegațiilor sportive
strãine, participante la acțiuni sau la competiții
internaționale organizate în țarã, se pot folosi hoteluri pânã

la categoria patru stele inclusiv. Plata cazãrii pentru aceste
acțiuni poate fi asiguratã de cãtre organizatori, în limita
sumelor legale.
(2) În cazul folosirii hotelurilor care aparțin societãților
comerciale de turism cu capital exclusiv sau majoritar de
stat, pentru delegațiile sportive din strãinãtate, în situații
bine justificate, la propunerea Ministerului Tineretului și
Sportului și cu avizul Ministerului Turismului, se vor practica tarife similare celor pentru sportivii români.
(3) Pentru specialiștii strãini implicați în pregãtirea loturilor sportive olimpice și naționale ministrul tineretului și sportului poate aproba gratuitate pentru plata cazãrii numai în
spațiile din cadrul complexurilor sportive naționale.
(4) Pentru cazarea unor delegații strãine în componența
cãrora sunt incluși demnitari sau mari personalitãți sportive
se pot folosi hoteluri categoria cinci stele.
Art. 11. Ñ Membrilor delegațiilor sportive strãine li se
pot asigura cheltuieli pentru activitãți culturale, refacere
dupã efort, igienã personalã și transport local, în limita
bugetului acțiunii, la tarife negociate cu unitãțile prestatoare, dar care nu vor fi mai mari decât cele practicate
pentru alți clienți.
Art. 12. Ñ Sumele în lei care se acordã drept cheltuieli
zilnice delegațiilor sportive strãine pe perioada șederii în
România sunt cele stabilite conform protocoalelor sau convențiilor încheiate de Ministerul Tineretului și Sportului,
Comitetul Olimpic Român sau de cãtre federațiile sportive
naționale, pe bazã de reciprocitate, cu organismele similare
din țãrile partenere, cu respectarea normativelor în vigoare.
Art. 13. Ñ La întâlnirile și acțiunile sportive internaționale
organizate în țarã, ocazie cu care au loc conferințe de
presã sau întâlniri protocolare, autoritãțile/instituțiile publice
sau structurile sportive pot efectua cheltuieli pentru fiecare
ședințã tehnicã în limita sumei de 50.000 lei/persoanã.
Art. 14. Ñ (1) Cu ocazia competițiilor și acțiunilor
internaționale, delegațiilor sportive strãine li se pot oferi
atenții simbolice, cadouri, dupã cum urmeazã:

a) la competițiile și acțiunile internaționale organizate în țarã:
Beneficiari

Finanțarea cheltuielilor

Valoarea

Sportivii

Cluburile sportive sau federațiile sportive naționale

pânã la 100.000 lei/persoanã

Conducãtorii adjuncți, antrenorii, arbitrii, care fac parte din delegație

Cluburile sportive sau federațiile sportive naționale

pânã la 180.000 lei/persoanã

Conducãtorul delegației, arbitrii
internaționali și observatorii, delegați
ai forurilor internaționale

Cluburile sportive sau federațiile sportive naționale

pânã la 270.000 lei/persoanã

Membrii delegațiilor sportive oficiale
strãine care participã la acțiuni organizate de Ministerul Tineretului și
Sportului, Comitetul Olimpic Român
sau alte instituții centrale

Organizatorul acțiunii

pânã la 1.200.000 lei/persoanã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/12.V.2003
b) la competițiile și acțiunile internaționale organizate în strãinãtate:
Acțiunea

Finanțarea cheltuielilor

Valoarea

Întâlniri bilaterale

Cluburile sportive sau federațiile sportive naționale

pânã la 1.800.000 lei/acțiune

Concursuri, turnee internaționale, cantonamente și tabere internaționale

Cluburile sportive sau federațiile sportive naționale

pânã la 3.700.000 lei/acțiune

Campionate mondiale și europene,
cupe mondiale și europene

Federațiile sportive naționale

pânã la 7.500.000 lei/acțiune

Universiade, campionate mondiale
universitare, militare, feroviare etc.

Ministerele de resort

pânã la 6.000.000 lei/acțiune

Congrese și conferințe ale organismelor europene și internaționale

Titularul acțiunii

pânã la 9.000.000 lei/acțiune

Schimburi bilaterale și multilaterale,
întâlniri oficiale pe probleme sportive
Jocurile olimpice

pânã la 4.500.000 lei/acțiune
Comitetul Olimpic Român

(2) Costul materialelor de promovare a activitãții, cum ar
fi: cupe, tricouri, cravate cu însemne, diplome, medalii, fanioane, pliante, plachete, insigne, brelocuri, flori și altele asemenea, nu se include în valoarea cadourilor.
Art. 15. Ñ (1) Arbitrii și observatorii strãini, delegați la
competiții internaționale organizate în țarã, beneficiazã de
aceleași drepturi ca și participanții la acestea.
(2) Indemnizația de arbitraj se plãtește în lei sau în
valutã, dupã caz, corespunzãtor prevederilor regulamentelor
și în cuantumul stabilit de organismele sportive
internaționale.
Art. 16. Ñ Reprezentanții organizatorilor, care însoțesc
delegațiile strãine participante la acțiuni internaționale
desfãșurate în țarã, și translatorii vor beneficia de aceleași
drepturi privind transportul, cazarea și hrana ca și delegațiile
strãine.
Art. 17. Ñ Pentru delegațiile sportive care se deplaseazã în strãinãtate, autoritãțile/instituțiile publice sau structurile sportive pot efectua cheltuieli în valutã pentru diurnã,

pânã la 22 000.000 lei/ramurã de sport

cazare, transport și alte cheltuieli, în condițiile legii.
Cuantumul diurnei care se acordã pentru deplasãri în
strãinãtate se poate stabili de cãtre ordonatorii de credite
bugetare sau, dupã caz, de cãtre conducerea structurilor
sportive, fãrã a se depãși nivelurile prevãzute prin actele
normative în vigoare.
Art. 18. Ñ Autoritãțile, instituțiile publice și structurile
sportive pot efectua cheltuieli pentru achiziționarea de
materiale sportive, echipament sportiv și ținutã de prezentare, dupã caz, în vederea pregãtirii, participãrii la competiții
sportive, precum și pentru derularea altor acțiuni sportive în
cadrul programelor sportive, în limita fondurilor aprobate cu
aceastã destinație în bugetele proprii.
C. Alocații de hranã

Art. 19. Ñ (1) Alocațiile zilnice de hranã pentru activitatea sportivã de performanțã internã și internaționalã, potrivit
normelor legale în vigoare, se diferențiazã pe categorii de
acțiuni, dupã cum urmeazã:

Activitatea sportivã de performanțã:
Ñ lei/zi Ñ
Plafoane valorice
Acțiunea

a)
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
b)

Competiții sportive interne:
etapa pe localitate
etapa județeanã
etapa de zonã și divizia B
etapa finalã, cupe, competiții cu etape direct finale, divizia A, superligã
Cantonamente, semicantonamente, întruniri cu caracter metodic și tabere,
schimburi de experiențã, cursuri de perfecționare a cadrelor tehnice și
alte acțiuni similare, la care se desfãșoarã activitãți practice, organizate,
dupã caz, de:
Ñ direcțiile pentru tineret și sport județene și a municipiului București,
asociațiile județene și ale municipiului București pe ramuri de sport,
cluburile sportive cu sportivii din secțiile acestora
Ñ autoritãțile/instituțiile publice sau structurile sportive cu sportivi din
loturile olimpice și naționale

La cantine
(exclusiv regia)

pânã
pânã
pânã
pânã

la
la
la
la

165.000
165.000
225.000
225.000

La restaurante
(inclusiv regia)

pânã
pânã
pânã
pânã

la
la
la
la

260.000
260.000
375.000
375.000

pânã la 225.000

pânã la 375.000

pânã la 300.000

pânã la 500.000

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/12.V.2003

Ñ lei/zi Ñ
Plafoane valorice
Acțiunea

La cantine
(exclusiv regia)

La restaurante
(inclusiv regia)

c) Competiții sportive internaționale și acțiuni sportive internaționale
(congrese și conferințe ale organismelor europene și mondiale,
schimburi bilaterale și multilaterale, întâlniri oficiale pe problemele
sportului), organizate de:
Ñ direcțiile pentru tineret și sport județene, respectiv a municipiului
București, asociațiile județene și ale municipiului București pe ramuri
de sport, cluburile sportive
Ñ federațiile sportive naționale

pânã la 310.000
pânã la 350.000

pânã la 435.000
pânã la 500.000

Ñ Ministerul Tineretului și Sportului, Comitetul Olimpic Român, Ministerul
Educației și Cercetãrii, alte ministere și instituții centrale și autoritãțile
administrației publice locale

pânã la 400.000

pânã la 570.000

(2) Pentru celelalte acțiuni sportive, altele decât cele de performanțã, alocațiile de hranã zilnice sunt urmãtoarele:
Ñ lei/zi Ñ
Acțiunea

La cantine
(exclusiv regia)

La restaurante
(exclusiv regia)

Competiții sportive interne

pânã la 150.000

pânã la 230.000

Cantonamente, semicantonamente și tabere

pânã la 150.000

pânã la 230.000

Competiții sportive internaționale

pânã la 210.000

pânã la 300.000

(3) Direcțiile pentru tineret și sport județene și a municipiului București, cluburile sportive, complexurile sportive
naționale din subordinea Ministerului Tineretului și Sportului,
care dețin unitãți de alimentație pentru sportivi, percep
sume pentru cheltuielile de regie de maximum 35% din
valoarea alocației de masã în cazul servirii mesei de cãtre
sportivii din loturile olimpice și naționale, din cluburile sportive, precum și de cãtre alți participanți la acțiuni cu caracter sportiv; în cazul Complexului Sportiv Național ”Piatra
Arsã,, se percep sume pentru cheltuieli de regie de maximum 45%.
(4) Prețurile percepute pentru servirea mesei în cazul
altor acțiuni decât cele sportive sunt stabilite în condițiile
legii.
(5) Alocațiile de hranã stabilite în prezentul articol reprezintã plafoane maxime. Cuantumul concret al alocației de
hranã se stabilește de cãtre ordonatorul de credite, respectiv conducãtorul structurii sportive, în funcție de specificul
ramurii de sport, de valoarea sportivilor, de unitatea la care
li se asigurã hrana, în limita prevederilor bugetare aprobate. Alocația de hranã se repartizeazã, în principiu, pe
durata unei zile, astfel:
Ñ masa de dimineațã 20%
Ñ masa de prânz
40%
Ñ masa de searã
40%.
Alocația de hranã astfel stabilitã se acordã pe perioada
desfãșurãrii acțiunii prevãzute în calendarele sportive competiționale și în programele autoritãților/instituțiilor publice
sau structurilor sportive.
(6) La acțiunile interne și internaționale sunt interzise
includerea și decontarea în cadrul alocației de hranã a
bãuturilor alcoolice.
(7) Delegațiilor sportive strãine li se va putea acorda la
plecare hranã rece, pe durata cãlãtoriei pânã la destinație,
în limita alocației de care au beneficiat în țarã și în

condițiile prevãzute la alin. (5), numai dacã transportul se
efectueazã cu trenul, autobuzul sau autoturismul.
(8) La încheierea acțiunilor sportive internaționale se va
putea organiza o masã oficialã cu sportivii, antrenorii, arbitrii și oficialii participanți, precum și cu un numãr limitat de
alte persoane care au contribuit la organizarea acțiunii, în
limita sumei de 300.000 lei la cantinã sau de 500.000 lei
la restaurant, de persoanã. În acest caz alocația de hranã
pentru masa de searã nu se mai folosește. În cadrul
meselor oficiale se pot deconta și bãuturi alcoolice.
(9) În cazul deplasãrii în strãinãtate cu trenul, cu autobuzul sau cu autoturismul, delegațiile sportive române
beneficiazã de hranã rece la nivelul alocației de cantonament numai pe durata cãlãtoriei pe teritoriul României.
(10) La competițiile programate în țarã în cadrul superligii, a diviziilor A și B, la finalele campionatelor naționale și
ale competițiilor internaționale, organizatorii pot asigura sportivilor rãcoritoare în sumã de pânã la 35.000
lei/persoanã/joc sau reuniune.
(11) Nivelul alocațiilor de hranã prevãzut în prezentul
articol poate fi majorat dacã asigurarea diferenței se realizeazã de cãtre sponsori.
(12) În cadrul sumelor prevãzute la alin. (1), (2), (8) și
(11) este inclusã și taxa pe valoarea adãugatã.
D. Alimentația de efort

Art. 20. Ñ (1) Pentru asigurarea unei alimentații corespunzãtoare efortului depus în pregãtire, sportivii pot beneficia de alimentație de efort Ñ în hranã, alimente sau în
numerar Ñ, acordatã dupã cum urmeazã:
a) de cãtre federații sportive naționale, cluburi sportive,
pentru sportivii din loturile olimpice și naționale, la toate
categoriile de vârstã Ñ pânã la 5.000.000 lei lunar;
b) de cãtre direcțiile pentru tineret și sport județene și a
municipiului București, cluburile sportive, pentru sportivii de
performanțã din secțiile cluburilor și ale asociațiilor sportive,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/12.V.2003

la toate categoriile de vârstã Ñ pânã la 3.000.000 lei
lunar.
(2) Criteriile de acordare vor fi stabilite de federațiile
sportive naționale, direcțiile pentru tineret și sport județene
și a municipiului București, de cluburi sportive, în raport cu
valoarea sportivului, cu efortul depus și cu rezultatele
obținute.
Art. 21. Ñ Alimentația de efort se acordã, pentru
aceeași perioadã, de cãtre o singurã structurã sportivã sau
de cãtre direcțiile pentru tineret și sport județene și a
municipiului București.
Art. 22. Ñ Pe perioada cantonamentelor și taberelor
structurile sportive și direcțiile pentru tineret și sport
județene și a municipiului București nu pot acorda și alimentație de efort.
Art. 23. Ñ Cluburile sportive care au echipe sau grupe
de copii și juniori, care se pregãtesc conform normelor stabilite de federații, pot acorda acestora în ziua antrenamentului, pentru compensarea efortului depus, alimente
constând în produse lactate, fructe, miere sau altele cu
efect nutritiv similar, în limita sumei de pânã la 45.000
lei/sportiv.
Art. 24. Ñ (1) Comitetul Olimpic Român și federațiile
sportive naționale pot sã procure vitamine, susținãtoare de
efort și medicamente, în baza referatului de necesitate prezentat de medicul lotului, pentru acțiunile de pregãtire și
competiționale organizate, în limita bugetului aprobat în
acest scop, astfel:
a) vitamine și susținãtoare de efort, în sumã de pânã
la 200.000 lei/zi pentru fiecare sportiv;
b) medicamente și materiale sanitare, unguente și produse pentru masaj utilizate în procesul de refacere-recuperare dupã traumatisme și îmbolnãviri, în sumã de pânã la
50.000 lei/zi pentru fiecare sportiv.
(2) Celelalte structuri sportive, precum și direcțiile pentru
tineret și sport județene pot sã procure:
a) vitamine și susținãtoare de efort, în sumã de pânã
la 100.000 lei/zi pentru fiecare sportiv;
b) medicamente, materiale sanitare, unguente și produse
pentru masaj utilizate în procesul de refacere-recuperare
dupã traumatisme și îmbolnãviri, în sumã de pânã la
25.000 lei/zi pentru fiecare sportiv, în cadrul prevederilor
bugetare aprobate în acest scop.
(3) Susținãtoarele de efort sunt: substanțe sintetice sau
naturale cu efecte ergo ori profotrope, utilizate în vederea
reechilibrãrii biologice a sportivilor. Acestea au scop profilactic, curativ și accelereazã refacerea dupã efort, contribuind indirect la susținerea biologicã a efortului urmãtor,
substanțe care nu sunt incluse pe listele doping ale
Agenției Mondiale Antidoping (WADA).
(4) Aplicarea prevederilor lit. a) și b) ale alin. (1) și (2)
se realizeazã în baza prescripției medicale.
E. Alte cheltuieli

Art. 25. Ñ (1) La competițiile sau la acțiunile sportive
interne și internaționale se pot aloca fonduri pentru: materiale consumabile, pavoazare, panouri publicitare, multiplicãri,
rechizite, aranjamente florale la prețurile de piațã, asistențã
medicalã și salvare, ordine publicã, servicii de pazã contra
incendiilor.
(2) Pentru participarea la acțiunile și competițiile sportive internaționale se pot efectua cheltuieli cu taxe de participare, de vizã, asigurare medicalã, taxã de parcare și
altele asemenea.
(3) Ministerul Tineretului și Sportului, Comitetul Olimpic
Român, federațiile sportive naționale pot efectua cheltuieli
privind contribuțiile și cotizațiile anuale la organismele
internaționale cu profil sportiv la care sunt afiliate, conform
actelor normative în vigoare.
(4) Pentru buna desfãșurare și optimizare a activitãților
de documentare, sintezã și prognozã din domeniul sportului,

precum și pentru perfecționarea personalului de specialitate,
autoritãțile/instituțiile publice Ñ structurile sportive, în limita
prevederilor bugetare aprobate și cu respectarea
dispozițiilor legale, pot efectua:
a) cheltuieli pentru studii de cercetare și documentare în
domeniul educației fizice și sportului;
b) cheltuieli pentru procurarea de cãrți și alte publicații
cu profil sportiv;
c) cheltuieli pentru traduceri, tipãrituri, multiplicãri și alte
materiale de specialitate din domeniu;
d) cheltuieli pentru realizarea materialelor audio-video
metodice și de promovare a activitãții sportive;
e) cheltuieli pentru servicii de consultanțã în domeniul
sportului;
f) achiziții de licențe pentru software de bazã și
upgrade, servicii de programare și de întreținere pentru
aplicații software, inclusiv lucru on-line, în domeniul sportului.
(5) Cluburile sportive deținãtoare de cai pot prevedea în
buget cheltuieli pentru asigurarea hranei acestora, pentru
medicamente, vitamine și susținãtoare de efort.
(6) Pentru ramurile de sport individuale de luptã prin
contact, structurile sportive pot efectua cheltuieli cu plata
indemnizației pentru parteneri (sparring partener) pânã la
valoarea de 2.000.000 lei/meci.
(7) Comitetul Olimpic Român poate acorda lunar burse
olimpice sportivilor din categoria juniori și tineret, cu calitãți
deosebite și care se pregãtesc într-un sistem organizat,
pentru a participa la competiții naționale și internaționale.
Bursa olimpicã cuprinde costurile de asigurare a mesei
într-un sistem controlat și în cuantumul stabilit pentru sportivii componenți ai centrelor olimpice naționale de pregãtire
a juniorilor.
(8) Structurile sportive pot sã efectueze cheltuieli pentru
investigații medicale de înaltã tehnicitate (rezonanțã magneticã nuclearã, tomografie computerizatã, coronarografie,
scintigrame cu raze, izotopi etc.) privind starea de sãnãtate
a sportivilor de performanțã, precum și pentru realizarea
intervențiilor chirurgicale și a tratamentelor postoperatorii ale
acestora, astfel:
a) Comitetul Olimpic Român, pentru sportivii loturilor
olimpice;
b) federațiile sportive naționale, pentru sportivii loturilor
naționale;
c) celelalte structuri sportive, pentru sportivii legitimați.
(9) Instituțiile publice și structurile sportive care au în
administrare baze sportive pot efectua cheltuieli pentru
dotarea cabinetelor medicale cu medicamente, materiale și
aparaturã sanitarã și de refacere dupã efort, pentru acordarea asistenței medicale de urgențã, în limita prevederilor
bugetare aprobate în acest scop.
(10)
Pentru
realizarea
controalelor
doping
autoritãțile/instituțiile publice sau structurile sportive pot
efectua cheltuieli în lei pentru testele efectuate în țarã sau
în valutã pentru cele impuse de reglementãrile
internaționale a fi efectuate în strãinãtate.
Art. 26. Ñ (1) Pentru folosirea la antrenamente și competiții a bazelor sportive, instituțiile publice și structurile
sportive plãtesc tarife de folosire a acestora. Deținãtorii
bazelor sportive din rețeaua Ministerului Tineretului și
Sportului vor lua în calculul tarifelor de folosire a bazelor
sportive cheltuielile de funcționare și întreținere a acestora,
precum și cheltuielile de personal ale salariaților implicați
direct în întreținerea bazelor sportive respective.
(2) În cazul folosirii simultane a unei baze sportive, respectiv culoare de înot, pistã de atletism, salã sportivã, de
cãtre mai multe secții sportive, tariful de folosire a bazelor
sportive se va împãrți proporțional cu gradul de folosire.
(3) Încasarea sumelor aferente tarifelor de folosire a
bazelor sportive se efectueazã conform contractului încheiat
între pãrți.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/12.V.2003
(4) La folosirea bazelor sportive vor avea prioritate, în
ordine, sportivii din loturile olimpice și naționale, secțiile de
performanțã care activeazã în superligã, diviziile A și B, de
juniori, școlare, universitare și acțiunile sportive organizate
de direcțiile pentru tineret și sport județene și a municipiului București și asociațiile județene și ale municipiului
București pe ramuri de sport.
(5) Pentru alte activitãți în afara celor prevãzute la
alin. (1), cum ar fi: spectacole, concerte, adunãri și alte
manifestãri asemãnãtoare, care nu împiedicã buna
desfãșurare a activitãților sportive, deținãtorii de baze sportive percep tarife negociate prin contract, în condițiile legii.
(6) În situația în care deținãtorii de baze sportive din
rețeaua Ministerului Tineretului și Sportului obțin venituri
suplimentare din exploatarea acestora sau din alte surse,
mai mari decât nivelul costurilor de întreținere și de
funcționare, aceștia pot acorda structurilor sportive școlare
și universitare o reducere a cuantumului tarifelor de folosire a bazelor sportive de pânã la 50%.
(7) Prin excepție de la prevederile prezentului articol,
Ministerul Tineretului și Sportului poate aproba punerea la
dispoziție, în mod gratuit, a bazelor sportive aflate în administrarea instituțiilor din subordine, la solicitarea Comitetului
Olimpic Român, a federațiilor sportive naționale, a cluburilor
sportive din subordine și a direcțiilor pentru tineret și sport
județene și a municipiului București, numai pentru

activitãțile sportive ale acestora, cu prioritate pentru loturile
olimpice și naționale.
Art. 27. Ñ Persoanele care participã la acțiuni sportive
pot fi scoase de la locul de muncã, prin negociere între
federațiile sportive naționale, cluburile sportive și unitãțile în
care își desfãșoarã activitatea persoanele respective sau
prin plata contravalorii drepturilor salariale pe perioada solicitatã.
CAPITOLUL II
Premii, prime și alte drepturi
A. Premii pentru sportivi

Art. 28. Ñ (1) Pentru performanțele deosebite obținute
în competiții sportive Ministerul Tineretului și Sportului,
Comitetul Olimpic Român, federațiile sportive naționale,
Ministerul Educației și Cercetãrii, alte ministere și instituții
centrale care au în subordine structuri sportive pot acorda
sportivilor, în funcție de valoarea performanței, de importanța și amploarea competiției, de aportul personal și în
limita bugetului aprobat, premii în lei sau în obiecte pânã
la valoarea brutã a sumelor prevãzute în tabelul nr. 1.

Tabelul nr. 1*)
Ñ lei Ñ

*) Tabelul nr. 1 este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/12.V.2003
Ñ lei Ñ

Premiile prevãzute mai sus se acordã dupã cum urmeazã:
Cuantumul
lit. a)Ñh)

Ramura/proba

Cuantumul
lit. i)Ñj)

A. Sporturi olimpice:
1. Ñ probe olimpice
2. Ñ probe neolimpice în cadrul sporturilor olimpice

pânã la 100%
pânã la 50%

pânã la 100%
pânã la 75%

B. Sporturi neolimpice
Pentru aceastã categorie cuantumul premiilor pentru fiecare ramurã de sport
și disciplinã se stabilește anual prin ordin al ministrului tineretului și sportului

pânã la 40%

pânã la 50%

(2) În mod excepțional, ministrul tineretului și sportului,
respectiv președintele Comitetului Olimpic Român, poate
aproba, pentru câștigarea titlului mondial sau european de
seniori la probe olimpice, respectiv a locurilor I, II și III la
jocurile olimpice, suplimentarea cu pânã la 100% a premiului prevãzut la alin. (1).
(3) În cadrul sporturilor individuale cu probe pe echipe
sau pe echipaje, precum și al jocurilor sportive valoarea
premiului prevãzut în prezentele norme este individualã.
Art. 29. Ñ (1) Sportivii premiați de Ministerul Tineretului
și Sportului și de Comitetul Olimpic Român conform prevederilor de mai sus, clasați pe primele șase locuri la campionatele

mondiale și europene, respectiv la jocurile olimpice, precum
și antrenorii lor pot primi premii și din partea cluburilor
sportive de care aparțin ori a ministerelor și celorlalte
instituții centrale cãrora le sunt subordonate sau din partea
direcțiilor pentru tineret și sport județene și a municipiului
București și din partea autoritãților administrației publice
locale, din bugetul acestora, în sumã de pânã la 50% din
valoarea premiului acordat de forul respectiv menționat
anterior, cu încadrarea în prevederile bugetare aprobate.
(2) În situația sportivilor care au dublã legitimare, aceștia
pot fi premiați de unul sau ambele cluburi la care sunt
legitimați. Cuantumul premiilor nu va putea depãși 50% din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/12.V.2003
valoarea premiului acordat de Ministerul Tineretului și
Sportului sau de Comitetul Olimpic Român.
Art. 30. Ñ La ramurile de sport la care, pe baza rezultatelor obținute de sportivi la probele individuale, se întocmesc, potrivit regulamentului de concurs, și clasamentele
pe echipe, premierea sportivilor se face pentru fiecare
medalie primitã.
Art. 31. Ñ La ramurile de sport la care, în conformitate
cu reglementãrile oficiale, sunt prevãzute întâlniri
internaționale pe echipe, separat de probele individuale,
premierea sportivilor se poate face atât pentru rezultatele
obținute la probele individuale, cât și pentru cele obținute
în cadrul concursului pe echipe.
Art. 32. Ñ La jocurile sportive, în cadrul etapelor campionatelor naționale, superligã, diviziile A și B, cluburile
sportive pot acorda un premiu de pânã la: 5.000.000
lei/sportiv pentru meciurile câștigate în superligã, 4.000.000
lei pentru meciurile câștigate în divizia A și 3.000.000 lei
pentru meciurile câștigate în divizia B, diferențiat în funcție
de valoarea jocurilor și de aportul fiecãrui sportiv. Aceeași
prevedere se aplicã și sporturilor individuale care au organizate și campionate naționale sub formã de divizie.
Art. 33. Ñ Sportivilor români și strãini, clasați pe locurile I, II și III la campionatele sau turneele internaționale
ale României, li se vor putea acorda, din bugetul
federațiilor sportive naționale, separat de premiile în numerar, premii în obiecte în valoare de pânã la 5.000.000
lei/persoanã, diferențiate în funcție de locul ocupat în clasament și de valoarea performanței pe plan internațional.
Art. 34. Ñ Sportivii clasați pe locurile I, II și III în competițiile interne neprevãzute la art. 28 vor putea primi din
partea organizatorilor un premiu în bani sau în obiecte în
valoare de pânã la 2.000.000 lei, 1.500.000 lei și, respectiv, 1.000.000 lei.
Art. 35. Ñ Premiile sau alte drepturi materiale care se
asigurã de unele federații sportive naționale cu activitate
specificã la competiții interne și internaționale sunt
prevãzute în anexa nr. 1 la prezentele norme și vor fi
finanțate din bugetul propriu.
Art. 36. Ñ Sportivii care, în baza ordinului ministrului
tineretului și sportului, sunt distinși cu titlul ”Maestru emerit
al sportului,, vor putea primi un premiu în valoare de pânã
la 8.000.000 lei, iar cei care sunt distinși cu titlul de
”Maestru al sportului,,, un premiu în valoare de pânã la
4.000.000 lei. Premiile se acordã de federațiile sportive
naționale și pot fi suplimentate cu pânã la 50% de cluburile sportive la care au activat sau activeazã cei premiați,
din bugetul propriu al acestora.
Art. 37. Ñ (1) Pentru realizarea unor recorduri omologate de forurile sportive abilitate se pot acorda premii în
lei pânã la valoarea sumelor prezentate mai jos:
Ñ lei Ñ
a) Olimpic

170.000.000
Ñ lei Ñ

b) Mondial
Ñ seniori

probe olimpice
probe neolimpice

170.000.000
70.000.000

Ñ tineret

probe olimpice
probe neolimpice

100.000.000
50.000.000

Ñ juniori

probe olimpice
probe neolimpice

70.000.000
40.000.000

Ñ lei Ñ
c) European
Ñ seniori

probe olimpice
probe neolimpice

125.000.000
50.000.000

Ñ tineret

probe olimpice
probe neolimpice

75.000.000
40.000.000

Ñ juniori

probe olimpice
probe neolimpice

50.000.000
30.000.000
Ñ lei Ñ

d) Național
Ñ seniori

probe olimpice
probe neolimpice

20.000.000
8.000.000

Ñ tineret

probe olimpice
probe neolimpice

12.000.000
6.000.000

Ñ juniori I

probe olimpice
probe neolimpice

10.000.000
5.000.000

Ñ juniori II

probe olimpice
probe neolimpice

8.000.000
4.000.000

Ñ juniori III

probe olimpice
probe neolimpice

5.000.000
2.000.000

(2) Premiile pentru recordurile olimpice se asigurã din
bugetul Comitetului Olimpic Român, cele pentru recordurile
mondiale și europene din bugetul Ministerului Tineretului și
Sportului, iar cele pentru recordurile naționale din bugetul
federațiilor sportive naționale.
(3) Cluburile sportive pot suplimenta cu pânã la 50%
valoarea premiului acordat pentru performanța omologatã.
(4) Premierea pentru recorduri poate fi acordatã numai
dupã omologarea acestora de cãtre forurile sportive abilitate.
B. Premii pentru antrenori, specialiști și alți tehnicieni

Art. 38. Ñ (1) Antrenorii sau profesorii care au contribuit la realizarea performanțelor de cãtre sportivi la jocurile
olimpice, campionatele mondiale și europene, precum și la
alte competiții prevãzute la art. 28 vor putea fi premiați în
raport cu: numãrul sportivilor promovați la loturile olimpice
și naționale, frecvența selecționãrii acestora și valoarea
performanțelor obținute în competiții; responsabilitatea avutã
în pregãtirea sportivilor; durata participãrii acestora la
pregãtirea sportivilor, calitatea muncii depuse; aportul personal la obținerea performanțelor; gradul de realizare a
obiectivelor programate, dupã cum urmeazã:
a) La sporturile individuale:
Ñ dacã au pregãtit un singur sportiv premiat Ñ un premiu pânã la valoarea celui acordat sportivului premiat;
Ñ dacã au pregãtit mai mulți sportivi premiați Ñ un
premiu care cumuleazã valoarea unitarã a premiilor sportivilor pregãtiți.
La ramurile de sport individuale, la care pregãtirea este
asiguratã de mai mulți antrenori, iar competiția se
desfãșoarã separat pe mai multe probe la care se acordã
titluri și medalii, premierea persoanelor respective se va
face astfel:
Ñ antrenorul principal Ñ un premiu compus din valoarea cea mai mare a unui premiu, cumulat cu valoarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/12.V.2003

fiecãruia dintre celelalte premii obținute de cãtre sportivii
pregãtiți;
Ñ antrenorii secunzi Ñ câte un premiu de pânã la
75% din valoarea premiului acordat antrenorului principal,
în raport cu contribuția adusã la obținerea rezultatelor.
La probele pe echipe, echipaje sau ștafete din cadrul
sporturilor individuale antrenorul poate primi un premiu pentru fiecare probã pe echipe, echipaje sau ștafete al cãrui
cuantum va fi echivalent cu cel mult premiul individual
acordat unui sportiv la proba respectivã. În cazul în care
pregãtirea a fost asiguratã de mai mulți antrenori, premierea persoanelor respective se va face astfel:
Ñ antrenorul principal Ñ un premiu compus din valoarea cea mai mare a unui premiu, cumulat cu 50% din
valoarea fiecãruia dintre celelalte premii obținute de cãtre
sportivii pregãtiți;
Ñ antrenorii secunzi Ñ câte un premiu de pânã la
75% din valoarea premiului acordat antrenorului principal,
în raport cu aportul la obținerea rezultatelor.
b) La jocurile sportive:
Ñ antrenorul principal va putea beneficia de un premiu
echivalent cu cel mai mare premiu acordat unuia dintre
sportivi, majorat cu pânã la 200%;
Ñ antrenorii secunzi pot beneficia de un premiu de
pânã la 80% din premiul acordat antrenorului principal.
(2) În mod excepțional, ministrul tineretului și sportului,
respectiv președintele Comitetului Olimpic Român, poate
aproba antrenorilor care au contribuit la câștigarea titlului
mondial sau european de seniori la probele olimpice, respectiv a locurilor I, II și III la jocurile olimpice, suplimentarea cu pânã la 100% a premiului acordat conform
prevederilor art. 28 coroborat cu alin. (1) din prezentul articol.
Art. 39. Ñ (1) Ceilalți specialiști și tehnicieni din cadrul
colectivelor tehnice, aprobați de structurile sportive, cum ar
fi: cadre medicale, cercetãtori, metodiști, specialiști pentru
pregãtirea fizicã, operatori video, corepetitori, pianiști,
maeștri de balet, marangozi, armurieri și alt personal de
specialitate din aceastã categorie, vor putea primi un premiu individual de pânã la 35% din valoarea premiului
antrenorului care a obținut premiul cel mai mare.
(2) Valoarea globalã a premiilor acordate acestor specialiști nu va putea depãși premiul cuvenit antrenorului care
a obținut premiul cel mai mare.
(3) Pentru prevederile alin. (1) și (2) nu se aplicã dispozițiile art. 28 alin. (2) și ale art. 38 alin. (2).
Art. 40. Ñ (1) Personalul de conducere și de specialitate, salariat al federațiilor sportive naționale, respectiv
președinte, secretar general, secretar federal, antrenor
federal, expert sportiv, referent, instructor, contabil, economist, care a contribuit nemijlocit la clasarea sportivilor pe
locurile IÑVI la jocurile olimpice, la campionatele mondiale
și europene, cupe mondiale și europene (reprezentative
naționale de seniori), poate beneficia de un premiu la
încheierea fiecãreia dintre aceste competiții, astfel:
a) pentru sporturile individuale, valoarea globalã a acestui premiu va fi de pânã la 40% din suma valorii unitare a
premiilor corespunzãtoare fiecãrui loc ocupat, prevãzutã la
art. 28 alin. (1), și se acordã din bugetul Ministerului
Tineretului și Sportului;
b) pentru jocurile sportive, valoarea premiului va fi de
pânã la 100% din valoarea unitarã a premiului corespunzãtor locului ocupat, prevãzutã la art. 28 alin. (1), și se
acordã din bugetul Ministerului Tineretului și Sportului.

(2) Pentru prevederile alin. (1) lit. a) și b) nu se aplicã
dispozițiile art. 28 alin. (2).
(3) În situația în care o persoanã salariatã a unei
federații sportive naționale este nominalizatã de organul de
conducere al acesteia sã îndeplineascã funcția de antrenor
de lot național pe o perioadã limitatã, conducerea federației
poate sã propunã, iar Ministerul Tineretului și Sportului,
respectiv Comitetul Olimpic Român, poate sã aprobe celui
în cauzã acordarea drepturilor prevãzute la art. 38.
Art. 41. Ñ Personalul salariat al cluburilor sportive, respectiv președinte (director), vicepreședinte (director adjunct),
instructor, expert sportiv, contabil-șef și personal administrativ, care a contribuit nemijlocit la obținerea de cãtre
sportivii clubului a unor clasãri pe locurile IÑVI la jocurile
olimpice și la campionatele mondiale și europene, cupe
mondiale și cupe europene (reprezentative naționale de
seniori), conform prevederilor art. 29, sau a unor medalii la
celelalte competiții, poate beneficia de un premiu la încheierea fiecãrei competiții. Valoarea globalã a acestui premiu
este de 40% din suma valorii unitare a premiilor efectiv
plãtite sportivilor de cãtre club din bugetul propriu.
Președintele (directorul) clubului va putea primi un premiu
de pânã la 25% din suma astfel calculatã. Pentru ceilalți
salariați îndreptãțiți sã primeascã premii, cuantumul individual al acestora va fi stabilit de președintele (directorul)
clubului sportiv.
Art. 42. Ñ Cu ocazia jocurilor olimpice membrii comisiilor și cei ai colectivelor multidisciplinare ale Comitetului
Olimpic Român și Ministerului Tineretului și Sportului, precum și salariații acestora, care pe parcursul ciclului olimpic
au sprijinit pregãtirea sportivilor olimpici, pot fi premiați cu
un premiu individual de pânã la 75.000.000 lei. Valoarea
globalã a acestor premii nu va depãși 10% din valoarea
totalã a premiilor acordate.
Art. 43. Ñ Antrenorii sau profesorii care au depistat și
au inițiat sportivi care, ulterior, sub îndrumarea altor specialiști,
s-au clasat pe locurile IÑVI la jocurile olimpice, IÑIII la
campionatele mondiale ori europene și cupe mondiale sau
europene (reprezentative naționale de seniori) ori care au
realizat recorduri olimpice, mondiale sau europene vor
putea fi recompensați de cãtre Ministerul Tineretului și
Sportului sau Comitetul Olimpic Român, pentru fiecare dintre aceste performanțe, cu câte un premiu de pânã la 15%
din valoarea celui acordat sportivului depistat și inițiat.
Art. 44. Ñ Titlul de ”Antrenor emerit,, se acordã, la propunerea federațiilor sportive naționale, prin ordin al ministrului tineretului și sportului. Cuantumul premiului acordat
pentru acest titlu este de pânã la 10.000.000 lei și se asigurã din bugetul federațiilor sportive naționale.
Art. 45. Ñ În afara premiilor în numerar prevãzute în
aceste norme, la competițiile interne, începând cu etapa pe
localitate, organizatorii pot acorda, dupã caz, din bugetul
propriu aprobat, premii sub formã de medalii, tricouri,
diplome, cupe, conform regulamentelor competițiilor respective.
C. Indemnizații și prime de lot

Art. 46. Ñ (1) Sportivii componenți ai loturilor naționale,
antrenorii și profesorii lor, precum și membrii colectivelor
tehnice aprobați de organele de conducere ale federațiilor
sportive naționale pot primi pe perioada de pregãtire centralizatã, respectiv cantonament, participare la competiții,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/12.V.2003

13

recuperare și refacere o indemnizație de lot național, care
se acordã din bugetul federațiilor sportive naționale res-

pective. Valoarea lunarã brutã a acestei indemnizații se
acordã dupã cum urmeazã:

(2) Criteriile de acordare a indemnizațiilor vor fi stabilite
de Ministerul Tineretului și Sportului, la propunerea
federațiilor sportive naționale.
(3) Pentru aceeași perioadã sportivii și componenții
colectivelor tehnice vor beneficia de o singurã indemnizație.
Art. 47. Ñ (1) Comitetul Olimpic Român poate acorda
lunar, pe perioadele de pregãtire centralizatã, respectiv
cantonament, participare la competiții, recuperare și refacere, prima de lot olimpic*) sportivilor, antrenorilor, medicilor, consultanților științifici, metodiștilor, cercetãtorilor
științifici, psihologilor, coregrafilor, corepetitorilor, asistenților
medicali-masori, asistenților medicali, masorilor și celorlalți
specialiști, cum ar fi: armurieri, marangozi, mecanici, electroniști, operatori video, operatori calculator, din cadrul loturilor olimpice.
(2) Valoarea acestei prime este de pânã la 7.000.000
lei și se acordã din fondurile prevãzute cu aceastã destinație în bugetul Comitetului Olimpic Român.
(3) Criteriile de acordare vor fi stabilite de Comisia tehnicã olimpicã și vor fi aprobate de Comitetul Executiv al
Comitetului Olimpic Român. Cuantumul primei de lot olimpic va fi acordat astfel:
Ñ sportiv
pânã la 7.000.000 lei = 100%
Ñ antrenor principal
100%
Ñ antrenor de lot
80%
Ñ medic de lot, consultant
Ñ științific, metodist,
Ñ cercetãtor științific,
Ñ psiholog
75%
Ñ coregraf, corepetitor
70%
Ñ asistent medical-masor,
Ñ biochimist, kinetoterapeut
60%

Ñ asistent medical
55%
Ñ masor
50%
Ñ ceilalți specialiști:
Ñ armurieri, marangozi,
Ñ mecanici, electroniști,
Ñ operatori video, operatori
Ñ calculator
40%
(4) Pentru aceeași perioadã sportivilor, antrenorilor,
medicilor, consultanților științifici, metodiștilor, cercetãtorilor
științifici, psihologilor, coregrafilor, corepetitorilor, asistenților
medicali-masori, asistenților medicali, masorilor și celorlalți
specialiști, cum ar fi: armurieri, marangozi, mecanici, electroniști, operatori video, operatori calculator, li se va putea
acorda o singurã indemnizație sau primã de lot.
(5) Comitetul Olimpic Român poate acorda lunar, la propunerea federațiilor, indemnizații antrenorilor, medicilor, consultanților științifici, metodiștilor, cercetãtorilor științifici,
psihologilor, coregrafilor, corepetitorilor, asistenților medicalimasori, asistenților medicali, masorilor și celorlalți specialiști, cum ar fi: armurieri, marangozi, mecanici,
electroniști, operatori video, operatori calculator, din centrele
naționale olimpice de pregãtire a juniorilor.
(6) Nivelul indemnizației prevãzute la alin. (5) este în
sumã de pânã la 2.500.000 lei și se acordã pentru perioadele de pregãtire centralizatã, respectiv cantonament, participare la competiții, recuperare și refacere.
(7) Comitetul Olimpic Român poate acorda lunar o
indemnizație antrenorilor care asigurã pregãtirea sportivilor
beneficiari ai bursei olimpice. Nivelul acestei indemnizații
este în sumã de pânã la 1.000.000 lei și se acordã pentru
perioadele de pregãtire.

*) La art. 47, noțiunea prima de lot olimpic se asimileazã cu noțiunea premiu.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/12.V.2003

D. Premii pentru alte activitãți

Art. 48. Ñ (1) La sfârșitul fiecãrui an Ministerul
Tineretului și Sportului împreunã cu Comitetul Olimpic
Român vor putea stabili cel mai bun sportiv, la masculin
și feminin, pentru rezultatele obținute în anul respectiv,
și acorda ”premiul național pentru sport,,; acesta constã
într-un trofeu și un premiu individual în obiecte sau în
numerar, pânã la valoarea sumei de 30.000.000 lei, care
se va acorda de Ministerul Tineretului și Sportului.
(2) Anual aceleași foruri vor stabili primii 10 sportivi,
la masculin și feminin, care au obținut rezultate deosebite pe plan internațional, cãrora le vor putea acorda
trofee, precum și premii în obiecte sau în numerar pânã
la valoarea individualã de 20.000.000 lei. Diferențierea
va fi stabilitã de Ministerul Tineretului și Sportului și de
Comitetul Olimpic Român în raport cu locul ocupat în
clasament.
(3) La nivelul direcțiilor pentru tineret și sport
județene și a municipiului București și al structurilor
sportive valoarea globalã a premiilor acordate primilor
10 sportivi ai anului, la masculin și feminin, seniori și
juniori, stabiliți conform rezultatelor obținute, va fi de
pânã la 75.000.000 lei.
Art. 49. Ñ Ministerul Tineretului și Sportului și
Comitetul Olimpic Român pot acorda anual unui numãr
de pânã la 40 de sportivi și antrenori ”premii speciale
pentru activitate deosebitã,, în valoare de maximum
7.500.000 lei/persoanã/an.
Art. 50. Ñ Direcțiile pentru tineret și sport județene
și a municipiului București pot acorda anual, din venituri
proprii, premii individuale de pânã la 2.700.000 lei pentru activul voluntar. Valoarea globalã a acestor premii
este de maximum 60.000.000 lei.
Art. 51. Ñ Cluburile sportive de drept public pot
acorda anual din venituri proprii premii individuale de
pânã la 2.300.000 lei pentru activul voluntar. Valoarea
globalã a acestor premii este de maximum 60.000.000 lei.
Art 52. Ñ Cu prilejul unor aniversãri jubiliare, al
retragerii din activitate a unor sportivi de valoare
internaționalã sau a unor cadre tehnice cu o îndelungatã
activitate în domeniul sportului și cu rezultate deosebite
la nivel internațional, precum și al unor acțiuni speciale,
autoritãțile/instituțiile publice sau structurile sportive pot
acorda trofee sportive, precum și premii în bani sau în
obiecte, în limita prevederilor bugetare aprobate, în
valoare de pânã la 20.000.000 lei/persoanã.
Art. 53. Ñ Ministrul tineretului și sportului, președintele
Comitetului Olimpic Român și președinții federațiilor
sportive naționale pot acorda ca recompensã unor personalitãți din țarã și din strãinãtate, care sprijinã în mod
deosebit dezvoltarea activitãții sportive, trofee, plachete,
cupe, albume, insigne, brelocuri, alte obiecte simbolice,
în limita prevederilor bugetare aprobate.
Art. 54. Ñ (1) În conformitate cu prevederile legale,
sponsorii și partenerii structurilor sportive sau ai sportivilor
pot acorda, suplimentar fațã de premiile prevãzute la

cap. II, premii în valutã, în lei sau în obiecte pentru
rezultatele obținute atât în competițiile internaționale, cât
și în competițiile naționale. Valoarea acestor premii individuale se stabilește de cãtre sponsor sau partener.
(2) În cazul competițiilor interne amicale, cu prilejul
cãrora instituțiile sau structurile sportive organizatoare
realizeazã venituri proprii, acestea pot acorda câștigãtorilor premii în obiecte sau în numerar pânã la valoarea
de 5.000.000 lei, din veniturile realizate.
CAPITOLUL III
Dispoziții comune
Art. 55. Ñ (1) Cuantumul taxelor și al cotizațiilor percepute pentru organizarea și desfãșurarea activitãții competiționale interne se stabilește pe ramuri de sport de
cãtre federațiile sportive naționale de specialitate, conform prevederilor statutelor și regulamentelor proprii.
(2) Pentru organizarea campionatelor județene și
locale taxele se vor stabili de cãtre direcțiile pentru tineret și sport județene și a municipiului București la niveluri minimale, ținându-se seama de posibilitãțile
financiare ale structurilor sportive din fiecare județ.
Art. 56. Ñ (1) Numãrul arbitrilor la competițiile interne
și internaționale se stabilește de fiecare federație sportivã naționalã prin regulamente proprii, corelate cu prevederile regulamentelor federațiilor internaționale.
(2) În cazul în care arbitrii participanți la o competiție
nu se pot deplasa la locul de servire a mesei din cauza
programului de desfãșurare a acesteia, ei pot beneficia
de acordarea contravalorii alocației de hranã în numerar,
la baremele prevãzute în convenții, impozitatã în conformitate cu prevederile legale.
(3) Asociațiile județene pe ramuri de sport și a municipiului București vor respecta regulile în acest domeniu
și le vor adapta specificului activitãții lor.
(4) Federațiile sportive naționale și cluburile sportive
pot finanța, pentru arbitri și oficialii delegați la competiții
interne și internaționale desfãșurate în țarã, cheltuieli de
transport, cazare, hranã și pentru scoaterea de la locul
de muncã în aceleași condiții ca și pentru sportivii
români, conform normativelor și tarifelor legale în
vigoare, precum și indemnizația de arbitraj prevãzutã în
anexa nr. 2 la prezentele norme.
Art. 57. Ñ Pentru organizarea competițiilor interne și
internaționale, precum și pentru pregãtirea loturilor
naționale și a altor acțiuni sportive se poate folosi personal ocazional, cum ar fi: organizatori, casieri, personal
de ordine, muncitori și alt personal similar care va fi
plãtit conform prevederilor legale, în funcție de numãrul
de ore efectiv lucrate.
Art. 58. Ñ Cheltuielile pentru încheierea de asigurãri
de risc și accidente pentru componenții loturilor sportive
pot fi efectuate astfel:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/12.V.2003
Nr.
Categoria de asigurați
crt.
1. Sportivi, antrenori, tehnicieni ai
clubului și cei aflați în pregãtire în
cadrul centrelor olimpice naționale
de pregãtire a juniorilor
2. Sportivi, antrenori și tehnicieni din
cadrul loturilor naționale și olimpice

Finanțarea cheltuielilor

Perioada

Cluburile sportive sau Comitetul
Olimpic Român

Anual

Ñ Federațiile sportive naționale
pentru loturile naționale
Ñ Comitetul Olimpic Român pentru
loturile olimpice

Pe perioada pregãtirilor centralizate
și a competițiilor internaționale ale
loturilor naționale și olimpice

3. Membrii delegațiilor participante la
jocurile olimpice

Comitetul Olimpic Român

Pe perioada acțiunii

4. Materiale, echipament, mijloace de
transport și alte bunuri

Titularul acțiunii

Pe perioada acțiunii

Art. 59. Ñ (1) Cluburile sportive pot efectua încasãri
pentru transferarea sportivilor proprii la alte cluburi sportive,
în conformitate cu prevederile grilelor sau normelor de
transfer ale federațiilor sportive naționale de specialitate.
(2) Cluburile sportive pot efectua plãți pentru transferul
de la alte cluburi al sportivilor, din veniturile proprii realizate, cu respectarea grilelor sau normelor de transfer
menționate la alin. (1).
Art. 60. Ñ Autoritãțile/instituțiile publice sau structurile
sportive au dreptul sã procure instalații, materiale și echipament sportiv de antrenament, concurs și reprezentare
pentru sportivii, antrenorii și ceilalți tehnicieni, cu încadrarea
în sumele prevãzute în bugetul propriu.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 61. Ñ Organizarea contabilitãții patrimoniului structurilor sportive, complexurilor sportive naționale, direcțiilor
pentru tineret și sport județene și a municipiului București
se va face potrivit prevederilor Legii contabilitãții
nr. 82/1991, republicatã.
Art. 62. Ñ Premiile, primele și alte drepturi acordate în
baza prezentelor norme se impoziteazã potrivit legii.
Art. 63. Ñ (1) Prezentele norme se aplicã autoritãților și
instituțiilor publice care finanțeazã activitatea sportivã, precum și structurilor sportive de drept privat pentru sumele
acordate acestora de autoritãțile administrației publice centrale
și locale în vederea finanțãrii programelor sportive.
(2) Angajarea, lichidarea, ordonanțarea și plata cheltuielilor reglementate prin prezentele norme se realizeazã
potrivit normelor privind finanțele publice.

(3) Pentru realizarea acțiunilor și activitãților sportive
prevãzute de prezentele norme se pot efectua plãți în
avans, în condițiile existenței unor contracte ferme, încheiate în condițiile legii, în cuantum de pânã la 30% din
valoarea contractului.
(4) Finanțarea structurilor sportive de drept privat se
poate realiza din fonduri publice alocate de la bugetul de
stat și/sau bugetele locale, precum și din veniturile proprii
ale autoritãților și instituțiilor publice destinate finanțãrii programelor sportive ale acestora.
Art. 64. Ñ (1) Problemele financiare în domeniul activitãții sportive care nu sunt cuprinse în prezentele norme,
vizând situații specifice, se vor reglementa prin ordin al
ministrului tineretului și sportului, cu avizul Ministerului
Finanțelor Publice.
(2) Asimilarea unor competiții sportive pe baza prezentelor norme se face prin ordin al ministrului tineretului și
sportului.
Art. 65. Ñ Prin delegație sportivã, în sensul prezentelor
norme, se înțelege delegația românã sau strãinã, alcãtuitã
din sportivi, tehnicieni, alți specialiști, personal din cadrul
federațiilor sportive naționale, al direcțiilor pentru tineret și
sport județene și a municipiului București, al cluburilor sportive, al ministerelor și instituțiilor cu atribuții în activitatea
sportivã, al altor structuri sportive care îndeplinește misiuni
legate de problemele sportului.
Art. 66. Ñ Pentru personalul salariat al Complexului
Sportiv Național ”Piatra Arsã,,, care își desfãșoarã nemijlocit
activitatea la altitudine, la solicitarea conducãtorului acestei
instituții, ministrul tineretului și sportului poate aproba cazarea gratuitã a acestora.
Art. 67. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentele norme.
ANEXA Nr. 1
la norme

PREMII ÎN OBIECTE SAU NUMERAR

care pot fi acordate cu prilejul acțiunilor din domeniul de activitate al unor federații sportive naționale
I. Federația Sportivã Naționalã ”Sportul pentru
Persoanele cu Handicap,,
1. Premiile în obiecte sau în numerar acordate primilor
trei clasați la campionatele sportive naționale ale persoanelor cu nevoi speciale vor fi asigurate de cãtre federație,
pânã la valoarea sumelor prevãzute, astfel:
Ñ locul I
8.000.000 lei
Ñ locul II
6.000.000 lei
Ñ locul III
4.000.000 lei

2. La campionatele mondiale, paralimpice și europene,
Ministerul Tineretului și Sportului poate acorda premii în
obiecte sau în numerar astfel:
Campionate mondiale
și paralimpice

locul I
locul II
locul III

80.000.000
60.000.000
40.000.000

Ñ lei Ñ
Campionate
europene

60.000.000
40.000.000
20.000.000

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/12.V.2003

3. La celelalte competiții internaționale, organizațiile în

II. Federația Sportivã Naționalã ”Sportul pentru Toți,,

numele cãrora persoanele cu nevoi speciale participã pot

Pentru activitãțile specifice sportului pentru toți pot fi
efectuate cheltuieli de cãtre Federația Sportivã Naționalã
”Sportul pentru Toți,,, direcțiile pentru tineret și sport
județene și a municipiului București, autoritãțile
administrației publice locale, pânã la cuantumurile prevãzute
în prezentele norme, pentru fiecare categorie de cheltuieli,
tip de acțiune sau nivel de organizare.

acorda premii în obiecte sau în numerar, din bugetul propriu, pânã la 75% din valoarea premiului corespunzãtor
locului ocupat, prevãzut la pct. 2 pentru campionatele
europene.

ANEXA Nr. 2
la norme
INDEMNIZAÞIA DE ARBITRAJ

A. Repartizarea sporturilor pe grupe
Grupa I de sporturi (jocuri sportive cu mare audiențã la public):

¥ indemnizație/meci: baschet, handbal, volei, hochei pe gheațã, polo, rugby.
Grupa a II-a de sporturi:

¥ indemnizație/meci: tenis
¥ indemnizație/reuniune: atletism, box, canotaj, gimnasticã, haltere, judo, caiac-canoe,
lupte, natație, pentatlon modern, scrimã, schi, biatlon, tir, tenis de masã.
Grupa a III-a de sporturi:

¥ indemnizație/meci: badminton, baseball, hochei pe iarbã, oinã;
¥ indemnizație/reuniune: badminton, patinaj, popice, bob-sanie, aeronaticã, alpinism, arte
marțiale, bridge, cãlãrie, ciclism, culturism, go, modelism, moto, orientare sportivã, radioamatorism,
scrabble, sportul pentru persoane cu handicap (persoane cu nevoi speciale), sportul pentru toți,
șah, tir arc, iahting, alte sporturi necuprinse mai sus.
Medicii vor primi 75% din indemnizația de arbitraj prevãzutã pentru arbitrii principali, iar
asistenții medicali 75% din indemnizația medicilor.
B. Nivelul indemnizației de arbitraj
Ñ arbitru principal Ñ 100%;
Ñ arbitru secund Ñ 50% din indemnizația arbitrului principal
Ñ lei Ñ

¥ Pentru activitatea de secretariat desfãșuratã înaintea sau dupã derularea competiției, la
ramurile de sport la care se impune, pot fi plãtite 1Ñ2 indemnizații, în funcție de nivelul competiției.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 316/12.V.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

