Anul 171 (XV) Ñ Nr. 317

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 12 mai 2003

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 148 din 16 aprilie 2003 privind constituționalitatea propunerii legislative de revizuire a
Constituției României.................................................

Nr.
318.

2Ð17

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
472.

473.

475.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Consiliului Local al Municipiului Carei, județul Satu
Mare, în administrarea Ministerului Finanțelor
Publice ......................................................................
Ñ Hotãrâre privind darea în administrarea
Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția Generalã
a Finanțelor Publice a Județului Bacãu a unor
imobile proprietate publicã a statului.......................
Ñ Hotãrâre privind darea în administrarea
Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția Generalã
a Finanțelor Publice a Județului Iași a unui imobil
proprietate publicã a statului ....................................

319.

18

19

19Ð20

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
142.

Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor pentru aprobarea Prescripției tehnice PT R2-2003,
ediția 1, ”Cerințe tehnice privind montarea,
punerea în funcțiune, utilizarea, repararea și verificarea tehnicã a mecanismelor de ridicat,,...............

20

550.

597.

Pagina
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru modificarea și completarea
Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 102/2003 privind stabilirea speciilor
de animale vii, categoriilor de producție, greutãții
minime și a perioadei admise pentru export în
anul 2003...................................................................

21

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind aprobarea Listei cuprinzând
deținãtorii de patrimoniu genetic al animalelor în
anul 2003 pentru speciile ovine, pãsãri, animale
de blanã, viermi de mãtase, albine, pești, taurine,
porcine și palmipede, pe rase și linii......................

21Ð27

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 1.772/2002 pentru reglementarea datei plãții
salariilor la instituțiile publice....................................

27Ð28

Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței privind aprobarea Normelor pentru stabilirea condițiilor de obținere a atestatului
profesional de cãtre conducãtorii auto care efectueazã transport rutier de mãrfuri cu vehicule a
cãror masã maximã autorizatã este mai mare de
7,5 tone, transport rutier public de persoane și
transport rutier cu vehicule având mase și/sau
dimensiuni de gabarit depãșite ................................

28Ð32

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/12.V.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 148
din 16 aprilie 2003

privind constituționalitatea propunerii legislative de revizuire a Constituției României
În temeiul art. 144 lit. a) din Constituția României,
Curtea Constituționalã se pronunțã, din oficiu, asupra
inițiativelor de revizuire a Constituției.
Prin Încheierea din 8 aprilie 2003 Plenul Curții
Constituționale a dispus declanșarea procedurii
jurisdicționale privind constituționalitatea propunerii legislative
de revizuire a Constituției, depusã la Curte de președintele
Camerei Deputaților, împreunã cu tabelele cuprinzând
semnãturile a 233 de deputați și 94 de senatori, și cu avizul Consiliului Legislativ.
Deputații semnatari ai propunerii legislative de revizuire
sunt urmãtorii:
Adrian Nãstase, Valer Dorneanu, Viorel Hrebenciuc,
Viorica Afrãsinei, Alexandru Sassu, Alexandru Lãpușan,
Florea Voinea, Gheorghe Ana, Petru Andea, Andrei Ioan,
Ecaterina Andronescu, Niculae Napoleon Antonescu, Iosif
Armaș, Eugen Arnãutu, Mihai Baltã, Mihai Bar, Radu Liviu
Bara, Daniela Bartoș, Cornel Bãdoiu, Dumitru Bentu, Victor
Bercãroiu, Endre Bereczki, Ioan Bivolaru, Vasile Bleotu,
Dumitru Boabeș, Minicã Boajã, Ion Bozgã, Ovidiu Brînzan,
Mircea Bucur, Ion Burnei, Dumitru Buzatu, Valentin Gigel
Calcan, Gheorghe Romeo Leonard Cazan, Ștefan Cazimir,
Adrian Cãșunean-Vlad, Dumitru Chirițã, Vasile Silvian
Ciupercã, Minodora Cliveti, Dorel Petru Crãciun, Nicoarã
Creț, Marin Cristea, Matei-Agathon Dan, Aurel Daraban,
Traian Dobre, Smaranda Dobrescu, George Dragu, Doina
Micșunica Drețcanu, Cristian Sorin Dumitrescu, Carmen
Dumitriu, Gheorghe Duțu, Mihail Fâcã, Ion Florescu,
Acsinte Gaspar, Filip Georgescu, Florin Georgescu, Adrian
Gheorghiu, Viorel Gheorghiu, Georgiu Gingãraș, Ștefan
Giuglea, Petre Godja, Nicolae Grãdinaru, Neculai Grigoraș,
Aurel Gubandru, Marian Ianculescu, Valentin Adrian Iliescu,
Adrian Ionel, Dan Ionescu, Rãzvan Ionescu, Florin
Iordache, Scarlat Iriza, Maria Lazãr, Lucia Cornelia
Lepãdatu, Dorin Lazãr Maior, Gheorghe Marcu, Gheorghe
Marin, Ionel Marineci, Mihai-Adrian Mãlaimare, Vasile
Mihalachi, Petru Șerban Mihãilescu, Vasile Miron, Manuela
Mitrea, Miron Tudor Mitrea, Anton Mițaru, Ion Mocioalcã,
Tudor Mohora, Carmen Ileana Moldovan, Petre Moldovan,
Eugenia Moldoveanu, Marian Adrian Motoc, Ovidiu Tiberiu
Mușetescu, Petre Naidin, Rodica Nassar, Liana Elena
Naum, Vald Gheorghe Nãdejde, Ion Neagu, Victor Neagu,
Horia Ion Neamțu, Tiberiu Paul Neamțu, Cristian Nechifor,
Dan Nica, Ion Nicolae, Mihai Nicolescu, Eugen Nicolicea,
Constantin Niculescu, Bogdan Nicolae Niculescu-Duvãz,
Constantin Nițã, Ionel Olteanu, Ion Oltei, Ioan Mircea
Pașcu, Valentin Pãduroiu, Ovidiu Cameliu Petrescu, Radu
Podgoreanu, Virgil Popa, Gheorghe Popescu, Dan Ioan
Popescu, Cãtãlin Popescu, Virgil Popescu, Petre Posea,
Ristea Priboi, Vasile Pușcaș, Hildegard Carola Puwak, Dan
Grigore Rasovan, Ion Rãdoi, Gheorghe Roșculeț, Ioan Rus,
Cristian Sandache, Alecu Sandu, Ion Florentin Sandu,
Marian Sârbu, Tiberiu-Sergius Sbârcea, Constantin Selagea,
Nicolae Sersea, Adrian Severin, Mihail Sirețeanu, Nicu
Spiridon, Ioan Stan, Ion Stan, Zisu Stanciu, Alexandru-

Octav Stãnescu, Timotei Stuparu, Vasile Suciu, Gheorghe
Suditu, Ion Ștefan, Codrin Ștefãnescu, Luca Ștefãnoiu,
Pavel Târpescu, Culițã Tãrâțã, Constantin Teculescu, Ioan
Timiș, Pavel Todoran, Mihai Tudose, Alexandru Þibulcã,
Iulian-Costel Þocu, Aurelia Vasile, Dan Verbina, Mãdãlin
Voicu, Dorel Zãvoianu, Valeriu Ștefan Zgonea, Dorel
Bahrin, Pavel Cherescu, Nicu Cojocaru, Amalia Bãlãșoiu,
Mihaela Mândrea-Muraru, Constantin Florentin Moraru, Ioan
Mihai Nãstase, Octavian Constantin Petruș, Olga-Lucheria
Voinea, Marin Anton, George Crin Laurențiu Antonescu,
Andrei Ioan Chiliman, Viorel-Gheorghe Coifan, Victor Paul
Dobre, Liviu Iuliu Dragoș, Valeriu Gheorghe, Titu Nicolae
Gheorghiof, Puiu Hașotti, Anton Ionescu, Ion Luchian,
Cãtãlin Micula, Monica Octavia Muscã, Gheorghe-Eugen
Nicolaescu, Dan Costache (Dinu) Patriciu, Napoleon Pop,
Cornel Popa, Grigore Dorin Popescu, Cãlin Constantin
Anton Popescu-Tãriceanu, Vasile Predicã, Dan Radu
Rușanu, Nini Sãpunaru, Dan Coriolan Simedru, Cornel
Știrbeț, Valeriu Stoica, Radu Stroe, Attila-BŽla-Ladislau
Kelemen, Attila Varga, Iulia Pataki, Istv‡n Antal, Ferenc
Asztalos, Dezideriu Coloman Becsek-Garda, Gyšngyike
Bondi, L‡szlo BorbŽly, Istv‡n Erdei Doloczki, S‡ndor
K—nya-Hamar, Csaba-Tiberiu Kov‡cs, Grigore Makkai,
Robert K‡lman R‡duly, Ervin-Zolt‡n SzŽkely, S‡ndor
Tam‡s, Gheorghe Tokay, Iuliu Vida, Iuliu Winkler, Varujan
Pambuccian, Dorel Dorian, Sotiris Fotopolos, Cerchez
Metin, Gheorghe Firczak, Ana Florea, Slavomir
Gvozdenovici, Miron Ignat, Ileana Stana-Ionescu, Longher
Ghervazen, Oana Manolescu, Petru Mirciov, Nicolae Pãun,
Mihai Radan, Negiat Sali, Vasile Ionel Savu, Ștefan
Tcaciuc, Eberhard-Wolfgang Wittstock, Cornel Boiangiu,
Vasile Mândroviceanu, Sever Meșca, Ion Mogoș, Ilie
Neacșu și Raj Tunaru.
Senatorii semnatari ai inițiativei legislative de revizuire
sunt urmãtorii:
Ion Solcanu, Dionisie Bucur, Maria Antoaneta Dobrescu,
Doru Ioan Tãrãcilã, Marin Dinu, Constantin Alexa, Victor
Apostolache, Alexandru Athanasiu, Viorel Balcan, Doru
Laurian Bãdulescu, Liviu Doru Bindea, Șerban Alexandru
Brãdișteanu, Alin Theodor Ciocârlie, Octav Cozmâncã,
Avram Crãciun, Trițã Fãnițã, Cornel Filipescu, Ion Gogoi,
Ioan Guga, Ion Hârșu, Gheorghe Hoha, Ion Honcescu,
Florin Hrițcu, Ion Iliescu, Antonie Iorgovan, Aureliu Leca,
Liviu Maior, Vintilã Matei, Viorel Matei, Vasile Mocanu,
Tudor Marius Munteanu, Ioan Nicolaescu, Sergiu Florin
Nicolaescu, Constantin Nicolaescu, Traian Novolan, Sorin
Mircea Oprescu, Octavian Opriș, Adrian Pãunescu, Ilie
Plãticã Vidovici, Ioan Pop de Popa, Dan Mircea Popescu,
Laurențiu Mircea Popescu, Ion Predescu, Emilian Prichici,
Mihai Radu Pricop, Ghiorghi Prisãcaru, George Mihail
Pruteanu, Nelu Pujina, Constantin Radu, Dan Nicolae
Rahãu, Nora Cecilia Rebreanu, Traian Rece, Aristide
Roibu, Ion Seche, Niculae Sin, Elena Sporea, Rodica
Mihaela Stãnoiu, Fevronia Stoica, Rodica Șelaru, Viorel
Ștefan, Emil Rãzvan Theodorescu, Constantin Toma,
Nicolae Vãcãroiu, Melu Voinea, Grigore Zanc, Ioan

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/12.V.2003
Cristolovean, Vasile Duțã, Avram Filipaș, Simona
Marinescu, Sorin Adrian Vornicu, Norica Nicolai, Gheorghe
Flutur, Nicolae-Vlad Popa, Ion Sârbulescu, Nicolae Paul
Anton Pãcuraru, Dan Constantinescu, Radu Alexandru
Feldman, Mircea Ionescu-Quintus, Mircea Teodor Iustian,
Pãun-Ion Otiman, Corin Penciuc, Alexandru Paleologu,
Attila Verestšy, K‡roly Ferenc Szab—, Alexandru
KereskŽnyi, PŽter Eckstein Kov‡cs, Gyšrgy Frunda, BŽla
Mark—, Csaba NŽmeth, Ștefan Pete, Valentin-Zoltan
Puskas, DŽnes Seres, Csaba S—gor, Borb‡la Vajda.
Propunerea legislativã de revizuire a Constituției
României are urmãtoarea redactare:
ÇArt. I. Ñ Constituția României, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 233 din 21 noiembrie
1991, se modificã și se completeazã astfel:
1. Dupã alineatul (3) al articolului 1 se adaugã douã noi
alineate, (4) și (5), cu urmãtorul cuprins:
”(4) Statul se organizeazã potrivit principiului separației
și echilibrului puterilor Ñ legislativã, executivã și
judecãtoreascã Ñ în cadrul democrației constituționale.
(5) În România, respectarea Constituției, a supremației
sale și a legilor este obligatorie.,,
2. Alineatul (1) al articolului 2 se modificã și are
urmãtorul cuprins:
”(1) Suveranitatea naționalã aparține poporului român,
care o exercitã prin organele sale reprezentative, constituite
prin alegeri libere, periodice și corecte, precum și prin referendum.,,
3. Alineatul (1) al articolului 4 se modificã și are
urmãtorul cuprins:
”(1) Statul are ca fundament unitatea poporului român și
solidaritatea cetãțenilor sãi.,,
4. Articolul 9 se modificã astfel:
Ñ Denumirea este: ”Sindicatele, patronatele și
asociațiile profesionale,,
Ñ Cuprinsul articolului este:
”Art. 9. Ñ Sindicatele, patronatele și asociațiile profesionale se constituie și își desfãșoarã activitatea potrivit cu
statutele lor, în condițiile legii. Ele contribuie la apãrarea
drepturilor și la promovarea intereselor profesionale, economice și sociale ale salariaților și ale membrilor asociațiilor
patronale sau profesionale.,,
5. Dupã alineatul (2) al articolului 11 se introduce un nou
alineat, (3), cu urmãtorul cuprins:
”(3) În cazul în care un tratat la care România urmeazã
sã devinã parte cuprinde dispoziții contrare Constituției, ratificarea lui poate avea loc numai dupã revizuirea
Constituției.,,
6. Alineatul (3) al articolului 16 se modificã și are
urmãtorul cuprins:
”(3) Funcțiile și demnitãțile publice, civile sau militare,
pot fi ocupate de persoanele care au cetãțenia românã și
domiciliul în țarã. Statul român garanteazã egalitatea de
șanse între femei și bãrbați pentru ocuparea acestor
funcții.,,
7. Alineatul (1) al articolului 19 se modificã și are
urmãtorul cuprins:
”(1) Cetãțeanul român nu poate fi extrãdat sau expulzat
din România. Cetãțenii români pot fi extrãdați în baza tratatelor internaționale la care România este parte, în
condițiile legii și pe bazã de reciprocitate.,,
8. Dupã alineatul (2) al articolului 21 se adaugã douã noi
alineate, (3) și (4), cu urmãtorul cuprins:
”(3) Pãrțile au dreptul la un proces echitabil și la
soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil.

3

(4) Jurisdicțiile speciale administrative sunt facultative
dacã legea nu prevede altfel.,,
9. Articolul 23 se modificã astfel:
Ñ Alineatul (4) are urmãtorul cuprins:
”(4) Arestarea preventivã se dispune numai de instanța
de judecatã.,,
Ñ Dupã alineatul (4) se introduc trei noi alineate, (41), (42)
și (43), cu urmãtorul cuprins:
”(41) În cursul urmãririi penale, arestarea preventivã se
poate dispune pentru o duratã de cel mult 30 de zile și
se poate prelungi cu câte o duratã de cel mult 30 de zile,
fãrã ca durata totalã sã depãșeascã 120 de zile.
(4 2 ) În faza de judecatã arestarea preventivã se
menține pânã la împlinirea duratei de 30 de zile atunci
când aceastã mãsurã a fost dispusã în faza de urmãrire
penalã și se poate prelungi cu câte o duratã de cel mult
30 de zile, dacã instanța constatã cã sunt îndeplinite
condițiile prevãzute de lege.
(43) Încheierile instanței privind mãsura arestãrii preventive sunt supuse cãilor de atac prevãzute de lege.,,
Ñ Alineatul (6) are urmãtorul cuprins:
”(6) Punerea în libertate a celui reținut sau arestat este
obligatorie, dacã motivele acestor mãsuri au dispãrut, precum și în alte situații prevãzute de lege.,,
10. Alineatul (3) al articolului 27 se modificã și are
urmãtorul cuprins:
”(3) Perchezițiile pot fi dispuse de judecãtor și pot fi
efectuate numai în formele prevãzute de lege.,,
11. Alineatul (5) al articolului 32 se modificã și are
urmãtorul cuprins:
”(5) Învãțãmântul de toate gradele se desfãșoarã în
unitãți de stat, particulare și confesionale, în condițiile legii.,,
12. Articolul 41 se modificã astfel:
Ñ Denumirea este: ”Dreptul de proprietate privatã,,
Ñ Alineatul (2) se modificã și are urmãtorul cuprins:
”(2) Proprietatea privatã este garantatã și ocrotitã în
mod egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii strãini și
apatrizii pot dobândi dreptul de proprietate privatã asupra
terenurilor numai în condițiile rezultate din aderarea
României la Uniunea Europeanã și din alte tratate
internaționale la care România este parte, pe bazã de reciprocitate, în condițiile prevãzute prin legea organicã, precum și prin moștenire legalã.,,
Ñ Dupã alineatul (3) se introduce un nou alineat, (3 1), cu
urmãtorul cuprins:
”(31) Este interzisã trecerea silitã în proprietate publicã
a unor bunuri pe baza apartenenței etnice, religioase, politice sau de altã naturã a titularilor.,,
Ñ Dupã alineatul (7) se introduce un nou alineat, (7 1), cu
urmãtorul cuprins:
”(71) Prezumția prevãzutã la alineatul (7) nu este aplicabilã pentru bunurile dobândite ca urmare a valorificãrii veniturilor realizate din infracțiuni.,,
13. La articolul 46, termenii ”persoane handicapate,,
și ”handicapați,, se înlocuiesc cu termenul ”persoane cu
handicap,,.
14. Dupã articolul 46 se introduce un nou articol, 461, cu
urmãtorul cuprins:
Ñ Denumirea este: ”Ocrotirea mediului înconjurãtor,,
Ñ Cuprinsul articolului este:
”Art. 461. Ñ Statul și autoritãțile publice sunt obligate sã
ia mãsuri pentru ocrotirea și refacerea mediului
înconjurãtor, precum și pentru menținerea echilibrului
ecologic.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/12.V.2003

15. Articolul 48 se modificã și are urmãtorul cuprins:
”(1) Persoana vãtãmatã într-un drept al sãu ori într-un
interes legitim de o autoritate publicã printr-un act administrativ sau prin nesoluționarea în termenul legal a unei
cereri, este îndreptãțitã sã obținã recunoașterea dreptului
pretins sau a interesului legitim, anularea actului și repararea pagubei.
(2) Condițiile și limitele exercitãrii acestui drept se stabilesc prin lege.
(3) Statul rãspunde patrimonial, potrivit legii, pentru prejudiciile cauzate prin erorile judiciare. Rãspunderea statului
nu înlãturã, în condițiile legii, rãspunderea magistraților care
și-au exercitat funcția cu rea-credințã.,,
16. Alineatul (2) al articolului 49 se modificã și are
urmãtorul cuprins:
”(2) Restrângerea poate fi dispusã numai dacã este
necesarã într-o societate democraticã. Mãsura trebuie sã
fie proporționalã cu situația care a determinat-o, sã fie
fãcutã în mod nediscriminatoriu și fãrã a aduce atingere
existenței dreptului sau a libertãții.,,
17. Articolul 51 se abrogã.
18. Alineatul (2) al articolului 52 se modificã și are
urmãtorul cuprins:
”(2) Condițiile efectuãrii serviciului militar pentru bãrbații,
cetãțeni români, care au împlinit vârsta de 20 de ani, se
vor stabili prin lege organicã.,,
19. Articolul 55 se modificã și are urmãtorul cuprins:
”Art. 55. Ñ (1) Avocatul Poporului este numit pe o
duratã de 4 ani pentru apãrarea drepturilor și libertãților
persoanelor fizice. Adjuncții Avocatului Poporului sunt specializați pe domenii de activitate.
(2) Avocatul Poporului și adjuncții sãi nu pot îndeplini
nici o altã funcție publicã sau privatã, cu excepția funcțiilor
didactice din învãțãmântul superior.
(3) Organizarea și funcționarea instituției Avocatul
Poporului se stabilesc prin lege organicã.,,
20. Articolul 62 se modificã și se completeazã astfel:
Ñ Denumirea este: ”Ședințele Camerelor,,
Ñ Alineatul (1) se modificã și are urmãtorul cuprins:
”(1) Camera Deputaților și Senatul lucreazã în ședințe
separate.,,
Ñ Partea introductivã a alineatului (2) se modificã și are
urmãtorul cuprins:
”(2) Camerele își desfãșoarã lucrãrile și în ședințe
comune, potrivit unui regulament adoptat cu votul majoritãții
deputaților și senatorilor, pentru:,,
Ñ Prevederile literelor f), g) și h) ale alineatului (2) se modificã și au urmãtorul cuprins:
”f) aprobarea strategiei naționale de apãrare a țãrii, examinarea rapoartelor Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii;
g) numirea, la propunerea Președintelui României, a
directorilor serviciilor de informații și exercitarea controlului
asupra activitãții acestor servicii;
h) numirea Avocatului Poporului;,,
Ñ Dupã litera h) a alineatului (2) se introduc douã noi litere,
i) și j), cu urmãtorul cuprins:
”i) stabilirea statutului deputaților și al senatorilor, stabilirea indemnizației și a celorlalte drepturi ale acestora;
j) îndeplinirea altor atribuții care, potrivit Constituției, legilor organice sau regulamentului, se exercitã în ședințã
comunã.,,
21. Alineatul (1) al articolului 67 se modificã și are
urmãtorul cuprins:
”(1) Deputații și senatorii intrã în exercițiul mandatului la
data întrunirii legale a Camerei din care fac parte, sub

condiția validãrii alegerii și a depunerii jurãmântului.
Jurãmântul se stabilește prin lege organicã.,,
22. Articolul 69 se modificã și are urmãtorul cuprins:
”(1) Deputații și senatorii nu pot fi trași la rãspundere
juridicã pentru voturile sau pentru opiniile politice exprimate
în exercitarea mandatului.
(2) Deputații și senatorii pot fi urmãriți și trimiși în judecatã penalã pentru fapte care nu au legãturã cu voturile
sau cu opiniile politice exprimate în exercitarea mandatului,
dar nu pot fi percheziționați sau arestați fãrã încuviințarea
Camerei din care fac parte, dupã ascultarea lor.
Competența de judecatã aparține Înaltei Curți de Casație și
Justiție.,,
23. Articolul 70 se abrogã.
24. Articolul 71 se abrogã.
25. Alineatul (3) al articolului 72 se modificã și are
urmãtorul cuprins:
”(3) Prin lege organicã se reglementeazã:
a) sistemul electoral; organizarea și funcționarea
Autoritãții Electorale Permanente;
b) organizarea și funcționarea partidelor politice;
c) statutul deputaților și al senatorilor, stabilirea indemnizației și a celorlalte drepturi ale acestora;
d) organizarea și desfãșurarea referendumului;
e) organizarea Guvernului și a Consiliului Suprem de
Apãrare a Þãrii;
f) regimul stãrii de asediu și al celei de urgențã;
g) infracțiunile, pedepsele și regimul executãrii acestora;
h) acordarea amnistiei sau a grațierii colective;
i) organizarea și funcționarea Consiliului Superior al
Magistraturii, a instanțelor judecãtorești, a Ministerului
Public și a Curții de Conturi;
j) regimul juridic general al proprietãții și al moștenirii;
k) organizarea generalã a învãțãmântului;
l) organizarea administrației locale, a teritoriului, precum
și regimul general privind autonomia localã;
m) regimul general privind raporturile de muncã, sindicatele și protecția socialã;
n) statutul minoritãților naționale din România;
o) regimul general al cultelor;
p) celelalte domenii pentru care, în Constituție, se prevede adoptarea de legi organice.,,
26. Articolul 73 se modificã și are urmãtorul cuprins:
Ñ Alineatul (1) are urmãtorul cuprins:
”(1) Inițiativa legislativã aparține Guvernului, deputaților,
senatorilor, precum și unui numãr de cel puțin 100.000 de
cetãțeni cu drept de vot. Cetãțenii care își manifestã dreptul la inițiativa legislativã trebuie sã provinã din cel puțin
un sfert din județele țãrii, iar în fiecare din aceste județe și
în municipiul București trebuie sã fie înregistrate cel puțin
5.000 de semnãturi în sprijinul acestei inițiative.,,
Ñ Alineatul (3) are urmãtorul cuprins:
”(3) Guvernul își exercitã inițiativa legislativã prin transmiterea proiectului de lege cãtre Camera competentã sã îl
adopte în primã lecturã.,,
Ñ Alineatul (5) are urmãtorul cuprins:
”(5) Propunerile legislative se supun dezbaterii mai întâi
Camerei competente sã le adopte în primã lecturã.,,
27. Dupã articolul 73 se introduce un nou articol, 731, cu
urmãtorul cuprins:
Ñ Denumirea este: ”Sesizarea Camerelor,,
Ñ Cuprinsul articolului este:
”Art. 731. Ñ (1) Se supun spre dezbatere și adoptare
Camerei Deputaților, în primã lecturã, proiectele de legi și
propunerile legislative pentru ratificarea tratatelor sau a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/12.V.2003
altor acorduri internaționale și a mãsurilor legislative ce
rezultã din aplicarea acestor tratate sau acorduri, precum
și proiectele legilor organice prevãzute la art. 31 alin. (5),
art. 37 alin. (3), art. 52 alin. (2), art. 55 alin. (3), art. 72
alin. (3) lit. e), i), k), l), art. 79 alin. (2), art. 101 alin. (3),
art. 104 alin. (2), art. 116 alin. (3), art. 117 alin. (2) și (3),
art. 119 alin. (2), art. 125 alin. (4) și (5) și art. 140
alin. (4). Celelalte proiecte de legi sau propuneri legislative
se supun dezbaterii și adoptãrii, în primã lecturã, Senatului.
(2) Camera sesizatã în primã lecturã se pronunțã în termen de 30 de zile. Pentru coduri și alte legi de complexitate deosebitã, termenul este de 45 de zile. În cazul
depãșirii acestor termene se considerã cã proiectul de lege
sau propunerea legislativã au fost adoptate tacit.
(3) Dupã adoptare sau respingere de cãtre prima
Camerã sesizatã, proiectul sau propunerea legislativã se
trimite, pentru a doua lecturã, la cealaltã Camerã, care va
decide definitiv.,,
28. Articolul 75 se abrogã.
29. Articolul 76 se abrogã.
30. Articolul 78 se modificã și are urmãtorul cuprins:
”Legea se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, și intrã în vigoare la 3 zile de la data publicãrii
sau la o datã ulterioarã prevãzutã în textul ei.,,
31. Articolul 84 se modificã astfel:
Ñ Alineatul (2) se modificã și are urmãtorul cuprins:
”(2) Președintele României se bucurã de imunitate.
Prevederile alin. (1) al art. 69 se aplicã în mod corespunzãtor.,,
Ñ Alineatul (3) se abrogã.
32. Dupã alineatul (2) al articolului 85 se introduce un
nou alineat, (3), cu urmãtorul cuprins:
”(3) Dacã prin propunerea de remaniere se schimbã
structura sau compoziția politicã a Guvernului, Președintele
României va putea exercita atribuția prevãzutã la alin. (2)
numai pe baza aprobãrii Parlamentului, acordatã la propunerea primului-ministru.,,
33. Alineatul (1) al articolului 91 se modificã și are
urmãtorul cuprins:
”(1) Președintele încheie tratate internaționale în numele
României, negociate de Guvern, și le supune spre ratificare
Parlamentului într-un termen rezonabil. Celelalte tratate și
acorduri internaționale se încheie, se aprobã sau se ratificã potrivit procedurii stabilite prin lege.,,
34. Dupã articolul 95 se introduce un nou articol, 951, cu
urmãtorul cuprins:
Ñ Denumirea este: ”Punerea sub acuzare,,
Ñ Cuprinsul articolului este:
”Art. 951. Ñ Camera Deputaților și Senatul, în ședințã
comunã, pot hotãrî punerea sub acuzare a Președintelui
României pentru înaltã trãdare, cu votul a cel puțin douã
treimi din numãrul deputaților și senatorilor. Competența de
judecatã aparține Înaltei Curți de Casație și Justiție, în
condițiile legii. Președintele este demis de drept la data
rãmânerii definitive a hotãrârii de condamnare.,,
35. Dupã alineatul (2) al articolului 106 se introduce un
nou alineat, (21), cu urmãtorul cuprins:
”(21) Președintele României nu poate revoca primulministru.,,
36. Articolul 111 se modificã și se completeazã astfel:
Ñ Denumirea este: ”Întrebãri, interpelãri și moțiuni
simple,,
Ñ Alineatul (2) se modificã și are urmãtorul cuprins:
”(2) Camera Deputaților sau Senatul poate adopta o
moțiune simplã prin care sã își exprime poziția cu privire la

5

o problemã de politicã internã sau externã sau, dupã caz,
cu privire la o problemã ce a fãcut obiectul unei
interpelãri.,,
37. Alineatul (3) al articolului 113 se modificã și are
urmãtorul cuprins:
”(3) Dacã Guvernul nu a fost demis potrivit alin. (2),
proiectul de lege prezentat, modificat sau completat, dupã
caz, cu amendamente acceptate de Guvern, se considerã
adoptat, iar programul sau declarația de politicã generalã
devine obligatorie pentru Guvern.,,
38. Articolul 114 se modificã și se completeazã astfel:
Ñ Alineatul (4) are urmãtorul cuprins:
”(4) În situații extraordinare, a cãror reglementare nu
comportã sub nici o formã amânarea, Guvernul poate
adopta ordonanțe de urgențã, având obligația motivãrii în
cuprinsul acestora a mãsurilor dispuse. Ordonanța intrã în
vigoare numai dupã depunerea sa spre dezbatere în procedurã de urgențã la Camera competentã sã fie sesizatã
și publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Camerele, dacã nu se aflã în sesiune, se convoacã în
mod obligatoriu în 5 zile de la depunere sau, dupã caz,
trimitere. Dacã în termen de cel mult 30 de zile de la
depunere, Camera sesizatã nu se pronunțã asupra ordonanței, aceasta este consideratã adoptatã și se trimite la
cea de-a doua Camerã care decide, de asemenea, în procedurã de urgențã. Ordonanța cuprinzând norme de natura
legii organice se aprobã cu majoritatea prevãzutã de
alin. (1) al art. 74.,,
Ñ Dupã alineatul (4) se introduce un nou alineat, (4 1), cu
urmãtorul cuprins:
”(4 1 ) Ordonanțele de urgențã nu pot fi adoptate în
domeniul legilor constituționale, nu pot afecta regimul
instituțiilor fundamentale ale statului, drepturile, libertãțile și
îndatoririle prevãzute de Constituție, drepturile electorale ale
cetãțenilor și nu pot viza mãsuri de trecere silitã a unor
bunuri în proprietatea publicã.,,
Ñ Alineatul (5) se modificã și are urmãtorul cuprins:
”(5) Ordonanțele cu care Parlamentul a fost sesizat se
aprobã sau se resping printr-o lege în care vor fi cuprinse
și ordonanțele ale cãror efecte au încetat potrivit alin. (3).,,
Ñ Dupã alineatul (5) se introduce un nou alineat, (5 1), cu
urmãtorul cuprins:
”(5 1) Prin legea de aprobare sau respingere se vor
reglementa, dacã este cazul, mãsurile necesare cu privire
la efectele juridice produse pe perioada de aplicare a ordonanței.,,
39. Articolul 117 se modificã astfel:
Ñ Alineatul (1) are urmãtorul cuprins:
”(1) Armata este subordonatã exclusiv voinței poporului
pentru garantarea suveranitãții, a independenței și a unitãții
statului, a integritãții teritoriale a țãrii și a democrației constituționale. În condițiile legii și ale tratatelor internaționale
la care România este parte, armata contribuie la apãrarea
colectivã în sistemele de alianțã militarã și participã la
acțiuni privind menținerea sau restabilirea pãcii.,,
Ñ Alineatul (3) are urmãtorul cuprins:
”(3) Prevederile alin. (1) și (2) se aplicã, în mod corespunzãtor, și celorlalte componente ale forțelor armate stabilite potrivit legii.,,
Ñ Alineatul (5) are urmãtorul cuprins:
”(5) Pe teritoriul României nu pot intra, staționa,
desfãșura operațiuni ori trece trupe strãine decât în
condițiile prevãzute prin lege.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/12.V.2003

40. Articolul 118 se modificã și are urmãtorul cuprins:
”Consiliul Suprem de Apãrare a Þãrii organizeazã și
coordoneazã unitar activitãțile care privesc apãrarea țãrii și
siguranța naționalã, participarea la menținerea securitãții
internaționale și la apãrarea colectivã în sistemele de
alianțã militarã, precum și la acțiuni de menținere sau de
restabilire a pãcii.,,
41. Articolul 119 se modificã și are urmãtorul cuprins:
”(1) Administrația publicã din unitãțile administrativ-teritoriale se întemeiazã pe principiul autonomiei locale și pe cel
al desconcentrãrii serviciilor publice.
(2) În unitãțile administrativ-teritoriale unde cetãțenii
aparținând unei minoritãți naționale au o pondere semnificativã, se asigurã folosirea limbii minoritãții naționale respective în scris și oral în relațiile cu autoritãțile
administrației publice locale și serviciile publice desconcentrate, în condițiile prevãzute de legea organicã.,,
42. Dupã articolul 120 se introduce un nou articol, 1201,
cu urmãtorul cuprins:
Ñ Denumirea este: ”Dispoziții privind alegerile,,
Ñ Cuprinsul articolului este:
”Art. 1201. Ñ În condițiile aderãrii României la Uniunea
Europeanã, cetãțenii Uniunii care îndeplinesc cerințele legii
au dreptul de a alege și de a fi aleși pentru constituirea
autoritãților administrației publice locale și pentru
Parlamentul European.,,
43. Alineatele (1) și (2) ale articolului 122 se modificã și
au urmãtorul cuprins:
”(1) Guvernul numește un prefect în fiecare județ și în
municipiul București.
(2) Prefectul este reprezentantul Guvernului pe plan
local și conduce serviciile publice desconcentrate ale ministerelor și ale celorlalte organe centrale din unitãțile administrativ-teritoriale.,,
44. Dupã alineatul (1) al articolului 123 se introduce un
nou alineat, (11), cu urmãtorul cuprins:
”(11) Justiția este unicã și egalã pentru toți.,,
45. Articolul 124 se modificã și se completeazã astfel:
Ñ Alineatul (1) are urmãtorul cuprins:
”(1) Judecãtorii numiți de Președintele României sunt
inamovibili, în condițiile legii.,,
Ñ Dupã alineatul (1) se introduce un nou alineat, (1 1), cu
urmãtorul cuprins:
”(1 1) Propunerile de numire, precum și promovarea,
transferarea și sancționarea judecãtorilor pot fi dispuse
numai de Consiliul Superior al Magistraturii, în condițiile
legii.,,
46. Articolul 125 se modificã și are urmãtorul cuprins:
”(1) Justiția se realizeazã prin Înalta Curte de Casație
și Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești stabilite de
lege.
(2) Competența instanțelor judecãtorești și procedura de
judecatã sunt prevãzute numai prin lege.
(3) Înalta Curte de Casație și Justiție asigurã interpretarea și aplicarea unitarã a legii de cãtre celelalte instanțe
judecãtorești, potrivit competenței sale.
(4) Compunerea Înaltei Curți de Casație și Justiție și
regulile de funcționare ale acesteia se stabilesc prin lege
organicã.
(5) Este interzisã înființarea de instanțe extraordinare.
Prin lege organicã pot fi înființate instanțe specializate în
anumite materii, cu posibilitatea participãrii, dupã caz, a
unor persoane din afara magistraturii.
(6) Controlul judecãtoresc al actelor autoritãților publice,
pe calea contenciosului administrativ, este garantat, cu
excepția celor care privesc raporturile cu Parlamentul,

precum și a actelor de comandament cu caracter militar.
Instanțele de contencios administrativ sunt competente sã
soluționeze cererile persoanelor vãtãmate prin ordonanțe
constatate ca fiind neconstituționale.,,
47. Articolul 127 se modificã astfel:
Ñ Denumirea articolului este:
”Folosirea limbii materne și a interpretului în justiție,,
Ñ Alineatul (2) al articolului 127 se modificã și are
urmãtorul cuprins:
”(2) Cetãțenii români aparținând minoritãților naționale au
dreptul sã se exprime în limba maternã în fața instanțelor
de judecatã, în condițiile legii organice.,,
Ñ Dupã alineatul (2) se introduce un nou alineat, (3), cu
urmãtorul cuprins:
”(3) Cetãțenii strãini și apatrizii care nu înțeleg sau nu
vorbesc limba românã au dreptul de a lua cunoștințã de
toate actele și lucrãrile dosarului, de a vorbi în instanțã și
de a pune concluzii, prin interpret; în procesele penale
acest drept este asigurat în mod gratuit.,,
48. Articolul 130 se modificã și se completeazã astfel:
Ñ Alineatul (2) are urmãtorul cuprins:
”(2) Ministerul Public își exercitã atribuțiile prin procurori
constituiți în parchete, pe lângã Înalta Curte de Casație și
Justiție și celelalte instanțe judecãtorești.,,
Ñ Dupã alineatul (2) se introduce un nou alineat, (3), cu
urmãtorul cuprins:
”(3) Parchetele conduc și controleazã activitatea poliției
judiciare.,,
49. Articolul 132 se modificã astfel:
Ñ Denumirea este: ”Rolul și structura,,
Ñ Cuprinsul articolului este:
”Art. 132. Ñ (1) Consiliul Superior al Magistraturii este
garantul independenței justiției.
(2) Consiliul Superior al Magistraturii este alcãtuit din
17 membri, constituiți în douã secții, una pentru judecãtori
și una pentru procurori. Prima secție este compusã din
7 judecãtori, iar cea de-a doua din 5 procurori. Din
Consiliul Superior al Magistraturii fac parte 4 reprezentanți
ai societãții civile, specialiști în domeniul dreptului, care se
bucurã de înaltã reputație profesionalã și moralã și care
participã la lucrãrile din plen.
(3) Ministrul justiției, președintele Înaltei Curți de Casație
și Justiție și procurorul general al României fac parte din
Consiliul Superior al Magistraturii.
(4) Magistrații Consiliului Superior al Magistraturii sunt
aleși în adunãrile generale ale judecãtorilor sau ale procurorilor și sunt validați de Senat. Consiliul Superior al
Magistraturii își alege dintre membrii sãi un președinte,
pentru un mandat de 1 an, care nu poate fi înnoit.
(5) Durata mandatului membrilor Consiliului este de
6 ani.
(6) Hotãrârile Consiliului Superior al Magistraturii se iau
prin vot secret.
(7) Președintele României prezideazã lucrãrile Consiliului
Superior al Magistraturii la care participã.
(8) Hotãrârile Consiliului Superior al Magistraturii nu pot
fi atacate la instanțele judecãtorești.,,
50. Articolul 133 se modificã și are urmãtorul cuprins:
”(1) Consiliul Superior al Magistraturii propune Președintelui României numirea în funcție a judecãtorilor și a
procurorilor, cu excepția celor stagiari, în condițiile legii.
(2) Consiliul Superior al Magistraturii îndeplinește rolul
de instanțã de judecatã, în secții și în plen, în domeniul
jurisdicției disciplinare a judecãtorilor și procurorilor, fãrã
votul ministrului justiției și al procurorului general, potrivit
procedurii stabilite prin legea sa organicã.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/12.V.2003
51. Articolul 134 se modificã astfel:
Ñ Alineatul (1) se completeazã și are urmãtorul cuprins:
”(1) Economia României este economie de piațã, bazatã
pe libera inițiativã.,,
Ñ Litera e) din alineatul (2) se modificã și are urmãtorul
cuprins:
”e) aplicarea politicilor de dezvoltare regionalã în concordanțã cu obiectivele Uniunii Europene;,,
52. Articolul 135 se modificã și are urmãtorul cuprins:
”(1) Proprietatea este publicã sau privatã.
(2) Proprietatea publicã este garantatã și ocrotitã prin
lege și aparține statului sau unitãților administrativteritoriale.
(3) Bogãțiile de interes public ale subsolului, spațiul
aerian, plajele, marea teritorialã, resursele naturale ale
zonei economice și ale platoului continental, precum și alte
bunuri stabilite de legea organicã, fac obiectul exclusiv al
proprietãții publice.
(4) Bunurile proprietate publicã sunt inalienabile. În
condițiile legii organice, ele pot fi date în administrare regiilor autonome ori instituțiilor publice sau pot fi concesionate
ori închiriate; de asemenea, ele pot fi date în folosințã gratuitã instituțiilor de utilitate publicã.
(5) Proprietatea privatã este inviolabilã, în condițiile legii
organice.,,
53. Alineatul (2) al articolului 136 se completeazã, în
final, astfel:
”(2) În condițiile aderãrii la Uniunea Europeanã, prin
lege organicã se pot recunoaște circulația și înlocuirea
monedei naționale cu aceea a Uniunii Europene.,,
54. Articolul 139 se modificã astfel:
Ñ Alineatul (1) are urmãtorul cuprins:
”(1) Curtea de Conturi exercitã controlul asupra modului
de formare, de administrare și de întrebuințare a resurselor
financiare ale statului și ale sectorului public. În condițiile
legii organice, litigiile rezultate din activitatea Curții de
Conturi vor fi soluționate de instanțele judecãtorești.,,
Ñ Alineatul (4) are urmãtorul cuprins:
”(4) Membrii Curții de Conturi sunt numiți de Parlament
pentru un mandat de 9 ani, care nu poate fi prelungit sau
înnoit. Membrii Curții de Conturi sunt independenți și
inamovibili, potrivit legii. Ei sunt supuși incompatibilitãților
prevãzute de lege pentru judecãtori.,,
Ñ Dupã alineatul (4) se introduce un nou alineat, (5), cu
urmãtorul cuprins:
”(5) Curtea de Conturi se înnoiește cu o treime din consilierii de conturi numiți de Parlament, din 3 în 3 ani, în
condițiile prevãzute de legea organicã a Curții.,,
55. Dupã articolul 139 se introduce un nou articol, 1391,
cu urmãtorul cuprins:
Ñ Denumirea este: ”Consiliul Economic și Social,,
Ñ Cuprinsul articolului este:
”Art. 1391. Ñ Consiliul Economic și Social este organ
consultativ al Parlamentului și Guvernului în domeniile de
specialitate stabilite prin legea sa organicã de înființare,
organizare și funcționare.,,
56. Înaintea alineatului (1) al articolului 140 se introduce un nou alineat, cu urmãtorul cuprins:
”(1) Curtea Constituționalã este garantul supremației
Constituției.,,
57. Articolul 144 se modificã astfel:
Ñ Litera a) are urmãtorul cuprins:
”a) se pronunțã asupra constituționalitãții legilor, înainte
de promulgarea acestora, la sesizarea Președintelui
României, a unuia dintre președinții celor douã Camere, a

7

Guvernului, a Înaltei Curți de Casație și Justiție, a
Avocatului Poporului, a unui numãr de cel puțin 50 de
deputați sau de cel puțin 25 de senatori, precum și, din
oficiu, asupra inițiativelor de revizuire a Constituției;,,
Ñ Dupã litera a) se introduce o nouã literã, a 1 ), cu
urmãtorul cuprins:
”a1) se pronunțã asupra constituționalitãții tratatelor sau
altor acorduri internaționale, la sesizarea unuia dintre
președinții celor douã Camere, a unui numãr de cel puțin
50 de deputați sau de cel puțin 25 de senatori;,,
Ñ Litera c) are urmãtorul cuprins:
”c) hotãrãște asupra excepțiilor de neconstituționalitate
privind legile și ordonanțele, ridicate în fața autoritãților
publice cu atribuții jurisdicționale; excepția de
neconstituționalitate poate fi ridicatã și de cãtre Avocatul
Poporului;,,
Ñ Dupã litera c) se introduce o nouã literã, c 1 ), cu
urmãtorul cuprins:
”c 1 ) soluționeazã conflictele juridice de naturã
constituționalã dintre autoritãțile publice, la cererea
Președintelui României, a unuia dintre președinții celor
douã Camere, a primului-ministru sau a președintelui
Consiliului Superior al Magistraturii;,,
Ñ Dupã litera i) se introduce o nouã literã, j), cu urmãtorul
cuprins:
”j) îndeplinește și alte atribuții prevãzute de legea organicã a Curții.,,
58. Articolul 145 se modificã și are urmãtorul cuprins:
”(1) Dispozițiile constatate ca fiind neconstituționale își
înceteazã efectele juridice dupã 45 de zile de la publicarea
deciziei Curții Constituționale dacã, în acest interval,
Parlamentul sau Guvernul, dupã caz, nu pune de acord
prevederile neconstituționale cu dispozițiile Constituției.
(2) Tratatul sau acordul internațional a cãrui
constituționalitate a fost constatatã potrivit art. 144 lit. a1)
nu poate face obiectul unei excepții de neconstituționalitate.
(3) Deciziile Curții Constituționale sunt general obligatorii
și au putere numai pentru viitor. Ele se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.,,
59. Dupã articolul 145 se introduce un nou titlu cu denumirea ”Integrarea euroatlanticã,,, cuprinzând douã articole:
a) Articolul 1451, cu denumirea ”Integrarea în Uniunea
Europeanã,, și urmãtorul cuprins:
”Art. 1451. Ñ (1) Aderarea României la tratatele constitutive ale Uniunii Europene, în scopul transferãrii unor
atribuții cãtre instituțiile comunitare, precum și al exercitãrii
în comun cu celelalte state membre a competențelor
prevãzute în aceste tratate, se face prin lege adoptatã în
ședința comunã a Camerei Deputaților și Senatului cu
majoritatea de douã treimi din numãrul deputaților și
senatorilor.
(2) Ca urmare a aderãrii, prevederile tratatelor constitutive ale Uniunii Europene, precum și ale reglementãrilor
derivate din acestea, care au caracter obligatoriu, au prioritate fațã de dispozițiile contrare din legile interne, cu respectarea prevederilor actului de aderare.
(3) Prevederile din alin. (1) și (2) se aplicã, în mod
corespunzãtor, și pentru aderarea la actele de revizuire a
tratatelor constitutive ale Uniunii Europene.
(4) Președintele României, Parlamentul și Guvernul
garanteazã aducerea la îndeplinire a obligațiilor rezultate
din actul aderãrii și prevederile alin. (2).
(5) Guvernul transmite celor douã Camere ale
Parlamentului proiectele actelor cu caracter obligatoriu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/12.V.2003

înainte ca acestea sã fie supuse aprobãrii instituțiilor
Uniunii Europene.,,
b) Articolul 145 2, cu denumirea ”Aderarea la Tratatul
Atlanticului de Nord,, și urmãtorul cuprins:
”Art. 1452. Ñ Prevederile articolului 1451 se aplicã, în
mod corespunzãtor, și în ceea ce privește aderarea
României la Tratatul Atlanticului de Nord.,,
60. Articolul 151 se modificã și are urmãtorul cuprins:
Ñ Denumirea este: ”Dispoziții tranzitorii,,
Ñ Cuprinsul articolului este:
”Art. 151. Ñ (1) Proiectele de legi și propunerile legislative în curs de legiferare se dezbat și se aprobã potrivit
dispozițiilor constituționale anterioare intrãrii în vigoare a
legii de revizuire.
(2) Instituțiile existente la data intrãrii în vigoare a legii
de revizuire rãmân în funcțiune pânã la constituirea celor
noi.
(3) Dispozițiile cu privire la Înalta Curte de Casație și
Justiție vor fi aduse la îndeplinire în cel mult 2 ani de la
intrarea în vigoare a legii de revizuire.
(4) Judecãtorii în funcție ai Curții Supreme de Justiție și
consilierii de conturi numiți de Parlament își continuã activitatea pânã la data expirãrii mandatului pentru care au fost
numiți. Pentru asigurarea înnoirii Curții de Conturi din 3 în
3 ani, la expirarea mandatului actualilor consilieri de conturi
aceștia vor putea fi numiți pentru încã un mandat de
3 sau de 6 ani.
(5) Foștii judecãtori ai Curții Constituționale care nu au
exercitat funcția pentru un mandat de 9 ani pot fi
reînvestiți pentru diferența de mandat.,,
61. Articolul 152 se modificã și are urmãtorul cuprins:
Ñ Denumirea este: ”Republicarea Constituției,,
Ñ Cuprinsul articolului este:
”Art. 152. Ñ Proiectul de lege sau propunerea legislativã de revizuire a Constituției se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, în termen de 5 zile de la
data adoptãrii. Constituția, modificatã și completatã dupã
aprobarea prin referendum, este republicatã, cu reactualizarea denumirilor și dându-se textelor o nouã numerotare, de
cãtre Consiliul Legislativ.,,
Art. II. Ñ Revizuirea adoptatã prin prezenta lege se
supune aprobãrii prin referendum organizat potrivit
dispozițiilor art. 147 alin. (3) din Constituția României.È
Luând în dezbatere aceastã propunere legislativã de
revizuire a Constituției, la termenul din 16 aprilie 2003,
C U R T E A,

examinând propunerea legislativã de revizuire a Constituției,
raportul întocmit de judecãtorul-raportor desemnat de Plenul
Curții, precum și prevederile Legii nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, reține
urmãtoarele:
Competența Curții Constituționale de a soluționa prezenta cauzã este prevãzutã în art. 144 lit. a) teza finalã
din Constituție, potrivit cãreia Curtea Constituționalã ”se pronunțã [...], din oficiu, asupra inițiativelor de revizuire a
Constituției,,.
I. Cu privire la îndeplinirea condițiilor pentru exercitarea dreptului de inițiativã în materia revizuirii Constituției
Curtea reține cã dreptul membrilor Parlamentului de a
iniția o revizuire a Constituției este reglementat de dispozițiile art. 146 alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora
”Revizuirea Constituției poate fi inițiatã [...] de cel puțin o
pãtrime din numãrul deputaților sau al senatorilor [...],,.

Verificând îndeplinirea acestei condiții, din examinarea
listelor ce cuprind semnãturile inițiatorilor, se constatã cã
propunerea legislativã a fost semnatã de 233 de deputați
și 94 de senatori, ceea ce reprezintã mai mult decât o
pãtrime din numãrul membrilor Camerei Deputaților (345),
respectiv din numãrul membrilor Senatului (140). Prin
urmare, dreptul constituțional de inițiativã în vederea revizuirii Constituției a fost exercitat cu respectarea prevederilor
menționate ale Legii fundamentale. De asemenea, Curtea
constatã cã propunerea legislativã de revizuire a
Constituției a fost prezentatã instanței de contencios constituțional cu respectarea prevederilor art. 36 alin. (3) al
Legii nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã.
II. Cu privire la conținutul propunerii legislative de revizuire a Constituției
Potrivit dispozițiilor Legii fundamentale, Curtea
Constituționalã reține cã este competentã sã examineze
constituționalitatea propunerii legislative de revizuire a
Constituției, pronunțându-se asupra ansamblului reglementãrii, cu privire specialã asupra respectãrii condițiilor privitoare la limitele revizuirii, prevãzute de dispozițiile art. 148
din Constituție, și cu privire la respectarea prevederilor tratatelor internaționale în materia drepturilor omului, la care
România este parte. Prevederile art. 148 din Legea fundamentalã au urmãtorul cuprins: ”(1) Dispozițiile prezentei
Constituții privind caracterul național, independent, unitar și
indivizibil al statului român, forma republicanã de guvernãmânt,
integritatea teritoriului, independența justiției, pluralismul politic
și limba oficialã nu pot forma obiectul revizuirii.
(2) De asemenea, nici o revizuire nu poate fi fãcutã dacã
are ca rezultat suprimarea drepturilor și a libertãților fundamentale ale cetãțenilor sau a garanțiilor acestora.
(3) Constituția nu poate fi revizuitã pe durata stãrii de asediu sau a stãrii de urgențã și nici în timp de rãzboi.,,
Curtea Constituționalã, examinând din acest punct de
vedere propunerea legislativã de revizuire a Constituției,
observã cã prin noua reglementare se urmãrește atingerea
urmãtoarelor finalitãți:
A. Îndeplinirea condițiilor constituționale pentru integrarea României în Uniunea Europeanã și pentru aderarea
la Tratatul Atlanticului de Nord
a) Curtea constatã cã pentru crearea cadrului constituțional necesar derulãrii procesului de integrare a
României în structurile euroatlantice autorii propunerii de
revizuire a Constituției au în vedere introducerea unor noi
dispoziții constituționale, care sã permitã României sã
îndeplineascã criteriile impuse statelor candidate pentru
integrarea euroatlanticã. În acest sens se propune introducerea art. 145 1 cu denumirea marginalã ”Integrarea în
Uniunea Europeanã,,, și art. 1452 cu denumirea marginalã
”Aderarea la Tratatul Atlanticului de Nord,,.
În ceea ce privește textul propus la art. 1451, Curtea
observã cã acesta are în vedere crearea unui cadru constituțional adecvat integrãrii României în Uniunea
Europeanã. Calitatea de membru al acestei Uniuni presupune transferul unor atribuții ce țin de suveranitatea statului
cãtre Uniunea Europeanã. Crearea acestui cadru
constituțional se impune cu necesitate, la momentul actual,
având în vedere obiectivele strategice ale României, obiective care se bucurã de o largã susținere popularã. De asemenea, Curtea Constituționalã reține cã integrarea în
Uniunea Europeanã trebuie sã aibã loc în urma manifestãrii exprese de voințã a statului candidat și cu respectarea condițiilor incluse în acordurile de preaderare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/12.V.2003
Dispozițiile cuprinse la art. 1451 sunt menite sã stabileascã
regula potrivit cãreia aderarea la Uniunea Europeanã se
face prin lege, adoptatã în ședința comunã a Camerei
Deputaților și a Senatului, cu o majoritate calificatã de
douã treimi din numãrul membrilor Parlamentului. De altfel,
textul referitor la aderarea prin lege este în deplinã concordanțã cu dispozițiile art. 58 alin. (1) din Constituție, potrivit
cãrora ”Parlamentul este organul reprezentativ suprem al
poporului român și unica autoritate legiuitoare a țãrii.,, Curtea
considerã totodatã cã dispoziția de aderare prin lege are
ca scop sã supunã atenției organului reprezentativ suprem
nu numai importanța aderãrii la Uniunea Europeanã, dar și
rãspunderea ce se rãsfrânge asupra statului român, în
condițiile în care dobândește calitatea de membru al
Uniunii Europene. Aceastã rãspundere izvorãște, înainte de
toate, din consecințele pozitive sau negative ce pot
decurge din procesul de aderare, unele izvorând chiar din
actul ”transferãrii unor atribuții cãtre instituțiile comunitare,,,
ceea ce poate pune în discuție problema suveranitãții
naționale.
Cu referire la problema transferãrii unor atribuții ale
României cãtre instituțiile comunitare, Curtea Constituționalã
reține cã textul art. 1451 are în vedere exercitarea suveranã a voinței statului român de a adera la tratatele constitutive ale Uniunii Europene printr-o lege, a cãrei adoptare
este condiționatã de o majoritate calificatã de douã treimi.
Actul de aderare are o dublã consecințã, și anume, pe de
o parte, transferarea unor atribuții cãtre instituțiile comunitare, iar pe de altã parte, exercitarea în comun, cu celelalte state membre, a competențelor prevãzute în aceste
tratate. Referitor la prima consecințã, Curtea reține cã, prin
simpla apartenențã a unui stat la un tratat internațional,
acesta își diminueazã competențele în limitele stabilite de
reglementarea internaționalã. Din acest prim punct de
vedere, apartenența României la Organizația Națiunilor
Unite, la Consiliul Europei, la Organizația Statelor
Comunitãții Europene, la Acordul Central European de
Comerț Liber etc. sau calitatea României de parte la
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale ori la alte tratate internaționale are semnificația unei restrângeri a competențelor autoritãții statale, o
relativizare a suveranitãții naționale. Însã aceastã consecințã se impune a fi corelatã cu cea de-a doua consecințã,
cea a integrãrii României în Uniunea Europeanã. Cu privire
la acest aspect, Curtea Constituționalã reține cã actul de
integrare are și semnificația partajãrii exercițiului acestor
atribute suverane cu celelalte state componente ale organismului internațional. Prin urmare, Curtea Constituționalã
constatã cã prin actele de transfer al unor atribuții cãtre
structurile Uniunii Europene, acestea nu dobândesc, prin
înzestrare, o ”supracompetențã,,, o suveranitate proprie. În
realitate, statele membre ale Uniunii Europene au decis sã
exercite în comun anumite atribuții care, în mod tradițional,
țin de domeniul suveranitãții naționale. Este evident cã în
actuala erã a globalizãrii problematicii omenirii, a evoluțiilor
interstatale și a comunicãrii interindividuale la scarã planetarã conceptul de suveranitate naționalã nu mai poate fi
conceput ca absolut și indivizibil, fãrã riscul unei izolãri
inacceptabile.
Fațã de toate acestea, Curtea reține cã, întrucât dezideratul de aderare a României la structurile euroatlantice
este legitimat de interesul țãrii, suveranitatea nu poate fi
contrapusã țelului de aderare.
Curtea Constituționalã urmeazã sã examineze însã dacã
dispozițiile referitoare la aderarea la structurile euroatlantice

9

aduc atingere limitelor revizuirii, prin raportare la conceptele
de suveranitate și de independențã.
Cu privire la suveranitatea statului, ca trãsãturã peremptorie a acestuia, Curtea observã cã ea nu intrã sub incidența art. 148 din Constituție, care stabilește limitele
revizuirii Constituției, în schimb intrã sub aceastã incidențã
caracterul independent al statului român. Independența este
o dimensiune intrinsecã a suveranitãții naționale, chiar dacã
este consacratã de sine stãtãtor în Constituție. În esențã,
independența are în vedere dimensiunea exterioarã a suveranitãții naționale, conferind statului deplina libertate de
manifestare în relațiile internaționale. Sub acest aspect este
evident cã aderarea la structurile euroatlantice se va face
în temeiul exprimãrii independente a voinței statului român,
nefiind vorba de o manifestare de voințã impusã de o entitate exterioarã României. Din acest punct de vedere
Curtea constatã cã introducerea celor douã noi articole în
Constituție Ñ art. 145 1 și 145 2 Ñ nu reprezintã o
încãlcare a dispozițiilor constituționale privitoare la limitele
revizuirii.
Pe de altã parte, Curtea mai reține cã aderarea la
Uniunea Europeanã, o datã realizatã, implicã o serie de
consecințe care nu s-ar putea produce fãrã o reglementare
corespunzãtoare, de rang constituțional.
Prima dintre aceste consecințe impune integrarea în
dreptul intern a acquisului comunitar, precum și determinarea raportului dintre actele normative comunitare și legea
internã. Soluția propusã de autorii inițiativei de revizuire are
în vedere implementarea dreptului comunitar în spațiul
național și stabilirea regulii aplicãrii prioritare a dreptului
comunitar fațã de dispozițiile contrare din legile interne, cu
respectarea prevederilor actului de aderare. Consecința
aderãrii pleacã de la faptul cã statele membre ale Uniunii
Europene au înțeles sã situeze acquisul comunitar Ñ tratatele constitutive ale Uniunii Europene și reglementãrile
derivate din acestea Ñ pe o poziție intermediarã între
Constituție și celelalte legi, atunci când este vorba de acte
normative europene obligatorii. Curtea Constituționalã constatã cã aceastã dispoziție, cuprinsã în art. 1451, nu aduce
atingere prevederilor constituționale privitoare la limitele
revizuirii și nici altor dispoziții ale Legii fundamentale, fiind
o aplicație particularã a dispozițiilor actualului art. 11
alin. (2) din Constituție, potrivit cãruia ”Tratatele ratificate de
Parlament, potrivit legii, fac parte din dreptul intern.,,
Totodatã Curtea observã cã, în scopul integrãrii în
Constituția României a acestei concepții europene, se
impune completarea dispozițiilor art. 11 cu un nou alineat,
scop în care se prevede expres în propunerea legislativã
de revizuire cã, ”În cazul în care un tratat la care România
urmeazã sã devinã parte conține dispoziții contrare
Constituției, ratificarea lui poate avea loc numai dupã revizuirea Constituției.,, Pentru a i se asigura acestei prevederi
constituționale un caracter operațional, se propune introducerea unei alte dispoziții, cuprinsã la art. 144 lit. a1), potrivit cãreia Curtea Constituționalã ”se pronunțã asupra
constituționalitãții tratatelor sau altor acorduri internaționale, la
sesizarea unuia dintre președinții celor douã Camere, a unui
numãr de cel puțin 50 de deputați sau de cel puțin 25 de senatori,,.
Prevederile alin. (4) al art. 1451 stabilesc competența
Președintelui României, a Parlamentului și a Guvernului de
a garanta îndeplinirea obligațiilor rezultate din actele de
aderare și a transpunerii în practicã a prevederilor constitutive ale Uniunii Europene și ale reglementãrilor obligatorii
derivate din acestea.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/12.V.2003

În conformitate cu dispozițiile art. 1451 alin. (5),
Guvernul transmite celor douã Camere ale Parlamentului
proiectele actelor cu caracter obligatoriu, înainte ca acestea sã fie supuse instituțiilor Uniunii Europene spre aprobare. Curtea Constituționalã constatã cã aceastã dispoziție
se integreazã în structura Legii fundamentale, fãrã a aduce
atingere limitelor revizuirii, fiind o dispoziție corectã și necesarã în condițiile în care parlamentul național este un partener al structurilor decizionale ale Uniunii Europene,
potențându-se pe aceastã cale rolul autoritãții legislative
naționale.
În ceea ce privește prevederile art. 145 2 , Curtea
Constituționalã constatã cã acestea nu pot avea conținutul din propunerea legislativã de revizuire, deoarece între
Uniunea Europeanã și NATO existã deosebiri esențiale,
care impun un tratament juridic diferit. Astfel, dacã
Uniunea Europeanã este o agregare de competențe statale, de ordin economic, politic și legislativ, în schimb NATO
este o organizație politico-militarã în exclusivitate, fãrã
vreun rol juridic în viața cetãțenilor statelor pãrți. Ca atare,
dacã aderarea la Uniunea Europeanã presupune un set de
reguli specifice și îndeplinirea unor exigențe de ordin constituțional, în cazul aderãrii la NATO toate exigențele pot fi
satisfãcute în condițiile obișnuite ale aderãrii la un tratat
internațional, cu respectarea prevederilor art. 11 și 91 din
Constituție. De altfel, art. 10 al Tratatului Atlanticului de
Nord, semnat la Washington D.C. la 4 aprilie 1949, precizeazã: ”Prin acord unanim, pãrțile pot sã invite sã adere la
Tratat orice alt stat european susceptibil de a favoriza dezvoltarea principiilor prezentului Tratat și sã contribuie la securitatea regiunii Atlanticului de Nord. Orice stat astfel invitat poate
sã devinã parte la Tratat, depunând instrumentul de aderare pe
lângã guvernul Statelor Unite ale Americii. Acesta va informa
pe fiecare dintre pãrți despre depunerea documentului de
aderare.,,
De asemenea, dispozițiile art. 1451 alin. (2) sunt aplicabile numai în cazul Uniunii Europene, NATO neavând nici
o competențã de a emite reglementãri cu caracter obligatoriu pentru cetãțenii statelor pãrți. Nici celelalte elemente ale
art. 145 1 nu își gãsesc aplicabilitate în cazul NATO.
Singura problemã care poate fi reținutã o constituie modalitatea de aderare la NATO, Parlamentul fiind liber sã
decidã dacã aderarea se face printr-o lege adoptatã cu o
majoritate de douã treimi, în ședința comunã a Camerei
Deputaților și Senatului, printr-o lege organicã sau printr-o
lege ordinarã. Numai în prima ipotezã se impune introducerea art. 1452, cu o singurã trimitere la art. 1451, respectiv la aplicarea corespunzãtoare a alin. (1) al acestui
articol.
b) Cu privire la consecințele aderãrii la Uniunea
Europeanã și la NATO Curtea Constituționalã reține cã
acestea sunt numeroase și ele se reflectã în cuprinsul
inițiativei legislative de revizuire a altor articole ale
Constituției.
1. Aderarea României la NATO are ca urmare schimbarea funcțiilor forțelor armate. Aceastã schimbare se
reflectã în propunerea de modificare a dispozițiilor alin. (1),
(3) și (5) ale art. 117 din Constituție. Prin modificarea
alin. (1) se legitimeazã noi funcții ale armatei, care în viitor, în condițiile legii și ale tratatelor internaționale la care
România este parte, contribuie la apãrarea colectivã în sistemele de alianțã militarã și participã la acțiuni privind
menținerea sau restabilirea pãcii. Prevederile alin. (3) ale
acestui articol urmãresc sã generalizeze aceastã funcție la
toate componentele forțelor armate. În sfârșit, alin. (5) al

aceluiași articol se modificã pentru a se introduce noi
restricții privitoare la trupele strãine în raport cu teritoriul
român. În actuala redactare dispozițiile acestui alineat interzic trupelor strãine sã intre sau sã treacã pe teritoriul
României fãrã respectarea condițiilor stabilite de lege. Prin
modificarea propusã acestor restricții li se adaugã și cele
ce reprezintã o completare utilã a textului constituțional, privitoare la staționarea acestora pe teritoriul României, respectiv la desfãșurarea de operațiuni militare pe acest
teritoriu.
2. O consecințã importantã a modificãrii funcțiilor
armatei are în vedere reevaluarea atribuțiilor Consiliului
Suprem de Apãrare a Þãrii. Curtea Constituționalã reține
cã, în vederea corelãrii dispozițiilor art. 117 cu cele ale
art. 118, se propune modificarea acestuia din urmã, dupã
cum urmeazã: ”Art. 118. Ñ Consiliul Suprem de Apãrare a
Þãrii organizeazã și coordoneazã unitar activitãțile care privesc
apãrarea țãrii și siguranța naționalã, participarea la menținerea
securitãții internaționale și la apãrarea colectivã în sistemele de
alianțã militarã, precum și la acțiuni de menținere sau de restabilire a pãcii.,,
3. Integrarea României în Uniunea Europeanã presupune respectarea dispozițiilor acquisului comunitar privitoare la libera circulație a capitalurilor, la drepturile
cetãțenilor europeni de a investi și de a dobândi bunuri în
condiții de egalitate cu cetãțenii români. Curtea
Constituționalã observã cã posibilitatea realizãrii acestor
obiective este îngrãditã de dispozițiile art. 41 alin. (2) teza
finalã din Constituția României, prin care se interzice
cetãțenilor strãini și apatrizilor sã dobândeascã dreptul de
proprietate asupra terenurilor. Pentru înlãturarea acestei
interdicții și pentru instituirea unor garanții ale dreptului de
proprietate privatã se propune modificarea art. 41. Prima
modificare vizeazã denumirea articolului, în sensul cã, în
locul denumirii ”Protecția proprietãții private,,, se propune sintagma ”Dreptul de proprietate privatã,,. Cea de-a doua modificare vizeazã chiar alin. (2) al art. 41. În noua redactare
proprietatea privatã este garantatã și ocrotitã în mod egal
de lege, indiferent de titular, iar cetãțenii strãini și apatrizii
pot dobândi dreptul de proprietate privatã asupra terenurilor
numai în condițiile rezultate din aderarea la Uniunea
Europeanã și din alte tratate internaționale la care
România este parte, pe bazã de reciprocitate, în condițiile
prevãzute prin legea organicã, precum și prin moștenire
legalã. Curtea Constituționalã constatã cã sunt înscrise în
aceastã nouã redactare suficiente garanții constituționale
pentru exercitarea acestui drept în conformitate cu interesul
general și cu respectarea prevederilor acquisului comunitar.
Dupã alin. (3) al acestui articol se introduce un nou alineat, (3 1 ), care interzice trecerea silitã în proprietate
publicã a unor bunuri pe baza apartenenței etnice, religioase, politice sau de altã naturã a titularilor. Aceastã dispoziție constituționalã reprezintã o solidã garanție a
dreptului de proprietate privatã, care înlãturã posibilitatea
trecerii abuzive a acesteia în proprietate publicã pe criterii
legate de apartenențã etnicã, politicã, religioasã sau de altã
naturã. În sfârșit, dupã alin. (7) se introduce un nou alineat, (71). Actualul alin. (7) are urmãtorul cuprins: ”Averea
dobânditã în mod licit nu poate fi confiscatã. Caracterul licit al
dobândirii se prezumã.,, Noul text circumstanțiazã aceastã
prezumție și stabilește cã ea nu se aplicã ”pentru bunurile
dobândite ca urmare a valorificãrii veniturilor realizate din
infracțiuni,,.
Curtea reține cã acest mod de redactare este criticabil
și poate conduce la confuzii. Astfel, dacã textul urmãrește

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/12.V.2003
sã permitã confiscarea averii dobândite în mod licit, dar
care s-a clãdit pe o sumã de bani provenitã din infracțiuni,
redactarea sa este necorespunzãtoare. Din actualul mod de
redactare a alin. (71) rezultã cã se urmãrește rãsturnarea
sarcinii probei privind caracterul licit al averii, prevãzându-se caracterul ilicit al averii dobândite prin valorificarea
veniturilor rezultate din infracțiuni.
În aceastã materie Curtea Constituționalã s-a pronunțat
prin Decizia nr. 85 din 3 septembrie 1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 211 din 6 septembrie 1996, prilej cu care a statuat cã securitatea juridicã a dreptului de proprietate asupra bunurilor ce
alcãtuiesc averea unei persoane este indisolubil legatã de
prezumția dobândirii licite a averii. De aceea, înlãturarea
acestei prezumții are semnificația suprimãrii unei garanții
constituționale a dreptului de proprietate, ceea ce este
contrar dispozițiilor art. 148 alin. (2) din Constituție. Ca
atare, obiectivul urmãrit pe aceastã cale este
neconstituțional.
4. Pentru a se da expresie unor exigențe ale acquisului
comunitar, legate de lupta împotriva terorismului,
infracționalitãții transnaționale, a crimei organizate, traficului de droguri și de ființe umane este necesarã circumstanțierea interdicției constituționale privitoare la
extrãdarea cetãțenilor români. În acest sens se propune
modificarea art. 19 alin. (1), care va avea urmãtorul
cuprins: ”(1) Cetãțeanul român nu poate fi extrãdat sau expulzat din România. Cetãțenii români pot fi extrãdați în baza tratatelor internaționale la care România este parte, în condițiile
legii și pe bazã de reciprocitate.,,
Curtea Constituționalã observã cã aceastã nouã redactare a art. 19 alin. (1) din Constituție, la prima vedere,
este antinomicã: în prima tezã se afirmã dreptul cetãțeanului român de a nu putea fi extrãdat sau expulzat. În
schimb, în teza a doua se afirmã contrariul, cã cetãțenii
români pot fi extrãdați pe baza tratatelor internaționale la
care România este parte și pe bazã de reciprocitate, ceea
ce reflectã un defect de redactare.
5. Cetãțenii Uniunii Europene au dreptul ca, în
condițiile îndeplinirii unor cerințe legale, sã participe la
alegerea autoritãților publice locale și a Parlamentului
European.
Curtea Constituționalã reține cã, în perspectiva integrãrii
europene, se impune recunoașterea drepturilor cetãțenilor
europeni, rezidenți în România, de a alege și de a fi aleși
în autoritãțile administrației publice locale și în Parlamentul
European, în condițiile ce vor fi stabilite de lege. Ca atare,
în propunerea legislativã este prevãzutã completarea
Constituției cu un nou articol, 1201, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 1201. Ñ În condițiile aderãrii României la Uniunea
Europeanã, cetãțenii Uniunii, care îndeplinesc cerințele legii,
au dreptul de a alege și de a fi aleși pentru constituirea autoritãților administrației publice locale și pentru Parlamentul
European.,,
Din modul de redactare a acestui nou articol rezultã cã
cetãțenii Uniunii Europene pot ocupa inclusiv funcția de primar sau de viceprimar, cu toate cã Directiva 94/80CE permite statelor membre sã rezerve aceste funcții numai
cetãțenilor sãi. O asemenea rezervã este valabilã și pentru
consilierii locali, mai ales atunci când aceștia exercitã
atribuții care sunt aparținãtoare statului. Curtea
Constituționalã reține cã aceste condiții de eligibilitate,
incompatibilitãțile care trebuie sã existe între aceste funcții
și cele ocupate în statul național și altele de aceastã

11

naturã ar trebui avute în vedere de legiuitorul constituant
pentru a fi cuprinse în legea electoralã.
În concluzie, Curtea Constituționalã considerã cã obiectivul urmãrit de autorii propunerii legislative de a modifica și
completa Constituția României, în vederea armonizãrii dispozițiilor sale cu prevederile tratatelor constitutive ale
Uniunii Europene și cu reglementãri obligatorii derivate din
acestea, reprezintã un demers politic și juridic necesar,
care ține seama, în parte, de exigențele prevãzute de
art. 148 din Constituție și de necesitatea corelãrii noilor
dispoziții constituționale cu celelalte texte ale Legii fundamentale. Totodatã Curtea apreciazã cã introducerea acestor
noi reglementãri în Constituția României, în momentul
actual, în vederea unei viitoare integrãri în Uniunea
Europeanã, reprezintã o soluție de la care nu se poate
abdica, deoarece integrarea în structurile euroatlantice nu
se poate realiza în afara unor temeiuri constituționale preexistente.
B. Cu privire la lãrgirea garanțiilor instituționale și constituționale ale drepturilor și libertãților fundamentale
Curtea Constituționalã reține cã realizarea acestui obiectiv de cãtre România este determinatã de evoluția democrației constituționale, de necesitatea corelãrii dispozițiilor
Legii fundamentale privitoare la drepturile și libertãțile fundamentale cu prevederile Convenției pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale și, mai ales, cu
jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului în
aceastã materie.
Pentru a rãspunde unui asemenea obiectiv, prin
inițiativa de revizuire s-au propus soluții care sã permitã
sporirea garanțiilor instituționale, pe de o parte, iar pe de
altã parte, introducerea unor noi drepturi și obligații și
reconfigurarea celor existente.
B1. Sporirea garanțiilor instituționale
a) Sporirea atribuțiilor Curții Constituționale
Preconizatele prevederi ale noului alin. (1) al art. 140
atribuie Curții Constituționale atributul de garant al
supremației Constituției. În ceea ce privește sporirea propriu-zisã a atribuțiilor Curții Constituționale, inițiativa de revizuire conține dispoziții care tind sã extindã posibilitatea de
sesizare a Curții Constituționale, în condițiile prevãzute la
art. 144 lit. a), la Avocatul Poporului, care, ținând seama
de natura sesizãrilor ce îi sunt adresate, sã poatã interveni
în procesul legislativ prin intermediul Curții Constituționale,
în scopul apãrãrii drepturilor și intereselor celor care i-au
adresat plângeri, sesizãri ori reclamații. Totodatã, dupã
lit. a) a art. 144 se introduce o nouã literã, a1), în virtutea
cãreia Curtea Constituționalã urmeazã sã se pronunțe asupra constituționalitãții tratatelor sau altor acorduri
internaționale, la sesizarea unuia dintre președinții celor
douã Camere, a unui numãr de cel puțin 50 de deputați
sau de cel puțin 25 de senatori. Se constatã cã aceastã
nouã atribuție a Curții Constituționale este impusã de necesitatea corelãrii prevederilor art. 1451, privitoare la preeminența dreptului comunitar în raport cu dreptul intern, cu
cele ale art. 11 alin. (3) din Constituție, în virtutea cãrora,
”în cazul în care un tratat la care România urmeazã sã devinã
parte cuprinde dispoziții contrare Constituției, ratificarea lui
poate avea loc numai dupã revizuirea Constituției,,.
Tratatele internaționale sunt, în principiu, un domeniu
adecvat pentru procedura de control a Curții
Constituționale. Este, de asemenea, rezonabil ca procedura
constituționalitãții tratatelor sã fie clarificatã înainte de intrarea lor în vigoare, prin procedurile specifice ale unui control a priori.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/12.V.2003

Prin propunerea legislativã de revizuire se propune
modificarea dispozițiilor cuprinse la lit. c) a art. 144, în
sensul cã pe viitor Curtea Constituționalã urmeazã sã
hotãrascã asupra excepțiilor de neconstituționalitate privind
legile și ordonanțele, ridicate în fața autoritãților publice cu
atribuții jurisdicționale.
Curtea reține cã modificarea propusã este imprecisã,
întrucât este utilizatã o noțiune inadecvatã, și anume aceea
de autoritãți publice cu atribuții jurisdicționale, noțiune care
nu este de naturã sã determine cu certitudine dacã sfera
sa de cuprindere include numai jurisdicțiile administrative
sau și alte jurisdicții. În aceastã ultimã categorie intrã și
Curtea Constituționalã, ceea ce face ca ridicarea unei
excepții de neconstituționalitate sã se poatã face nemijlocit
în fața sa, ceea ce contravine spiritului Constituției
României. Curtea constatã totodatã cã intenția autorilor
inițiativei de revizuire de a lãrgi sfera subiecților care pot
sesiza Curtea Constituționalã este, de asemenea, imprecisã. În condițiile în care, în prezent, excepția de neconstituționalitate poate fi ridicatã numai în fața instanțelor
judecãtorești, introducerea oricãrei activitãți jurisdicționale
în domeniul de competențã al Curții Constituționale este o
mãsurã excesivã și imposibil de realizat, în condițiile în
care comisii de pensii, de disciplinã etc. exercitã atribuții
jurisdicționale. Curtea Constituționalã este chematã sã se
pronunțe în materia constituționalitãții legilor și ordonanțelor,
la cererea pãrților aflate într-un proces, și nu în afara
acestuia, fapt pentru care este necesarã conservarea
actualei reglementãri a art. 144 lit. c).
Cu privire la ipoteza cuprinsã în aceeași dispoziție referitoare la posibilitatea Avocatului Poporului de a ridica
excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã
aceasta nu conține o soluție judicioasã cu vocație de
normã juridicã de rang constituțional, întrucât faptul ridicãrii
excepției de cãtre Avocatul Poporului în beneficiul unei persoane nu poate avea semnificația unei veritabile garanții
sau a unei mãsuri de protecție a cetãțeanului, atâta vreme
cât acea persoanã, având capacitatea procesualã și fiind
animatã de un interes legitim, își poate exercita personal
dreptul procesual de ridicare a excepției în fața instanței de
judecatã. În plus, Curtea Constituționalã reține cã Avocatul
Poporului nici nu ar putea invoca o poziție procesualã care
sã îi legitimeze participarea sa la un proces în fața
instanțelor de judecatã. Atâta timp cât cetãțenilor le sunt
garantate dreptul de acces liber la justiție, precum și dreptul la apãrare, înseamnã cã, în sfera judiciarã, ei se pot
apãra împotriva aplicãrii unor dispoziții legale
neconstituționale. De aceea, Avocatul Poporului ar fi învestit cu o atribuție pe cât de excesivã, pe atât de lipsitã de
consistențã, aceea de ridicare a excepției de
neconstituționalitate, în afara unui proces, în numele
justițiabilului. De altfel, instituția ombudsman-ului la nivel
european este conceputã ca o autoritate publicã ale cãrei
atribuții vizeazã raporturile persoanelor cu administrația
publicã și nu cu instanțele judecãtorești. Ca urmare,
aceastã atribuție se impune sã fie eliminatã din rândul dispozițiilor constituționale.
Cu privire la textul cuprins la lit. c1) se observã cã
acesta prevede atribuția Curții Constituționale de a
soluționa conflictele juridice de naturã constituționalã dintre
autoritãțile publice, la cererea Președintelui României, a
unuia dintre președinții celor douã Camere, a primului-ministru sau a președintelui Consiliului Superior al Magistraturii.
O asemenea atribuție este întâlnitã și în reglementarea
constituționalã din alte state (spre exemplu art. 189 din
Constituția Poloniei sau art. 160 din Constituția Sloveniei).

Este vorba de conflictele de autoritate (sau litigiile organice). Într-un atare caz Curtea Constituționalã soluționeazã
sau aplaneazã litigii constituționale între autoritãți. Aceste
litigii pot privi conflicte între douã sau mai multe autoritãți
constituționale cu privire la conținutul ori întinderea
atribuțiilor lor, decurgând din Constituție. Aceasta este o
mãsurã necesarã, urmãrind înlãturarea unor posibile blocaje
instituționale. Pentru a se evita antrenarea Curții în
soluționarea unor conflicte politice este necesar sã se prevadã cã este vorba doar de blocajele instituționale, respectiv de conflictele pozitive sau negative de competențã.
Propunerea legislativã de revizuire a prevãzut, de asemenea, la lit. j) cã printr-o lege organicã Curtea
Constituționalã poate dobândi și alte atribuții, lucru interzis
de actuala reglementare constituționalã. Curtea constatã cã
aceastã propunere urmeazã sã fie eliminatã pentru a se
pãstra neutralitatea politicã a acestei autoritãți publice și
pentru a se da curs voinței puterii constituante originare.
Un alt element de noutate, menit sã consolideze autoritatea deciziilor Curții Constituționale, îl constituie propunerea de modificare a art. 145. Noile dispoziții ale art. 145
alin. (3) accentueazã caracterul general obligatoriu al deciziilor Curții, ceea ce înseamnã cã efectele deciziilor sunt
opozabile erga omnes, adicã ele privesc în egalã mãsurã
autoritãțile publice, persoanele juridice de drept public sau
privat, precum și orice altã persoanã care se poate afla
sub incidența acestora.
Totodatã propunerea legislativã stabilește un termen de
45 de zile, la împlinirea cãruia decizia Curții Constituționale
prin care s-a constatat neconstituționalitatea unui text de
lege sau dintr-o ordonanțã începe sã producã efecte juridice, interval în care Guvernul și Parlamentul pot sã punã
de acord dispozițiile declarate neconstituționale de cãtre
Curte cu prevederile Constituției. Din modul de formulare a
acestei dispoziții constituționale Curtea constatã cã în toate
cazurile deciziile Curții Constituționale produc efecte juridice
la 45 de zile de la publicarea lor în Monitorul Oficial al
României, Partea I. Curtea constatã cã o asemenea prevedere este aplicabilã doar pentru situațiile reglementate de
art. 144 lit. a), b) și c), fiind exceptate de la aceastã
regulã deciziile prevãzute la art. 144 lit. a1).
De asemenea, ca urmare a modificãrii art. 11 al Legii
fundamentale, în virtutea cãruia ratificarea unui tratat
internațional care conține dispoziții contrare Constituției nu
se poate face decât dupã revizuirea Constituției, pe baza
deciziei Curții Constituționale, este necesar sã se evite
dublul control de constituționalitate asupra aceleiași prevederi și, în acest sens, art. 145 alin. (2) prevede cã
”Tratatul sau acordul internațional a cãrui constituționalitate a
fost constatatã potrivit art. 144 lit. a1) nu poate face obiectul
unei excepției de neconstituționalitate,,.
Pentru a se da o efectivã aplicabilitate dispozițiilor
art. 145 din Constituție, Curtea considerã cã este necesar
sã se restructureze acest articol prin inversarea ordinei alineatelor. Astfel, alin. (3) ar urma sã devinã alin. (1), deoarece acesta reprezintã principiul general în aceastã
materie. Ca atare, prevederile preconizate a fi introduse la
actualul alin. (1) nu pot fi decât o consecințã derogatorie
de la dispozițiile referitoare la efectele deciziilor prevãzute
în alin. (3), care ar urma sã devinã alin. (1). De asemenea,
se impune corelarea datei de la care decizia Curții
Constituționale produce efecte juridice cu dispozițiile privitoare la intrarea în vigoare a legii, precizându-se cã este
vorba de 3 zile de la publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/12.V.2003
b) Garantarea independenței judecãtorului și sporirea
rolului justiției
1. În aceastã materie propunerea legislativã de revizuire vizeazã, în primul rând, domeniul instanțelor
judecãtorești, completarea art. 23 din Constituție, prin
introducerea unui nou alineat (11) cu urmãtorul cuprins:
”Justiția este unicã și egalã pentru toți,,. Aceastã nouã
prevedere constituționalã este concordantã cu prevederile
art. 16 alin. (2), în virtutea cãrora ”Nimeni nu este mai presus de lege,,, și cu dispozițiile art. 1 alin. (3), potrivit cãrora
România este stat de drept, în care demnitatea omului,
drepturile și libertãțile cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea și pluralismul politic reprezintã
valori supreme și sunt garantate.
Curtea observã cã în vederea armonizãrii legislației
României cu acquisul comunitar propunerea legislativã prezintã un interes deosebit sub aspectul înlãturãrii dezbaterilor contradictorii asupra aplicãrii directe în legislația
României a prevederilor Convenției pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale. Pentru realizarea
acestui obiectiv inițiatorii propun introducerea unor noi alineate (3) și (4) la art. 21 din Constituție, care au urmãtorul
cuprins:
”(3) Pãrțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil.
(4) Jurisdicțiile speciale administrative sunt facultative dacã
legea nu prevede altfel.,,
Se constatã cã dispozițiile propuse a fi introduse la
alin. (3) au rolul de a întãri liberul acces la justiție,
garantând dreptul la un proces echitabil, soluționat într-un
termen rezonabil, exigențe prevãzute de art. 6 alin. (1) al
Convenției pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale. În ceea ce privește dispozițiile
alin. (4), în virtutea cãrora jurisdicțiile administrative sunt
facultative, dacã legea nu prevede altfel, Curtea considerã
cã acestea nu au nici o relevanțã constituționalã. Astfel,
din moment ce legiuitorul nu a prevãzut obligativitatea unei
proceduri administrative jurisdicționale, nu se poate ridica
problema interzicerii liberului acces la justiție, iar dacã a
prevãzut o asemenea procedurã și ea este obligatorie, textul constituțional este inutil. Ca atare, textul nu este necesar pentru cã nu își gãsește aplicare în practicã și urmeazã
sã fie eliminat. În plus, se observã cã accesul liber la
justiție, potrivit art. 21, nu poate fi condiționat de o jurisdicție administrativã facultativã sau chiar obligatorie, sens
în care Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin mai
multe decizii.
2. În materia autoritãții judecãtorești, mutații fundamentale urmeazã sã se producã și în ceea ce privește Consiliul
Superior al Magistraturii. Elementul esențial care definește
noua reglementare se referã la garantarea independenței
acestei autoritãți publice prin limitarea intervenției reprezentanților Ministerului Justiției în propria activitate.
Pentru realizarea acestor obiective dispozițiile art. 132
alin. (1) propun instituirea funcției Consiliului Superior al
Magistraturii de garant al independenței justiției.
De asemenea, Consiliul Superior al Magistraturii
urmeazã a fi alcãtuit din 17 membri, constituiți în douã
secții, una pentru judecãtori (7 membri) și una pentru
procurori (5 membri). Plenul Consiliului Superior al
Magistraturii este completat cu 4 reprezentanți ai societãții
civile, specialiști în domeniul dreptului, care se bucurã de
înaltã reputație profesionalã și moralã. De asemenea, fac
parte din Consiliul Superior al Magistraturii: ministrul

13

justiției, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție și
procurorul general al României.
Din aceastã enumerare stabilitã de viitorul art. 132
alin. (2) Curtea constatã cã de fapt Consiliul Superior al
Magistraturii este compus nu din 17 membri, ci din 19
membri (7 judecãtori, 5 procurori, 4 reprezentanți ai
societãții civile, ministrul justiției, președintele Înaltei Curți
de Casație și Justiție și procurorul general al României).
Textul propus are în vedere apartenența procurorului general la secția procurorilor, iar a președintelui Înaltei Curți de
Casație și Justiție la secția judecãtorilor, fãrã sã facã deosebirea dintre membrii de drept și membrii desemnați.
Totodatã textul art. 132 alin. (1) stabilește expres cã
alcãtuirea Consiliului Superior al Magistraturii este limitatã
la 17 membri, fãrã a face vreo repartizare pe secții a
membrilor societãții civile și a celorlalți trei reprezentanți ai
autoritãților publice. Chiar dacã se acceptã cã procurorul
general și președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție
fac parte din secții, nu se poate trece peste faptul cã ministrul justiției este exclus din numãrul de 17. Dar și în cazul
în care ministrul justiției ar urma și el sã fie inclus în
numãrul judecãtorilor, se ridicã dificultatea validãrii sale de
cãtre Senat, în condițiile în care el este membru al
Guvernului, a cãrui învestire ține de competența ședințelor
comune ale Camerei Deputaților și Senatului. Nici eventualele susțineri privitoare la desemnarea procurorului general
sau a președintelui Înaltei Curți de Casație și Justiție în
alegeri generale ale judecãtorilor nu sunt de naturã sã
elimine antinomiile ce se pot naște în urma desfãșurãrii
unor astfel de proceduri. Curtea constatã cã numãrul
membrilor Consiliului Superior al Magistraturii este de 19,
urmând ca legiuitorul constituant sã reglementeze expres
distincția dintre membrii aleși și membrii de drept.
Rãmâne, de asemenea, de precizat cine îi valideazã pe
reprezentanții societãții civile.
Textul propus la alin. (4) al art. 132 prevede cã titularizarea magistraților în Consiliul Superior al Magistraturii se
face pentru o perioadã de 6 ani, prin alegeri în adunãri
generale ale judecãtorilor sau ale procurorilor, rezultatele
alegerilor urmând a fi validate de Senat. La rândul sãu,
Consiliul își alege dintre membrii sãi un președinte, pentru
un mandat de 1 an, care nu poate fi reînnoit.
Curtea Constituționalã reține cã aceastã ultimã dispoziție a art. 132 alin. (4) este insuficient elaboratã din
punctul de vedere al separației puterilor în stat și al asigurãrii autonomiei de funcționare a acestei autoritãți
publice. Astfel, din textul care stabilește cã președintele
Consiliului Superior al Magistraturii este ales dintre membrii
sãi nu trebuie sã se înțeleagã cã acesta ar putea fi ministrul justiției, procurorul general sau președintele Înaltei
Curți de Casație și Justiție. Aceste autoritãți publice participã la ședințele Consiliului cu o anumitã încãrcãturã de
autoritate, pe care le-o conferã funcția pe care o exercitã.
De aceea, Curtea Constituționalã reține cã funcția de
președinte al Consiliului Superior al Magistraturii nu poate
fi deținutã decât de cãtre un magistrat ales sau un reprezentant al societãții civile. Ca atare ar trebui instituitã o
incompatibilitate între funcțiile de ministru al justiției,
președinte al Înaltei Curți de Casație și Justiție și procuror
general al României și funcția de președinte al Consiliului
Superior al Magistraturii. Este de reținut și faptul cã sintagma ”procuror general al României,, nu este conținutã în
Constituție.
Referitor la textul propus la alin. (7) al art. 132, Curtea
observã cã acesta conține o altã dispoziție care concurã la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/12.V.2003

ridicarea Consiliului Superior al Magistraturii la rangul unei
instituții apte sã asigure independența justiției, și anume
cea privitoare la dreptul Președintelui României de a prezida lucrãrile Consiliului Superior al Magistraturii la care
participã. Curtea reține cã aceastã atribuție este o consecințã fireascã a faptului cã Președintele României este cel
care, în temeiul art. 124, numește judecãtorii și procurorii,
la propunerea Consiliului Superior al Magistraturii, cu
excepția celor stagiari [art. 133 alin. (1)].
Curtea constatã cã, în virtutea art. 132 alin. (5), (6) și
(8), durata mandatului membrilor Consiliului Superior al
Magistraturii este de 6 ani, hotãrârile sale se iau prin vot
secret și nu pot fi atacate la instanțele judecãtorești.
Aceastã ultimã dispoziție se aflã într-un raport antinomic
cu prevederile art. 21 alin. (1) din Constituție, potrivit
cãrora ”Orice persoanã se poate adresa justiției pentru
apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime,,. Mai mult, într-un stat de drept neasigurarea
accesului liber la instanțele judecãtorești este inacceptabilã. Ca atare, interzicerea recursului la justiție, cu privire
la astfel de hotãrâri, este contrarã principiului stabilit de
art. 6 al Convenției pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, în virtutea cãruia orice persoanã
are dreptul la un proces echitabil, un asemenea proces
fiind exclus în afara unei instanțe care sã garanteze efectiv independența judecãtorului.
Consiliul Superior al Magistraturii îndeplinește rolul de
instanțã de judecatã, în secții și în plen, în domeniul jurisdicției disciplinare a judecãtorilor și procurorilor, fãrã votul
ministrului justiției și al procurorului general, potrivit procedurii stabilite prin legea sa organicã. Aceastã dispoziție
constituționalã nu poate interzice accesul liber la justiție al
persoanei judecate de aceastã ”instanțã,, extrajudiciarã,
fãrã încãlcarea prevederilor art. 6 al Convenției pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
B 2. Introducerea unor noi drepturi și obligații, precum
și reconfigurarea celor existente
1. Curtea constatã cã acestã dimensiune a revizuirii
Constituției își gãsește o reflectare corespunzãtoare în
introducerea art. 461 în cuprinsul Legii fundamentale, cu
urmãtorul cuprins: ”Art. 461. Ñ Statul și autoritãțile publice
sunt obligate sã ia mãsuri pentru ocrotirea și refacerea
mediului înconjurãtor, precum și pentru menținerea echilibrului
ecologic.,,
Se observã cã transferul acestei reguli, din rândul dispozițiilor constituționale ale art. 134 alin. (2) lit. e), la capitolul privitor la drepturile și libertãțile fundamentale este
contrar logicii sistematizãrii materialului normativ. Pentru
asigurarea realizãrii scopului propunerii legislative, Curtea
considerã cã este necesar sã se insereze la capitolul II al
titlului II din Constituție dreptul omului la un mediu sãnãtos,
cu obligația corelativã a tuturor de a contribui la ocrotirea
și refacerea mediului înconjurãtor, pe aceastã cale legitimându-se acțiunea legiuitorului de a stabili sancțiuni pentru poluarea mediului înconjurãtor.
2. Modificarea art. 32 alin. (5) al Constituției vizeazã o
transformare formalã a textului actual al reglementãrii constituționale. Actualul art. 32 alin. (5) prevede cã instituțiile
de învãțãmânt, inclusiv cele particulare, se înființeazã și își
desfãșoarã activitatea în condițiile legii. Noua reglementare
are în vedere urmãtoarea redactare a textului constituțional:
”(5) Învãțãmântul de toate gradele se desfãșoarã în unitãți de
stat, particulare și confesionale, în condițiile legii.,,

Aceastã nouã redactare a dispozițiilor art. 32 alin. (5)
nu este de naturã sã aducã vreo modificare în actuala
ordine constituționalã privitoare la învãțãmânt. Astfel,
învãțãmântul poate fi de stat sau particular, instituindu-se
pe aceastã cale o dihotomie specificã celor mai profunde
construcții juridice. Introducerea unui nou criteriu, cel confesional, nu ține seama de logica dihotomiei, adãugând unui
criteriu logic o nouã determinare, inadmisibilã prin faptul cã
ea se regãsește în cele douã, definite la ora actualã de
Constituție. Astfel, învãțãmântul confesional nu este exclus
din învãțãmântul privat și nici din cel de stat. Existã deci
un învãțãmânt confesional atât privat, cât și public, ceea ce
nu justificã modificarea, sub acest aspect, a Legii fundamentale. Curtea considerã cã norma examinatã devine coerentã dacã se introduce în textul supus revizuirii perechea
logicã a învãțãmântului confesional, respectiv laic. Astfel,
noul text constituțional ar urma sã prevadã cã învãțãmântul
de toate gradele poate fi laic sau religios și se desfãșoarã
în unitãți de stat ori particulare, în condițiile legii.
C. Optimizarea procesului decizional al autoritãților
publice
Examinând propunerea legislativã, se reține dezideratul
eliminãrii unor carențe constatate în funcționarea
autoritãților publice prin oferirea unor soluții menite sã contribuie la ridicarea lor la standardele democratice în
aceastã materie, dupã cum urmeazã:
a) Raționalizarea activitãții parlamentare se preconizeazã a fi efectuatã prin modificarea art. 62, art. 67
alin. (1), art. 69, art. 72 alin. (3), art. 73, art. 731, art. 78
și prin abrogarea art. 70, ale cãrui prevederi se preiau la
art. 69 alin. (1), art. 71, ale cãrui dispoziții sunt preluate la
art. 72 alin. (3) lit. e), art. 75 și 76.
Aceste modificãri urmãresc sã realizeze o mai bunã
delimitare a atribuțiilor celor douã Camere ale
Parlamentului, sã redefineascã statutul deputaților și senatorilor și elementele constituționale ale procedurii legislative.
Curtea Constituționalã observã cã prin modificarea
art. 62 se urmãrește stabilirea principiului în virtutea
cãruia cele douã Camere lucreazã în ședințe separate.
Excepția de la aceastã regulã o constituie ședințele
comune, a cãror competențã este strict determinatã de
Legea fundamentalã. În acest sens, propunerea legislativã
are în vedere introducerea unor noi competențe pe ordinea
de zi a ședințelor comune ale Camerelor, prin modificarea
lit. f), g) și h) ale alin. (2) al art. 62 din Constituție și introducerea unor noi litere, i) și j). Pe aceastã cale, în
ședințele comune ale Camerei Deputaților și Senatului
urmeazã sã fie aprobate și urmãtoarele materii: strategia
naționalã de apãrare a țãrii, numirea directorilor serviciilor
de informații și exercitarea controlului asupra activitãții
acestor servicii, numirea Avocatului Poporului, stabilirea statutului deputaților și senatorilor, stabilirea indemnizației și a
celorlalte drepturi ale acestora, îndeplinirea altor atribuții
care, potrivit Constituției, legilor organice sau regulamentului, se exercitã în ședințã comunã.
Curtea constatã cã, în principiu, stabilirea competenței
Camerelor parlamentare, în ședințe comune sau în ședințe
separate, nu ridicã probleme de constituționalitate.
Dar se observã cã stabilirea unor asemenea atribuții
prin lege organicã sau prin regulamente este contrarã prevederilor art. 61 alin. (1) din Constituție, care nu este propus sã fie modificat și care stabilește cã ”Organizarea și
funcționarea fiecãrei Camere se stabilesc prin regulament
propriu,,. Aceastã dispoziție dã expresie autonomiei regulamentare a fiecãrei Camere, de unde rezultã consecința cã,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/12.V.2003
în afara unei reglementãri constituționale a atribuțiilor
comune ale celor douã Camere, acestea nu pot fi departajate prin lege organicã sau prin regulamentul ședințelor
comune, fãrã a pune în pericol funcționarea Parlamentului
bicameral. S-ar putea lua astfel atribuții ale uneia dintre
Camere, în afara unei prevederi constituționale, pentru a fi
transferate ședințelor comune, ceea ce constituie o
încãlcare a Legii fundamentale.
În ceea ce privește stabilirea prin Constituție a
atribuțiilor ce se exercitã în ședințã comunã, Curtea
Constituționalã nu poate avea vreo obiecție atâta vreme
cât acest lucru reprezintã un atribut exclusiv al puterii constituante derivate. Curtea reține totuși cã modificarea
art. 62 alin. (2) lit. j) reprezintã o contrazicere a prevederilor art. 62 alin. (1), care instituie regula ședințelor separate
ale celor douã Camere. În consecințã, stabilirea unor competențe pentru ședințele comune ale Parlamentului, prin
lege organicã, reprezintã o negare a acestor prevederi
constituționale și o antinomie juridicã, greu de soluționat
în practicã.
Dacã, în temeiul dispozițiilor constituționale în vigoare,
Guvernul poate sã opteze pentru sesizarea oricãrei Camere
a Parlamentului cu un proiect de lege, în viitor aceastã
posibilitate este restrânsã la anumite domenii, stabilite de
art. 731, pentru fiecare Camerã. Partajarea acestor competențe este valabilã și în cazul propunerilor legislative, stabilindu-se anumite materii în care o Camerã poate fi sesizatã
pentru adoptarea acestora în prima lecturã. Astfel, pentru
departajarea atribuțiilor Camerei Deputaților și Senatului,
art. 731, în opinia autorilor propunerii legislative, stabilește
cã anumite propuneri legislative și proiecte de lege se
supun obligatoriu spre dezbatere Camerei Deputaților, iar
altele Senatului. Și aceastã opțiune a puterii constituante
derivate este absolutã, și ea nu poate fi supusã cenzurii
Curții Constituționale.
Curtea observã cã în noua redactare a dispozițiilor constituționale privitoare la competența legislativã a Camerelor
nu se eliminã principiul bicameralismului, dar se simplificã
rigorile sale, în sensul cã un proiect de lege adoptat de o
Camerã se transmite celeilalte spre o examinare definitivã.
Noutatea care apare rezidã în faptul cã prima Camerã
sesizatã este privitã doar ca o camerã care preexamineazã
proiectul de lege înaintea votului decisiv al celei de-a doua
Camere. Este o formulã raționalizatã a adoptãrii legii în
sistemul bicameral prin votul decisiv al Camerei politice
sau inferioare a Parlamentului. Nici aceastã opțiune nu
poate fi cenzuratã de Curtea Constituționalã în condițiile în
care cele douã Camere au poziții egale și aceeași legitimitate. Cu toate acestea, Curtea remarcã faptul cã prin
departajarea competențelor de examinare a proiectelor de
lege între cele douã Camere se poate ajunge la un conflict
de competențã. Pe parcursul examinãrii proiectului de lege
propus de Guvern opoziția parlamentarã a Camerei
Deputaților constatã cã el ține de competența primarã a
Senatului. Sau, în cursul aceleiași proceduri parlamentare,
un proiect de lege ordinarã este transformat în lege organicã, iar examinarea acestuia ține de competența celeilalte
Camere. Pe acest fond se pot naște blocaje legislative și,
pentru evitarea acestora, Curtea Constituționalã recomandã sã se introducã la art. 731 un nou alineat care sã
prevadã posibilitatea desesizãrii Camerei învestite în
pofida Constituției și trimiterea proiectului de lege la cealaltã Camerã. Procedeul dezînvestirii este profitabil Camerei
respective, deoarece, pe aceastã cale, ea devine Camera

15

care are ultimul cuvânt în examinarea proiectului de lege
sau a propunerii legislative.
Prin aceastã modalitate de lucru, a distribuirii unor competențe exclusive unei Camere, se poate însã nega, în
fapt, orice contribuție a primei Camere, fenomen ce poate
prezenta anumite riscuri politice, mai ales în cazul în care
Senatul și Camera Deputaților au configurații politice diferite. Avantajul pe care îl prezintã noua competențã a
Camerelor rezidã în eliminarea procedurii de mediere și a
dezbaterii în plenul celor douã Camere a textelor rãmase
în divergențã, ca urmare a eșuãrii medierii ori a neaprobãrii raportului comisiei de mediere într-o Camerã sau
în ambele Camere.
În aceeași ordine de idei, Curtea observã cã utilizarea
formulei ”primã lecturã,, pentru sesizarea unei Camere și
a celei de ”a doua lecturã,, pentru trimiterea proiectului de
lege de la o Camerã la alta este improprie limbajului dreptului parlamentar. Utilizarea primei, a celei de-a doua sau
chiar a celei de-a treia lecturi (de exemplu: cazul
Parlamentului danez) este proprie dezbaterii într-o singurã
Camerã. Chiar într-un parlament bicameral fiecare Camerã
poate avea una, douã sau mai multe lecturi. În schimb,
examinarea în cascadã a proiectelor de lege într-o
Camerã, în primã lecturã, iar în cealaltã Camerã, în a
doua lecturã, transformã Parlamentul bicameral într-unul
unicameral.
Cu privire la propunerile referitoare la art. 114, Curtea
remarcã faptul cã restricția privitoare la reglementarea prin
ordonanțe de urgențã a drepturilor electorale ale cetãțenilor
este necorelatã cu celelalte prevederi constituționale care
dau dreptul cetãțenilor europeni, rezidenți în România, sã
participe la alegerile locale și la cele pentru Parlamentul
European. Curtea considerã cã nu se justificã o asemenea
discriminare, propunând, în consecințã, eliminarea sintagmei ”ale cetãțenilor,, dupã ”drepturile electorale,, din
redactarea alin. (41) al art. 114. Nu mai puțin important este
faptul cã referirea expresã la drepturile electorale este
redundantã, deoarece acestea fac parte din drepturile
prevãzute de Constituție, domeniu exclus deja de la reglementarea prin ordonanțe de urgențã.
b) Reconfigurarea unor dispoziții constituționale privitoare la Președintele României
Curtea Constituționalã, reținând cã atribuțiile Președintelui
României sporesc, potrivit preconizatelor prevederi ale
art. 132 alin. (7), constatã cã se impune corelarea acestora
cu prevederile actualului art. 94, care au denumirea ”Alte
atribuții,,, prin introducerea unui nou alineat care sã prevadã atribuția Președintelui României de a prezida
ședințele Consiliului Superior al Magistraturii la care participã, dupã modelul instituit deja în art. 87 al Constituției.
Aceastã corelare se impune, întrucât atribuțiile autoritãților
constituționale trebuie structurate în corpul Legii fundamentale, în mod expres, în capitolul sau în secțiunea care grupeazã competențele acelei autoritãți.
c) Statutul administrației publice locale
Curtea Constituționalã observã cã prin textul propus la
alin. (1) și (2) ale art. 119 din Constituție se introduce un
nou concept, acela al desconcentrãrii, prin înlocuirea conceptului de descentralizare utilizat de legiuitorul constituant
în 1991. Acest text se impune sã fie modificat, în primul
rând, din motive ce țin de dreptul public, având în vedere
cã preconizatul concept tinde sã înlocuiascã, în mod absolut și eronat, pe cel de descentralizare a serviciilor publice.
Pentru a se da o reglementare în acord cu principiile
administrației publice, se impune, cu necesitate, sã se

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/12.V.2003

observe cã în unitãțile administrativ-teritoriale coexistã servicii publice ale statului cu autoritãți ale administrației
publice locale. În primul caz legitimarea serviciilor publice
statale existente în unitãțile administrativ-teritoriale este
supusã principiului desconcentrãrii, iar în cel de-al doilea
caz este vorba de descentralizare administrativã, care are
la bazã acordarea, prin lege, a unor competențe proprii
colectivitãților teritoriale, a cãror exercitare este conferitã, în
cazul examinat, consiliilor locale și primarilor. Așa fiind,
includerea exclusivã în Constituție a principiului desconcentrãrii administrative eliminã posibilitatea coexistenței sale
cu principiul descentralizãrii, care vizeazã nu doar autoritãțile administrației publice locale, ci și serviciile publice.
În aceste condiții, Curtea Constituționalã apreciazã cã
redactarea art. 119 urmeazã sã sufere o modificare, în sensul supunerii administrației publice din unitãțile administrativ-teritoriale atât principiului desconcentrãrii, cât și
celui al descentralizãrii administrației publice, una dintre
formele de manifestare a acestui principiu fiind autonomia
localã.
Printr-o astfel de modificare se reinstaureazã conceptele
firești în organizarea administrației publice locale. Pe cale
de consecințã, înlocuirea termenului de desconcentrare cu
cel de descentralizare se impune și în cuprinsul art. 122
alin. (2) din Constituție.
Potrivit art. 6 alin. (2) din Constituție mãsurile de protecție luate de stat pentru pãstrarea, dezvoltarea și exprimarea identitãții persoanelor aparținând minoritãților
naționale trebuie sã fie conforme cu principiile de egalitate
și de nediscriminare în raport cu ceilalți cetãțeni români.
În situația în care într-o unitate administrativ-teritorialã
persoanele aparținând unei minoritãți naționale au o pondere semnificativã, se poate crea un dezechilibru între
aceștia și cetãțenii de etnie românã din respectiva unitate
administrativ-teritorialã sau membrii altui grup etnic care nu
mai au posibilitatea de a fi aleși în consiliile locale, ceea
ce creeazã o discriminare, în sensul art. 6 alin. (2) din
Constituție, al art. 7 din Declarația Universalã a Drepturilor
Omului, al art. 14 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, precum și al altor
reglementãri internaționale care interzic discriminarea.
Pentru eliminarea acestui posibil dezechilibru textul constituțional ar urma sã prevadã cã persoanele aparținând
unui grup etnic minoritar într-o unitate administrativ-teritorialã au dreptul de a fi reprezentate în consiliul local. În
felul acesta cetãțenii români de naționalitate românã sau
de altã naționalitate din unitãțile administrativ-teritoriale în
care sunt minoritari ar avea posibilitatea de a accede la
funcții publice la nivel local și de a-și pãstra identitatea
etnicã.
d) Modificarea dispozițiilor constituționale privitoare la
Avocatul Poporului. Prin inițiativa legislativã se propune
completarea art. 55 alin. (1) al Constituției, în sensul admiterii specializãrii adjuncților Avocatului Poporului pe domenii
de activitate. În acest sens se propune adãugarea
urmãtoarei teze: ”Adjuncții Avocatului Poporului sunt specializați pe domenii de activitate.,,
Curtea Constituționalã considerã cã o asemenea dispoziție nu este de ordin constituțional, ea putând fi adoptatã prin modificarea legii organice a instituției Avocatul
Poporului. În acest sens se apreciazã cã este vorba de o
specializare ratione materiae a funcțiilor instituției ca
atare, care nu afecteazã posibilitãțile actuale de distribuire

a competențelor între adjuncți, pe de o parte, și între
aceștia și Avocatul Poporului, pe de altã parte.
D. Modificarea altor dispoziții constituționale
În afara obiectivelor enumerate mai sus Curtea
Constituționalã considerã cã existã și o serie de alte modificãri propuse de autorii propunerii legislative, care nu se
încadreazã în finalitãțile prevãzute la pct. A, B și C, dar
care rãspund altor comandamente de racordare a prevederilor Legii fundamentale la exigențele practicii internaționale
a României ori la unele cerințe de tehnicã legislativã.
a) În aceastã sferã a modificãrilor propuse a fi aduse
Constituției se situeazã modificarea și completarea
art. 134 din Constituție, privitor la economia naționalã.
Propunerea legislativã de revizuire are în vedere, printre
altele, modificarea lit. e) a alin. (2), în sensul eliminãrii textului actual referitor la ”refacerea și ocrotirea mediului înconjurãtor, precum și menținerea echilibrului ecologic,, Ñ text
preluat printr-o formã modificatã la art. 461 sub denumirea
”Ocrotirea mediului înconjurãtor,,. Curtea constatã cã, în
condițiile în care la art. 461 se va introduce dreptul la un
mediu sãnãtos, este dezirabilã menținerea lit. e) a alin. (2)
la art. 135, aici fiind sediul de reglementare a obligațiilor
statului.
b) Curtea Constituționalã observã cã propunerea legislativã de revizuire a Constituției are în vedere și modificarea
art. 151 al Legii fundamentale, prin introducerea unor dispoziții tranzitorii care sã asigure continuarea mandatelor de
cãtre actualii judecãtori ai Curții de Conturi, precum și
reînvestirea unor foști judecãtori ai Curții Constituționale.
Textele propuse au urmãtorul cuprins: alin. 4 ”[...] Pentru
asigurarea înnoirii Curții de Conturi din 3 în 3 ani, la expirarea
mandatului actualilor consilieri de conturi aceștia vor putea fi
numiți pentru încã un mandat de 3 sau 6 ani.
(5) Foștii judecãtori ai Curții Constituționale care nu au exercitat funcția pentru un mandat de 9 ani pot fi reînvestiți pentru
diferența de mandat.,,
Cu referire la propunerea vizând consilierii de conturi,
Curtea Constituționalã constatã cã acest text se impune a
fi eliminat pentru cã reglementarea nu este de nivel constituțional, având în vedere cã actualul alin. (4) al art. 139
nu reglementeazã durata exercitãrii mandatului membrilor
Curții de Conturi și nici periodicitatea numirii lor în funcție.
Dacã legiuitorul are aceastã intenție de legiferare, o poate
face prin reglementare legalã, adicã prin act normativ de
același rang.
În ceea ce privește reînvestirea foștilor judecãtori ai
Curții Constituționale, care nu au exercitat funcția pentru un
mandat de 9 ani, pentru diferența de mandat, Curtea constatã cã aceasta este de naturã sã producã o serie de
perturbații în activitatea instanței de contencios
constituțional și sã încalce voința puterii constituționale originare. Astfel, existã situații în care un judecãtor și-a dat
demisia dupã un an de activitate, fiind numit un altul pentru diferența de mandat de 8 ani. Cei doi, potrivit noilor
dispoziții ale art. 151 alin. (5) ar avea, în egalã mãsurã,
vocația de a fi reînvestiți în funcții la Curtea
Constituționalã; ambii nu pot însã reveni în același timp,
ceea ce ar crea reale diferențe de tratament juridic.
Totodatã Adunarea Constituantã a stabilit cã numai în
prima Curte Constituționalã mandatul judecãtorilor poate fi
de 3, de 6 sau de 9 ani. În cazul în care s-ar introduce
astãzi, pe calea revizuirii, mandate care pot fi de 1 an, de
3 ani, de 4 ani, de 6 ani sau de 8 ani, s-ar contraveni
acestei voințe originare, ceea ce este de naturã sã
perturbe întreaga activitate a Curții.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/12.V.2003
Concepția alcãtuirii Curții Constituționale ca autoritate
politico-jurisdicționalã, predispusã la o reînnoire ciclicã, este
o garanție a neutralitãții sale politice în calitate de garant al
supremației Constituției în sistemul juridic normativ, menitã
sã asigure o dreaptã cumpãnã în activitatea de realizare a
justiției constituționale.
În privința redactãrii alin. (2) al art. 151, Curtea considerã cã termenul ”instituții publice,,, care ar putea fi utilizat la intrarea în vigoare a Constituției, ar trebui abandonat
în virtutea faptului cã, potrivit dispozițiilor Legii fundamentale, definiția datã actualelor organe de stat este cea de
autoritãți publice.
c) Modificarea art. 152 urmãrește eliminarea actualelor
dispoziții constituționale privitoare la instituțiile viitoare,
ținând seamã de faptul cã ele au rãmas fãrã obiect, și înlocuirea acestora cu o dispoziție privitoare la republicarea
Constituției. Modul de redactare a acestuia este defectuos, deoarece se referã la proiectul de lege sau propunerea legislativã de revizuire a Constituției, arãtând cã
acesta se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, în termen de 5 zile de la data adoptãrii. În virtutea dispozițiilor constituționale în vigoare, un proiect de
lege sau o propunere legislativã adoptatã de Parlament
înceteazã sã mai fie proiect de lege sau propunere legislativã, el devenind lege. Fațã de aceasta, Curtea considerã cã textul art. 152 trebuie sã aibã în vedere cã legea
de revizuire a Constituției se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dupã adoptarea sa, în vederea aducerii la cunoștințã publicã a conținutului sãu și în

17

vederea aprobãrii sale prin referendum. De altfel, chiar
art. 147 alin. (3) din Constituție prevede cã: ”Revizuirea
este definitivã dupã aprobarea ei prin referendum, organizat în cel mult 30 de zile de la data adoptãrii proiectului
sau a propunerii legislative de revizuire.,, Din aceastã dispoziție legalã se desprinde ideea cã existã douã etape ale
revizuirii, cea parlamentarã, care se încheie printr-o lege,
și una popularã, când legea este aprobatã prin referendum. De altfel, utilizarea formulei ”în cel mult 30 de zile
de la data adoptãrii proiectului sau propunerii de revizuire,, are semnificația stabilirii datei de la care începe sã
curgã termenul pentru organizarea referendumului. În
acest sens Curtea observã cã dispozițiile art. 147 alin. (3)
se coreleazã cu dispozițiile art. 144 lit. a) în virtutea
cãrora Curtea Constituționalã se pronunțã asupra constituționalitãții legilor înainte de promulgarea acestora, ceea
ce întãrește afirmația cã un proiect de lege adoptat de
Parlament înceteazã sã mai fie socotit ”proiect,,, el devenind ”lege,,. În același sens este chiar art. II al propunerii
de revizuire, care proclamã cã ”revizuirea adoptatã prin prezenta lege se supune aprobãrii prin referendum [...],,.
d) În fine, Curtea Constituționalã constatã cã includerea
unor dispoziții privitoare la supunerea legii de revizuire
unui referendum, potrivit art. II al propunerii legislative,
este superfluã în condițiile în care aceastã obligație este
expres prevãzutã de art. 147 alin. (3) din Constituție, articol
care nu suferã nici o modificare prin aceastã operã de
revizuire a Legii fundamentale.

Fațã de considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. a), al art. 146 alin. (1), al art. 148 alin. (1) și (2) din
Constituție, precum și al art. 36 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Constatã cã propunerea legislativã de revizuire a Constituției a fost inițiatã cu respectarea prevederilor art. 146
alin. (1) din Constituție.
2. Constatã cã prevederile alin. 71) ce urmeazã a fi introduse la art. 41 sunt neconstituționale, deoarece ar avea
ca efect suprimarea unei garanții a dreptului de proprietate, încãlcându-se astfel limitele revizuirii prevãzute de art. 148
alin. (2) din Constituție.
3. Constatã cã dispozițiile ce urmeazã a fi introduse la art. 132 alin. (8) sunt neconstituționale, deoarece se aflã
în contradicție cu prevederile art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale și ar
avea ca efect suprimarea liberului acces la justiție, încãlcându-se, de asemenea, limitele revizuirii prevãzute de art. 148
alin. (2) din Constituție.
4. Supune atenției Parlamentului observațiile din considerentele prezentei decizii, privitoare la urmãtoarele dispoziții din propunerea legislativã de revizuire a Constituției: art. 11 alin. (3), art. 19 alin. (1), art. 21 alin. (4), art. 32
alin. (5), art. 461, art. 55 alin. (1), art. 62 alin. (2) lit. j), art. 73 alin. (3) și (5), art. 731, art. 94, art. 114 alin. (41),
art. 119, art. 1201, art. 132 alin. (2), (3) și (4), art. 134 alin. (2) lit. e), art. 144 lit. a1), lit. c), lit. c1) și lit. j), art. 145,
art. 1452, art. 151 alin. (2) și alin. (4) teza a doua și alin. (5), art. 152 și art. II.
5. Se constatã cã celelalte prevederi nu contravin dispozițiilor constituționale.
Decizia se comunicã președinților celor douã Camere ale Parlamentului României și se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Dezbaterea a avut loc la data de 16 aprilie 2003 și la aceasta au participat: Nicolae Popa, președinte, Costicã
Bulai, Nicolae Cochinescu, Constantin Doldur, Kozsok‡r G‡bor, Petre Ninosu, Șerban Viorel Stãnoiu, Lucian Stângu și
Ioan Vida, judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Prim-magistrat-asistent,
Claudia Miu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/12.V.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea Consiliului Local
al Municipiului Carei, județul Satu Mare, în administrarea Ministerului Finanțelor Publice
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și
regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unui imobil
situat în municipiul Carei, județul Satu Mare, trecut
în domeniul public al statului prin Hotãrârea
Consiliului Local al Municipiului Carei nr. 110/2002,
din administrarea Consiliului Local al Municipiului
Carei în administrarea Ministerului Finanțelor Publice Ñ
Direcția Generalã a Finanțelor Publice a Județului
Satu Mare.

Art. 2. Ñ Imobilul are datele de identificare prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre și
va avea destinația de sediu al Administrației Finanțelor
Publice a Municipiului Carei.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã

București, 18 aprilie 2003.
Nr. 472.

ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului situat în municipiul Carei, județul Satu Mare, care se transmite din administrarea
Consiliului Local al Municipiului Carei în administrarea Ministerului Finanțelor Publice
Locul unde
este situat
imobilul

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Municipiul Carei,
Str. Cãplenilor,
Cartierul Republicii,
Județul Satu Mare

Consiliul Local al
Municipiului Carei,
județul Satu Mare

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Ministerul Finanțelor
Publice Ñ Direcția
Generalã a Finanțelor
Publice a Județului
Satu Mare

Caracteristicile
tehnice
ale imobilului

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Carte funciarã nr. 13.476;
numãr cadastral 237/1 și 238/4
suprafața construitã = 363 m2
suprafața desfãșuratã = 726 m2
suprafața totalã a terenului,
inclusiv construcțiile = 751 m2

Numãr
de
inventar

Va fi atribuit de
Ministerul
Finanțelor Publice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/12.V.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind darea în administrare Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția Generalã
a Finanțelor Publice a Județului Bacãu a unor imobile proprietate publicã a statului
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și
regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare, și al art. 116 alin. (6) din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind
colectarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 79/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã darea în administrare
Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția Generalã a
Finanțelor Publice a Județului Bacãu a unor bunuri
imobile, proprietate publicã a statului, situate în

județul Bacãu, localitatea Comãnești, str. Gârlei
bl. Trotuș nr. 14, identificate potrivit anexei care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 aprilie 2003.
Nr. 473.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a bunurilor imobile*) care se dau în administrarea
Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția Generalã a Finanțelor Publice a Județului Bacãu
Adresa bunurilor imobile

Localitatea Comãnești,
str. Gârlei bl. Trotuș
nr. 14, județul Bacãu

Caracteristicile tehnice ale bunurilor imobile

1. Clãdirea Complexul ”Gârlei,, (secție rãcoritoare, confecții, bar):
Ñ suprafața construitã = 352,58 m2
Ñ suprafața utilã = 286,41 m2
2. Terenul aferent construcției, în suprafațã de 105,29 m2, din care:
Ñ suprafața indivizã aferentã construcției = 67,90 m2
Ñ suprafața indivizã aferentã casei scãrilor = 4,64 m2
Ñ suprafața terenului exterior = 32,75 m2

*) Bunurile imobile au fost trecute în proprietatea publicã a statului prin Procesul-verbal din data de 24 octombrie
2002, emis de Direcția Generalã a Finanțelor Publice a Județului Bacãu, în temeiul dispozițiilor Ordonanței Guvernului
nr. 11/1996, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind darea în administrare Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția Generalã
a Finanțelor Publice a Județului Iași a unui imobil proprietate publicã a statului
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și
regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare, și al art. 116 alin. (6) din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind
colectarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 79/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã darea în administrare
Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția Generalã a

Finanțelor Publice a Județului Iași a unui bun imobil,
proprietate publicã a statului, situat în județul Iași,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/12.V.2003

localitatea Pașcani, str. Mihail Kogãlniceanu la intersecția cu str. Eugen Stamate bl. H, parter, identificat

potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 aprilie 2003.
Nr. 475.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a bunului imobil*) care se dã în administrarea
Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția Generalã a Finanțelor Publice a Județului Iași
Adresa bunului imobil

Caracteristicile tehnice ale bunului imobil

Localitatea Pașcani, str. Mihail
Kogãlniceanu la intersecția cu
str. Eugen Stamate bl. H, parter,
județul Iași

Clãdire parter:
Ñ suprafața construitã = 235,50 m2
Ñ suprafața utilã = 184,5 m2

*) Bunul imobil a fost trecut în proprietatea publicã a statului prin Procesul-verbal din data de 11 decembrie
2002, emis de Direcția Generalã a Finanțelor Publice a Județului Iași Ñ Administrația Finanțelor Publice Pașcani, în temeiul dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 11/1996, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT R2-2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice privind montarea,
punerea în funcțiune, utilizarea, repararea și verificarea tehnicã a mecanismelor de ridicat,,
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripția tehnicã PT R2-2003,
ediția 1, ”Cerințe tehnice privind montarea, punerea în
funcțiune, utilizarea, repararea și verificarea tehnicã a

mecanismelor de ridicat,,, cuprinsã în anexa*) care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 14 martie 2003.
Nr. 142.
*) Anexa se publicã ulterior.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/12.V.2003

21

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 102/2003 privind stabilirea speciilor de animale vii, categoriilor de producție,
greutãții minime și a perioadei admise pentru export în anul 2003
Având în vedere prevederile art. 1 și 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 463/2002 pentru aprobarea procedurii privind
exportul de animale vii,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 102/2003, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 95 din 17 februarie 2003, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Speciile de animale vii, categoriile de producție, greutatea minimã și perioada admisã pentru export
în anul 2003 sunt prevãzute în anexa nr. 1 care face parte
integrantã din prezentul ordin.
(2) Nu este admis la export tineretul ovin femel provenit
din exploatațiile aflate în controlul oficial al producției.
(3) Agenția Naționalã pentru Ameliorare și Reproducție
în Zootehnie ÇProf. dr. G.K. ConstantinescuÈ va întocmi și

va pune la dispoziție celor interesați lista exploatațiilor de
ovine aflate în controlul oficial al producției.,,
2. Litera b) a articolului 2 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”b) tabelele cu animalele, pe specii și categorii,
individualizate, propuse pentru reformã vor fi întocmite, în
cazul persoanelor juridice, conform art. 5 alin. (2) lit. d) și,
în cazul persoanelor fizice, conform art. 5 alin. (3) lit. c)
din Hotãrârea Guvernului nr. 463/2002 pentru aprobarea
procedurii privind exportul de animale vii.,,
3. Articolul 3 se abrogã.
4. Anexa nr. 2 ”Angajament,, se abrogã.
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 24 aprilie 2003.
Nr. 318.

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind aprobarea Listei cuprinzând deținãtorii de patrimoniu genetic al animalelor în anul 2003
pentru speciile ovine, pãsãri, animale de blanã, viermi de mãtase, albine, pești, taurine, porcine
și palmipede, pe rase și linii
Având în vedere prevederile art. 6 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 33/2000 privind finanțarea
de la bugetul de stat a unor mãsuri pentru protejarea patrimoniului genetic al animalelor, aprobatã prin Legea
nr. 362/2001,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista cuprinzând deținãtorii de
patrimoniu genetic al animalelor în anul 2003 pentru speciile ovine, pãsãri, animale de blanã, viermi de mãtase,
albine, pești, taurine, porcine și palmipede, pe rase și linii,

prezentatã în anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 24 aprilie 2003.
Nr. 319.
*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/12.V.2003
ANEXÃ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/12.V.2003

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/12.V.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/12.V.2003

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/12.V.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/12.V.2003

27

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.772/2002
pentru reglementarea datei plãții salariilor la instituțiile publice
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 267/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Data plãții salariilor prevãzutã la
codul 7 ”Curtea de Conturi,, din Lista eșalonãrii pe

zile a plãții salariilor ordonatorilor principali de credite a cãror platã se face o datã pe lunã, prevãzutã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/12.V.2003

în anexa la Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.772/2003, publicat în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 957 din 27 decembrie 2002,
se modificã din 6 în 5.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 24 aprilie 2003.
Nr. 550.
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
privind aprobarea Normelor pentru stabilirea condițiilor de obținere a atestatului profesional
de cãtre conducãtorii auto care efectueazã transport rutier de mãrfuri cu vehicule
a cãror masã maximã autorizatã este mai mare de 7,5 tone, transport rutier public de persoane
și transport rutier cu vehicule având mase și/sau dimensiuni de gabarit depãșite
Având în vedere prevederile Acordului european instituind o asociere între România, pe de o parte, și
Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993, ratificat
prin Legea nr. 20/1993, și ale Directivei nr. 76/914 a Consiliului C.E.E. privind nivelul minim de pregãtire a conducãtorilor de vehicule pentru transportul rutier,
în conformitate cu prevederile art. 71 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului nr. 85/2003 pentru aprobarea
Regulamentului de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (2) lit. b) și e) din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile
rutiere, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 105/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 12
lit. g) și h) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, precum și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele pentru stabilirea condițiilor
de obținere a atestatului profesional de cãtre conducãtorii
auto care efectueazã transport rutier de mãrfuri cu vehicule
a cãror masã maximã autorizatã este mai mare de
7,5 tone, transport rutier public de persoane și transport
rutier cu vehicule având mase și/sau dimensiuni de gabarit
depãșite, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția generalã de reglementãri și calitatea
serviciilor în transporturile rutiere din cadrul Ministerului

Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței și Autoritatea
Rutierã Românã Ñ A.R.R. vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului transporturilor nr. 150/1999,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 341
din 19 iulie 1999.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Marius Sorin Ovidiu Bota,
secretar de stat
București, 21 aprilie 2003.
Nr. 597.
ANEXÃ

NORME
pentru stabilirea condițiilor de obținere a atestatului profesional de cãtre conducãtorii auto care efectueazã transport
rutier de mãrfuri cu vehicule a cãror masã maximã autorizatã este mai mare de 7,5 tone, transport rutier public
de persoane și transport rutier cu vehicule având mase și/sau dimensiuni de gabarit depãșite
Art. 1. Ñ Conducãtorii auto care efectueazã transport rutier
de mãrfuri cu vehicule a cãror masã maximã autorizatã este
mai mare de 7,5 tone, transport rutier public de persoane și
transport rutier cu vehicule având mase și/sau dimensiuni de
gabarit depãșite trebuie sã fie titulari ai unui atestat profesional, acesta reprezentând dovada pregãtirii profesionale pentru
calitatea de conducãtor auto de vehicule destinate transporturilor rutiere menționate.
Art. 2. Ñ Conducãtorii auto prevãzuți la art. 1 au obligația
sã își desfãșoare activitatea în conformitate cu prevederile
reglementãrilor naționale și internaționale în vigoare, cu
respectarea condițiilor de siguranțã rutierã și de protecție a
mediului.
Art. 3. Ñ (1) Atestatul profesional este valabil pentru tipul
de transport rutier efectuat de cãtre conducãtorul auto și se
elibereazã de cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței, prin Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R.

(2) Modelul și conținutul fiecãrui tip de atestat profesional
aferent conducãtorilor auto prevãzuți la art. 1 sunt prezentate
în anexa nr. 1.
Art. 4. Ñ (1) Atestatul profesional se obține în urma absolvirii cursurilor de pregãtire și promovãrii unui examen, perioada
de valabilitate a acestuia fiind de 5 ani.
(2) Cursurile de pregãtire în vederea obținerii atestatului
profesional se vor organiza în cadrul centrelor de pregãtire și
perfecționare a personalului din domeniul transporturilor rutiere,
autorizate de cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței.
(3) Programele de pregãtire a conducãtorilor auto vor fi
avizate de cãtre Direcția generalã de reglementãri și calitatea
serviciilor în transporturile rutiere din cadrul Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței. Programele de
pregãtire a conducãtorilor auto vor fi întocmite astfel încât sã
se asigure cunoștințele necesare referitoare la efectuarea
transporturilor rutiere atât în trafic național, cât și internațional,
tematica acestora fiind prezentatã în anexa nr. 2.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/12.V.2003
(4) Pentru înscrierea la cursurile de pregãtire, conducãtorii
auto trebuie sã fie posesori ai permisului de conducere având
categoria corespunzãtoare tipului de transport rutier pentru
care se solicitã acordarea atestatului profesional și sã deținã
avizul de aptitudine medicalã și psihologicã valabil, eliberat de
comisiile teritoriale de siguranța circulației care funcționeazã în
rețeaua teritorialã proprie a Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței.
(5) Durata minimã pentru cursurile de pregãtire ce vor fi
urmate de cãtre conducãtorii auto prevãzuți la art. 1 va fi de
30 de ore.
(6) Cursurile de pregãtire se vor desfãșura astfel încât fiecare
serie sã fie compusã din maximum 20 de conducãtori auto.
Art. 5. Ñ (1) Examenul pentru obținerea atestatului profesional se va desfãșura dupã absolvirea cursurilor de pregãtire
prevãzute la art. 4 și va fi susținut în fața unei comisii de
examinare formatã din 3 membri. Autoritatea Rutierã Românã Ñ
A.R.R. va desemna reprezentanți ca fiind membri ai comisiei
de examinare. Direcția generalã de reglementãri și calitatea
serviciilor în transporturile rutiere va putea desemna un reprezentant ca membru în cadrul comisiei de examinare.
(2) Examenul pentru obținerea atestatului profesional va
consta într-o probã scrisã Ñ test tip grilã alcãtuit din 20 de
întrebãri (fiecare întrebare având 4 rãspunsuri dintre care unul
singur este corect).
(3) Pentru promovarea examenului este necesar sã se
rãspundã corect la cel puțin 70% din întrebãrile prevãzute în
testul tip grilã de la proba scrisã.
(4) Rezultatul examinãrii se va comunica candidaților în
aceeași zi, iar eventualele contestații cu privire la rezultatul
examinãrii se vor depune în termen de 3 zile la Direcția
generalã de reglementãri și calitatea serviciilor în transporturile rutiere.
(5) Conducãtorii auto care au fost respinși în urma examenului pot susține o singurã datã o reexaminare la cel puțin

15 zile de la data examenului anterior, la data și ora comunicate de cãtre comisia de examinare.
(6) Conducãtorii auto respinși la reexaminare au posibilitatea sã obținã atestatul profesional numai dupã susținerea unui
nou examen, cu plata tarifului aferent.
Art. 6. Ñ (1) Documentele referitoare la absolvenții cursurilor de pregãtire se pãstreazã la sediul centrelor de pregãtire
și perfecționare a personalului din domeniul transporturilor
rutiere autorizate, unde s-au desfãșurat cursurile, pe o perioadã de minimum 10 ani.
(2) Documentele referitoare la rezultatele examenelor
susținute de conducãtorii auto care au absolvit cursurile se
pãstreazã la Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R. pe o perioadã de minimum 10 ani.
Art. 7. Ñ Dupã expirarea valabilitãții atestatului profesional,
conducãtorii auto vor putea obține un nou certificat numai
dupã absolvirea cursurilor de pregãtire prevãzute la art. 4 și
promovarea examenului prevãzut la art. 5.
Art. 8. Ñ (1) Pentru transportul rutier în trafic internațional,
pânã la data de 1 septembrie 2003, conducãtorii auto care
efectueazã transport rutier de mãrfuri cu vehicule a cãror
masã maximã autorizatã este mai mare de 7,5 tone, transport
rutier public de persoane și transport rutier cu vehicule având
mase și/sau dimensiuni de gabarit depãșite au obligația sã
deținã atestatul profesional în conformitate cu prevederile prezentelor norme.
(2) Pentru transportul rutier în trafic național, pânã la data
de 31 martie 2004, conducãtorii auto care efectueazã transport rutier de mãrfuri cu vehicule a cãror masã maximã autorizatã este mai mare de 7,5 tone, transport rutier public de
persoane și transport rutier cu vehicule având mase și/sau
dimensiuni de gabarit depãșite au obligația sã deținã atestatul
profesional în conformitate cu prevederile prezentelor norme.
Art. 9. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezentele norme.
ANEXA Nr. 1*)
la norme

MODELUL

atestatului profesional pentru conducãtorii auto care efectueazã transport rutier de mãrfuri cu vehicule
a cãror masã maximã autorizatã este mai mare de 7,5 tone

*) Anexa nr. 1

la norme este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/12.V.2003
MODELUL

atestatului profesional pentru conducãtorii auto care efectueazã transport rutier cu vehicule
având mase și/sau dimensiuni de gabarit depãșite

MODELUL

atestatului profesional pentru conducãtorii auto care efectueazã transport rutier public de persoane

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/12.V.2003

ANEXA Nr. 2
la norme
TEMATICA

privind cerințele avute în vedere în cadrul programelor de pregãtire profesionalã a conducãtorilor auto
I. Conducerea în condiții de siguranțã rutierã
1. Caracteristici tehnice:
Ñ construcția și funcționarea motorului;
Ñ curbe de cuplu, putere, consum specific ale unui
motor;
Ñ utilizarea optimã a treptelor de vitezã în funcție de
forțele care acționeazã asupra vehiculului în mișcare,
încãrcarea vehiculului și a profilului drumului.
2. Sisteme de frânare:
Ñ funcționarea circuitului de frânare pneumatic, ABS,
frânare cu motorul, limitator de vitezã;
Ñ caracteristici ale circuitului de frânare oleopneumatic;
Ñ limitele utilizãrii frânei de serviciu și a celei de motor,
utilizarea lor combinatã;
Ñ verificãrile și controalele aflate în sarcina
conducãtorului auto.
3. Comportamentul în timpul conducerii:
Ñ anticiparea intenției partenerilor de trafic;
Ñ utilizarea inerției în conducere;
Ñ conducerea pe drumuri accidentate;
Ñ conducerea pe timp de noapte și în condiții de vizibilitate redusã.
4. Manevre specifice:
Ñ identificarea obstacolelor;
Ñ pregãtirea manevrei;
Ñ vizibilitate, unghiuri moarte;
Ñ verificarea securitãții manevrei;
Ñ realizarea manevrei.
II. Prevenirea accidentelor de muncã în circulația
rutierã
1. Informații generale:
Ñ definirea accidentului de muncã;
Ñ prezentare de statistici privind implicarea autovehiculelor pentru transport de mãrfuri în accidente rutiere;
Ñ consecințe umane, materiale și financiare;
Ñ influența alimentației asupra stãrii conducãtorului
auto;
Ñ efectele consumului de alcool, medicamente, tutun
sau alte substanțe care pot influența compartamentul uman;
Ñ simptomele, cauzele și efectele oboselii și stresului;
Ñ rolul fundamental al ciclului lucruÑodihnã.
2. Prevenirea accidentelor de muncã în circulație:
Ñ atitudinea și atenția conducãtorului auto;
Ñ întreținerea vehiculului;
Ñ organizarea muncii;
Ñ infrastructura și starea vremii;
Ñ manevre, oprire, staționare.
3. Prevenirea accidentelor de muncã în staționare:
Ñ asigurarea imobilizãrii vehiculului;
Ñ asigurarea accesului pentru încãrcare/descãrcare;
Ñ aranjarea și asigurarea încãrcãturii;
Ñ utilizarea dispozitivelor de remorcare.
4. Principii de ergonomie:
Ñ poziții și mișcãri periculoase (cu grad ridicat de risc);
Ñ poziții normale în spațiul de conducere, coordonarea
mișcãrilor;
Ñ mãsuri de protecție individualã.

III. Reglementãri privind transportul rutier de mãrfuri,
circulația pe drumurile publice, timpul de lucru,
cunoașterea și utilizarea dispozitivelor de control (tahografe)
1. Reglementãri privind transportul rutier de mãrfuri și
activitãți conexe:
Ñ accesul la profesie;
Ñ documente necesare efectuãrii operațiunilor de transport;
Ñ documente de însoțire a mãrfurilor;
Ñ utilizarea autorizațiilor de transport internațional;
Ñ generalitãți privind carnete TIR, formulare CMR;
Ñ obligații la trecerea frontierelor.
2. Reguli de circulație rutierã:
Ñ semnalizãri specifice transportului de mãrfuri, inclusiv
transportului agabaritic;
Ñ restricții și interdicții de circulație, în special pentru
transportul agabaritic;
Ñ staționarea și oprirea;
Ñ limitãri de vitezã specifice;
Ñ controale și sancțiuni.
3. Reglementãri sociale în transportul mãrfurilor:
Ñ cunoașterea reglementãrilor privind timpii de conducere și perioadele de repaus;
Ñ manevrarea selectorului dispozitivului de control
(tahograf);
Ñ utilizarea tahografului și a foilor de înregistrare;
Ñ sancțiuni în cazul neutilizãrii sau utilizãrii defectuoase
a tahografului sau al falsificãrii înregistrãrilor.
IV. Respectarea regulilor de încãrcare și asigurare a
mãrfurilor transportate
1. Încãrcarea mãrfurilor:
Ñ calculul încãrcãturii utile a unui vehicul sau ansamblu
de vehicule;
Ñ calculul volumului util;
Ñ plan de încãrcare, incompatibilitãți;
Ñ repartizarea încãrcãturii, consecințele supraîncãrcãrii
pe o axã;
Ñ stabilitatea vehiculului și centrul de greutate;
Ñ tipuri de ambalaje.
2. Asigurarea încãrcãturii:
Ñ principalele categorii de mãrfuri care necesitã ancorare;
Ñ modalitãți de fixare și ancorare;
Ñ verificarea ancorãrii mãrfurilor.
V. Cunoștințele minime necesare de pregãtire profesionalã a conducãtorilor auto care efectueazã transporturi
rutiere de mãrfuri
1. Cunoștințe despre construcția și pãrțile componente
ale vehiculelor:
Ñ motoare cu combustie internã;
Ñ sisteme de ungere și rãcire;
Ñ sisteme de injecție;
Ñ instalație electricã;
Ñ instalație de aprindere și carburație;
Ñ sistem de transmisie;
Ñ cunoștințe generale despre sistemul de ungere și de
rãcire;
Ñ cunoștințe și mãsuri de protecție în timpul montãrii și
demontãrii roților;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317/12.V.2003

Ñ cunoștințe despre construcția, montarea, folosirea și
întreținerea pneurilor;
Ñ cunoștințe privind sistemele de frânare și dispozitivele de remorcare;
Ñ cunoștințe privind întreținerea și repararea vehiculelor;
2. Cunoștințe generale în domeniul transporturilor
rutiere:
Ñ cunoștințe generale privind geografia României și a
Europei și de utilizare a hãrților rutiere;
Ñ cunoștințe privind folosirea economicã a autovehiculelor;
Ñ cunoștințe despre mãsurile ce trebuie luate dupã un
accident sau incident în ceea ce privește asigurarea automobilului;
Ñ cunoștințe privind legislația naționalã și internaționalã
aplicabilã tipului de transport de mãrfuri;
Ñ cunoștințe despre condițiile impuse pentru vehicul în
trafic național și internațional de marfã;
Ñ cunoștințe privind rãspunderea conducãtorului auto
care transportã mãrfuri;
Ñ cunoașterea documentelor referitoare la vehicule și
mãrfurile transportate în trafic național și internațional.
3. Experiențã practicã în conducerea și manevrarea
autovehiculelor de transport marfã și de folosire a dispozitivelor de remorcare.
VI. Cunoștințe minime necesare de pregãtire profesionalã a conducãtorilor auto care efectueazã transporturi
rutiere de persoane
1. Cunoștințe despre construcția și pãrțile componente
ale vehiculelor:
Ñ motoare cu combustie internã;
Ñ sisteme de ungere și rãcire;
Ñ sisteme de injecție;

Ñ instalație electricã;
Ñ instalație de aprindere și carburație;
Ñ sistem de transmisie;
Ñ cunoștințe generale despre sistemul de ungere și de
rãcire;
Ñ cunoștințe și mãsuri de protecție în timpul montãrii și
demontãrii roților;
Ñ cunoștințe despre construcția, montarea, folosirea și
întreținerea pneurilor;
Ñ cunoștințe privind sistemele de frânare și dispozitivele de remorcare;
Ñ cunoștințe privind întreținerea și repararea vehiculelor.
2. Cunoștințe generale în domeniul transporturilor
rutiere:
Ñ cunoștințe generale privind geografia României și a
Europei și de utilizare a hãrților rutiere;
Ñ cunoștințe privind folosirea economicã a autovehiculelor;
Ñ cunoștințe despre mãsurile ce trebuie luate dupã un
accident sau un incident în ceea ce privește asigurarea
automobilului;
Ñ cunoștințe privind legislația naționalã și internaționalã
aplicabilã tipului de transport de persoane;
Ñ cunoștințe despre condițiile impuse pentru vehicule în
trafic național și internațional de persoane;
Ñ cunoștințe privind rãspunderea conducãtorului auto
care transportã persoane;
Ñ cunoașterea documentelor referitoare la vehicule și
pasageri, cerute în cazul transportului de cãlãtori național
și internațional.
3. Experiențã practicã în conducerea și manevrarea
autovehiculelor de transport de persoane și de folosire a
dispozitivelor de remorcare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 317/12.V.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 25.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

