PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 317 bis

I

Luni, 12 mai 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Pagina
Anexa la Ordinul ministrului industriei și resurselor
nr. 142/2003 pentru aprobarea Prescripției tehnice
PT R2-2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice privind
montarea, punerea în funcțiune, utilizarea, repararea și verificarea tehnicã a mecanismelor de
ridicat,,.........................................................................

1Ð51

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT R2-2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice privind montarea,
punerea în funcțiune, utilizarea, repararea și verificarea tehnicã a mecanismelor de ridicat,,*)
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripția tehnicã PT R2-2003,
ediția 1, ”Cerințe tehnice privind montarea, punerea în
funcțiune, utilizarea, repararea și verificarea tehnicã a

mecanismelor de ridicat,,, cuprinsã în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 14 martie 2003.
Nr. 142.
*) Ordinul nr. 142/2003 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 317 din 12 mai 2003, și este reprodus și în acest
numãr bis.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317 bis/12.V.2003
ANEXÃ*)

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
INSPECÞIA DE STAT PENTRU CONTROLUL CAZANELOR,
RECIPIENTELOR SUB PRESIUNE ȘI INSTALAÞIILOR DE RIDICAT Ñ ISCIR

Ñ REGLEMENTARE TEHNICÃ NAÞIONALÃ Ñ

P R E S C R I P Þ I E T E H N I C Ã PT R2-2003,
ediția 1, ”Cerințe tehnice privind montarea, punerea în funcțiune, utilizarea, repararea
și verificarea tehnicã a mecanismelor de ridicat,,

Colecția Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat Ñ ISCIR
Ñ Ediție oficialã Ñ

Scopul principal al prescripțiilor tehnice este crearea unui cadru legal unitar în vederea aplicãrii întocmai a prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind asigurarea protecției utilizatorilor, mediului înconjurãtor și proprietãții.
Prevederile prezentei prescripții tehnice sunt obligatorii pentru toți cei care monteazã, reparã, întrețin, dețin,
exploateazã sau verificã mecanisme de ridicat.
Utilizatorii prezentei prescripții tehnice sunt rãspunzãtori de aplicarea corectã a acesteia.

ISCIR
Str. Sf. Elefterie nr. 47Ñ49, sector 5
BUCUREȘTI www.iscir.ro
Cod: 762111
Telefon: (+4021) 411.97.60; 411.97.61
Fax: (+4021) 411.98.70
E-mail: iscir@fx.ro

Reproducerea sau utilizarea integralã sau parțialã a prezentei prescripții tehnice în orice publicație și prin orice
procedeu (electronic, mecanic, fotocopiere, microfilmare etc.) este interzisã dacã nu existã acordul scris al ISCIR.
Utilizatorii prezentei prescripții tehnice sunt obligați sã se asigure cã sunt în posesia ediției oficiale tipãrite.

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317bis/12.V.2003

1

GENERALITĂŢI

1.1

3

Scop

Prezenta prescripţie tehnică face parte din reglementările tehnice naţionale referitoare la
punerea in funcţiune, utilizarea, repararea şi verificarea tehnică a mecanismelor de ridicat.
Prezenta prescripţie tehnică stabileşte cerinţele tehnice minime obligatorii pe care trebuie
să le satisfacă mecanismele de ridicat pentru a putea fi autorizată funcţionarea lor la utilizatorii
finali (deţinătorii) din România.
Cerinţele privind proiectarea, construirea şi introducerea pe piaţă a componentelor de
securitate se adresează producătorilor acestora.
Cerinţele privind exploatarea, repararea, întreţinerea, deţinerea şi siguranţa în utilizare a
mecanismelor de ridicat se adresează agenţilor economici şi deţinătorilor.
Cerinţele privind verificarea tehnică înaintea punerii în funcţiune, verificările tehnice
periodice şi verificările după reparaţii ale mecanismelor de ridicat se adresează ISCIR-INSPECT,
agenţilor economici, autorizaţi de ISCIR-INSPECT, şi deţinătorilor.
Aceste cerinţe au drept scop asigurarea protecţiei sănătăţii şi securităţii utilizatorilor şi a
persoanelor expuse din zona periculoasă şi a protecţiei mediului înconjurător şi proprietăţii.
De asemenea, prescripţia tehnică stabileşte modul de verificare a respectării acestor cerinţe
tehnice.
Autoritatea tehnică ce asigură punerea în aplicare şi respectarea prevederilor din prezenta
prescripţie tehnică este ISCIR– Inspecţia de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub
Presiune şi Instalaţiilor de Ridicat, care, în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr.
1.340/ 2001, este organ de specialitate cu personalitate juridică în subordinea Ministerului
Industriei şi Resurselor având ca principal obiect de activitate asigurarea în numele statului a
protecţiei utilizatorilor şi securitatea în funcţionare pentru instalaţiile în categoria cărora se
integrează şi mecanismele de ridicat.
Documentele, documentaţia tehnică (cartea mecanismului de ridicat şi informaţii furnizate
de fabricant) precum şi inscripţionările privind informarea şi avertizarea utilizatorilor trebuie să
fie redactate sau traduse în limba română.
1.2

Domeniu de aplicare

1.2.1 Prezenta prescripţie tehnică se aplică următoarelor tipuri de mecanisme de ridicat:
- vinciuri;
- trolii;
- palane;
- dispozitive de ridicat şi tracţiune (tirfoare);
- transpalete;
- alte mecanisme de ridicat.
1.2.2 Prezenta prescripţie tehnică stabileşte cerinţele tehnice minime obligatorii pentru punerea
în funcţiune, exploatarea, repararea şi verificarea tehnică a mecanismelor de ridicat şi
componentelor de securitate destinate acestora.
1.2.3 Utilizarea mecanismelor de ridicat de către persoane fizice, pentru uzul propriu, se va face
pe baza instrucţiunilor de folosire elaborate de producător şi nu face obiectul prevederilor
prezentei prescripţii tehnice.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317bis/12.V.2003

1.3

Referinţe normative

Prezenta prescripţie tehnică face referiri explicite sau implicite la acte legislative,
standarde, prescripţii tehnice şi alte reglementări naţionale.
1.3.1 Legi şi hotărâri
·
·
·
·
·
·
·

Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformităţii produselor
Hotărârea Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea şi funcţionarea Inspecţiei de
Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune şi Instalaţiilor de Ridicat
Hotărârea Guvernului nr. 394/1995 privind obligaţiile ce revin agenţilor economici persoane fizice sau juridice – în comercializarea produselor de folosinţă îndelungată
destinate consumatorilor
Ordonanţa Guvernului nr. 21/1992 privind protecţia consumatorilor
Legea nr. 90/1996 privind protecţia muncii şi normele metodologice de aplicare a
acesteia, aprobate prin Ordinul ministrului de stat, ministrul muncii şi protecţiei sociale
nr. 388/1996

1.3.2 Standarde
Standardele aplicabile sunt menţionate în anexa P.
1.4

Termeni şi definiţii
Termenii şi definiţiile se aplică numai în sensul prezentei prescripţii tehnice.

1.4.1 activitate de reparare - ansamblu de lucrări şi operaţiuni specializate de investigare a
defectelor apărute, asigurare a pieselor de schimb , efectuare a depanărilor şi/sau înlocuirilor de
componente defecte şi încercare funcţională a mecanismului de ridicat pentru demonstrarea
calităţii reparaţiei efectuate menite să-l readucă în stare bună de funcţionare în condiţii de
securitate. Capacitatea unui agent economic de a efectua lucrările de reparare trebuie să fie
atestată printr-o autorizaţie emisă de ISCIR-INSPECT IT.
1.4.2 autorizarea funcţionării - ansamblu de activităţi de verificare şi validare a rezultatelor
măsurătorilor şi încercărilor funcţionale executate la punerea în funcţiune a mecanismelor de
ridicat sau cu ocazia verificărilor tehnice periodice ale acestora, în scopul confirmării îndeplinirii
condiţiilor de funcţionare în securitate a mecanismelor de ridicat. Se efectuează de către RSVTI
autorizat de ISCIR-INSPECT IT.
1.4.3 cerinţă esenţială - cerinţă care are în vedere, în special, protecţia sănătăţii, securitatea
utilizatorilor, protecţia proprietăţii şi a mediului, astfel cum este prevăzută în actele normative în
vigoare.
1.4.4 cursă de ridicare – distanţa pe verticală între poziţiile de lucru inferioară şi superioară a
mecanismului de ridicat.
1.4.5 declaraţie de conformitate – procedură prin care un producător sau un reprezentant
autorizat al acestuia dă o asigurare scrisă că un produs este conform condiţiilor specificate.
1.4.6 dispozitiv de manipulare a sarcinii – dispozitiv pentru prinderea sau manipularea sarcinii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317bis/12.V.2003

5

1.4.7 electropalan – palan cu acţionare electrică, la care cablul care susţine sarcina se înfăşoară
pe unul sau mai mulţi tamburi.
1.4.8 importator – orice persoană fizică sau juridică cu sediul în România, care introduce pe
piaţă un produs provenit dintr-o altă ţară.
1.4.9 introducere pe piaţă a mecanismului de ridicat - acţiune care are loc atunci când
producătorul pune pentru prima dată mecanismul de ridicat la dispoziţia deţinătorului .
1.4.10 încercări dinamice – încercarea unui mecanism de ridicat prin executarea mişcărilor de
lucru cu o sarcină care depăşeşte cu Y% capacitatea de ridicare a mecanismului de ridicat.
1.4.11 încercări statice – încercarea unui mecanism de ridicat prin aplicarea unei sarcini statice la
dispozitivul de manipulare a sarcinii, care depăşeşte cu X% capacitatea de ridicare a
mecanismului de ridicat.
1.4.12 limitator de sfârşit de cursă – componentă de securitate destinată să întrerupă automat
acţionarea mecanismelor de ridicat când părţile sale în mişcare depăşesc poziţiile limită de lucru
stabilite, permiţând acţionarea mecanismelor în sens invers celui în care s-a limitat mişcarea
respectivă.
1.4.13 mecanism de ridicare – mecanism independent care serveşte la deplasarea pe verticală a
sarcinii.
1.4.14 organism de inspecţie - ISCIR – INSPECT, organism desemnat şi recunoscut de
Ministerul Industriei şi Resurselor pentru supravegherea şi verificarea tehnică în funcţionare a
mecanismelor de ridicat.
1.4.15 organism notificat - organism desemnat şi recunoscut de Ministerul Industriei şi
Resurselor, în calitate de autoritate publică în domeniu, pentru evaluarea şi certificarea
conformităţii mecanismelor de ridicat şi a componentelor lor de securitate.
1.4.16 palan – mecanism de ridicare format din roţi de cablu sau lanţ cu axe deplasabile sau/şi
nedeplasabile. Deplasarea verticală a sarcinii se realizează prin manevrarea cablurilor sau
lanţurilor care se înfăşoară în jurul acestor roţi.
1.4.17 persoană expusă – orice persoană care se găseşte integral sau parţial în zona periculoasă.
1.4.18 producător – persoană responsabilă pentru proiectarea şi realizarea a unui produs în scopul
introducerii pe piaţă, în numele său; responsabilităţile producătorului se aplică oricărei persoane
fizice sau juridice care asamblează sau etichetează produse în vederea introducerii pe piaţă sub
nume propriu termen echivalent=fabricant.
1.4.19 proiectant – persoană fizică sau juridică ce îşi asumă responsabilitatea proiectării
mecanismelor de ridicat.
1.4.20 punerea în funcţiune - prima utilizare a produsului pe teritoriul României de către
deţinător .
1.4.21 reprezentant autorizat al producătorului – persoană juridică împuternicită de producător
să acţioneze în numele acestuia.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317bis/12.V.2003

1.4.22 ridicare (coborâre) sarcină – deplasarea unei sarcini pe verticală.
1.4.23 sarcină nominală - sarcina pentru care a fost proiectat şi construit mecanismul de ridicat.
1.4.24 troliu – mecanism de ridicare, prevăzut cu un sistem de demultiplicare şi cu un tambur pe
care se înfăşoară cablul sau lanţul prin intermediul cărora se exercită tracţiunea.
1.4.25 utilizator - persoană fizică sau juridică deţinătoare a unui mecanism de ridicat pe care îl
exploatează în folos propriu şi care are obligaţia de a îl utiliza numai dacă acesta a fost supus
verificărilor tehnice periodice şi a obţinut autorizaţia de funcţionare în urma acestora. Termen
echivalent = deţinător.
1.4.26 verificare tehnică periodică - activitate desfăşurată la intervale predeterminate sau ori de
câte ori deţinătorul consideră necesar, pentru a se asigura că mecanismul de ridicat pe care îl
deţine şi îl utilizează satisface cerinţele de funcţionare în securitate. Activitatea cuprinde un
ansamblu de verificări şi încercări menite să constate starea de bună funcţionare în condiţii de
securitate şi aptitudinea acestuia de a-şi îndeplini rolul funcţional. Activitatea se efectuează de
către RSVTI autorizat de ISCIR-INSPECT IT.
1.4.27 vinci – mecanism de ridicare cu cursă scurtă, la care sarcina se reazemă pe o tijă sau
coloană, putând avea o mişcare de translaţie verticală.
1.4.28 zona periculoasă – orice zonă din interiorul şi/sau din apropierea unei mecanism de
ridicat, în care prezenţa unei persoane expuse constituie un risc pentru sănătatea sau securitatea sa.
1.5

Abrevieri
IT
PT
RSVTI
RTS

- Inspecţia Teritorială
- Prescripţie tehnică
- Responsabil cu supravegherea şi verificarea tehnică a instalaţiilor
- Responsabil tehnic cu sudura

2

CERINŢE ESENŢIALE DE SĂNĂTATE ŞI DE SECURITATE CE TREBUIE
ASIGURATE LA PROIECTAREA ŞI CONSTRUIREA MECANISMELOR DE
RIDICAT ŞI COMPONENTELOR DE SECURITATE

2.1

Dispoziţii preliminare

Cerinţele esenţiale de sănătate şi de securitate conţinute în prezenta prescripţie tehnică sunt
obligatorii.
Mecanismele de ridicat trebuie să fie proiectate şi construite astfel încât să se atingă
obiectivele acestor cerinţe esenţiale.
Producătorul mecanismelor de ridicat are obligaţia să efectueze analiza de risc în vederea
identificării acelor riscuri care corespund produselor sale, fiind obligat să proiecteze şi să
construiască produsele ţinând seama de această analiză.
2.2

Generalităţi

2.2.1 Principii de integrare a securităţii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317bis/12.V.2003

7

2.2.1.1 Prin construcţie mecanismele de ridicat trebuie să fie apte de a-şi asigura funcţia, să fie
reglate şi întreţinute fără ca persoanele să fie expuse riscului atunci când aceste operaţii sunt
efectuate în condiţii prevăzute de fabricant.
Măsurile adoptate trebuie să asigure eliminarea riscurilor de accidentare pe întreaga
durată de viaţă previzibilă a mecanismului de ridicat chiar dacă aceste riscuri de accidentare
rezultă din situaţii anormale previzibile.
2.2.1.2 La alegerea celei mai corespunzătoare soluţii fabricantul trebuie să aplice următoarele
principii :
· eliminarea sau reducerea riscurilor într-o măsură maxim posibilă ( integrarea
elementelor de securitate încă din faza de proiectare şi de execuţie a mecanismului de
ridicat );
· adoptarea măsurilor de protecţie necesare pentru riscurile care nu au putut fi eliminate;
· informarea utilizatorilor despre riscurile reziduale datorate eficacităţii incomplete a
măsurilor de protecţie adoptate.
2.2.1.3 La proiectarea şi construcţia mecanismului de ridicat, precum şi la elaborarea cărţii
tehnice, fabricantul trebuie să ia în considerare nu numai utilizarea sa normală, ci şi alte situaţii
rezonabil previzibile.
Mecanismul de ridicat trebuie să fie astfel proiectat încât să se evite utilizarea sa anormală,
dacă aceasta comportă un risc. Eventual, cartea tehnică trebuie să atragă atenţia utilizatorului
asupra contraindicaţiilor privind folosirea mecanismului de ridicat.
2.2.2 Organe de comandă
Organele de comandă trebuie să fie :
· vizibile, uşor de identificat şi, când este necesar, să fie marcate corespunzător;
· dispuse astfel încât să se garanteze o manevră sigură, univocă şi rapidă;
· proiectate astfel încât sensul de mişcare al organului de comandă să corespundă cu
sensul mişcării organului comandat;
· amplasate în afara zonelor periculoase dispuse astfel încât acţionarea lor să nu
provoace riscuri suplimentare;
· proiectate sau protejate astfel încât acţionarea lor, dacă poate provoca un risc, să nu se
poată produce fără o manevră intenţionată;
· executate astfel încât să reziste la eforturi previzibile.
De la locul de comandă personalul manevrant trebuie să se poată asigura de absenţa
persoanelor expuse în zonele periculoase.
2.2.3 Pornirea
Pornirea mecanismului de ridicat trebuie să fie posibilă numai printr-o acţiune voluntară a
organului de comandă prevăzut special pentru acest scop.
Această cerinţă este obligatorie :
· în cazul repunerii în funcţiune a mecanismului de ridicat după o oprire, independent de
cauza ei;
· pentru comandarea oricărei modificări semnificative a condiţiilor de funcţionare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317bis/12.V.2003

2.2.4 Oprirea normală
Orice mecanism de ridicat trebuie să fie prevăzut cu un organ de comandă care să permită
oprirea completă în condiţii de securitate.
Orice post de lucru trebuie să fie prevăzut cu un organ de comandă care să permită oprirea,
în funcţie de riscurile existente, a tuturor elementelor mobile ale mecanismului de ridicat astfel
încât mecanismul de ridicat să fie adus în stare de securitate.
2.2.5 Oprirea de urgenţă
Orice mecanism de ridicat trebuie să fie prevăzut cu unul sau mai multe dispozitive de
oprire de urgenţă care permit evitarea situaţiilor periculoase, care riscă să se producă iminent sau
care sunt în curs de producere.
După ce încetează acţionarea comenzii de oprire de urgenţă, după ce s-a declanşat un ordin
de oprire, acest ordin trebuie menţinut prin blocarea dispozitivului de oprire de urgenţă până la
deblocarea acestuia.
2.2.6 Defectarea alimentării cu energie
Întreruperea, restabilirea după o întrerupere, sau variaţia, oricare ar fi sensul, alimentării cu
energie a mecanismului de ridicat nu trebuie să creeze situaţii periculoase.
În mod special se va evita :
- pornirea neaşteptată;
- împiedicarea opririi mecanismului de ridicat, în cazul în care comanda a fost deja
dată;
- împiedicarea opririi elementelor mobile;
- ineficacitatea dispozitivelor de protecţie.
2.2.7 Separarea surselor de energie
Mecanismele de ridicat trebuie să fie prevăzută cu dispozitive care să permită separarea
acestora de oricare din sursele de alimentare cu energie.
Aceste dispozitive trebuie să fie identificabile şi blocabile atunci când recuplarea lor
reprezintă un pericol pentru persoanele expuse.
2.2.8 Rezistenţa mecanică
Mecanismele de ridicat trebuie să poată rezista la solicitările la care sunt supuse în timpul
funcţionării.
Mecanismele de ridicat trebuie să fie proiectate şi construite în aşa fel încât să se evite
defecţiunile datorate oboselii sau uzurii, având în vedere utilizarea prevăzută.
Materialele folosite trebuie să fie alese luându-se în consideraţie mediile de utilizare
prevăzute de fabricant, în special în ceea ce priveşte coroziunea, abraziunea, şocurile, fragilitatea
la frig şi îmbătrânirea.
Mecanismele de ridicat trebuie să fie proiectate şi construite pentru a suporta
suprasarcinile aplicate la probele statice, fără a prezenta deformaţii permanente sau disfuncţii.
Mecanismele de ridicat trebuie să fie proiectate şi construite pentru a suporta probele
dinamice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317bis/12.V.2003

9

2.2.9 Scripeţi, tamburi, lanţuri şi cabluri
Diametrele scripeţilor, ale tamburilor şi ale rolelor trebuie să fie compatibile şi adecvate
dimensiunilor cablurilor sau ale lanţurilor cu care pot fi echipate.
Tamburii şi rolele trebuie să fie proiectate, construite şi instalate astfel încât cablurile sau
lanţurile să se poată înfăşura fără a ieşi din locaşul prevăzut.
2.2.10 Controlul mişcărilor
Dispozitivele de control al mişcărilor trebuie să acţioneze în vederea asigurării securităţii
mecanismului de ridicat pe care sunt instalate, astfel:
a) mecanismele trebuie să fie proiectate şi construite astfel încât sarcinile să nu poată
devia în mod periculos sau să cadă liber pe neaşteptate sau când încetează acţiunea
personalului manevrant;
b) elementele de prindere trebuie să fie proiectate şi construite astfel încât să se evite
căderea neaşteptată a sarcinilor.
2.3

Riscuri

2.3.1 Riscuri datorate energiei electrice
Mecanismul de ridicat alimentat cu energie electrică trebuie să fie astfel proiectat,
construit şi echipat încât să prevină sau să permită prevenirea riscurilor de origine electrică.
2.3.2 Riscuri datorate energiilor, altele decât cele electrice
Dacă mecanismul de ridicat este alimentat cu o sursă de energie diferită de cea electrică
(hidraulică, pneumatică) trebuie să fie proiectat, construit şi echipat astfel încât să se prevină toate
riscurile care pot decurge din utilizarea acestor tipuri de energie.
2.3.3 Riscuri datorate sarcinilor manipulate
Poziţia postului de manevrare a mecanismului de ridicat trebuie să permită supravegherea
traiectoriilor elementelor în mişcare pentru a evita posibilitatea lovirii persoanelor, obiectivelor
din zona periculoasă şi deci ar prezenta un pericol.
Mecanismul de ridicat trebuie să fie proiectat şi construit astfel încât persoanele expuse în
zona periculoasă să nu fie lovite de sarcini.
2.3.4 Riscuri reziduale
Dacă riscurile continuă să persiste, cu toate măsurile luate sau dacă se prevede existenţa
unor riscuri, fabricantul trebuie să prevadă avertizări.
Avertizările trebuie să utilizeze, de preferinţă, simboluri uşor de înţeles şi să fie redactate
în limba română.
2.4

Marcarea

Fiecare mecanism de ridicat trebuie să aibă afişate lizibil şi inteligibil, astfel încât să nu
poată fi şterse, următoarele:
- numele fabricantului şi adresa lui;
- marcajul de conformitate şi anul de fabricaţie;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317bis/12.V.2003

-

3

indicarea seriei sau a tipului;
parametrii de funcţionare.

PROIECTAREA ŞI FABRICAREA

3.1
Condiţia de bază pe care trebuie să o îndeplinească proiectarea şi fabricarea mecanismelor
de ridicat este asigurarea funcţionării acestora în condiţii de securitate pe toată perioada de
utilizare prevăzută în documentaţia tehnică a mecanismului de ridicat.
3.2
Proiectantul trebuie să-şi asume responsabilitatea privind concepţia soluţiilor constructive,
alegerea materialelor, calculul de rezistenţă al tuturor elementelor, potrivit condiţiilor de
funcţionare date, precum şi pentru stabilirea metodelor pentru încercări şi verificări tehnice, în
conformitate cu legislaţia în vigoare.
3.3
La proiectarea şi fabricarea mecanismelor de ridicat, producătorul trebuie să ia în
considerare nu numai utilizarea normală ci şi alte situaţii rezonabile previzibile.
3.4
Producătorii mecanismelor de ridicat sunt obligaţi să respecte întocmai cerinţele esenţiale
de securitate precizate la capitolul 2.
3.5
Producătorii mecanismelor de ridicat răspund de alegerea corectă a procedeelor
tehnologice de execuţie, de calitatea execuţiei şi a materialelor folosite.

4

INTRODUCEREA PE PIAŢĂ A MECANISMELOR DE RIDICAT

4.1
Pentru introducerea pe piaţă în România a mecanismelor de ridicat din import este
necesară eliberarea de către ISCIR-INSPECT a unui document/dovadă de luare în evidenţă.
4.2
Documentul/dovada de luarea în evidenţă pentru mecanismele de ridicat şi componentele
de securitate aferente acestora va fi eliberat în conformitate cu reglementările ISCIR-INSPECT în
vigoare la data efectuării importului.
4.3
În vederea introducerii pe piaţă în România, orice mecanism de ridicat trebuie să
îndeplinească cerinţele esenţiale de securitate menţionate la capitolul 2.
4.4
Producătorul sau reprezentantul său autorizat în România va întocmi instrucţiuni de
utilizare şi de mentenanţă în limba română şi va aplica pe mecanismul de ridicat informaţii cu
caracter permanent.

5

MONTAREA ŞI REPARAREA

5.1

Proiectarea

5.1.1 Pentru efectuarea lucrărilor de montare/reparare trebuie să se întocmească proiecte care să
fie în conformitate cu prevederile prescripţiilor tehnice, actelor normative şi legilor în vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317bis/12.V.2003

11

5.1.2 Unitatea de proiectare trebuie să fie autorizată de ISCIR-INSPECT în acest scop şi
răspunde de concepţia corectă a soluţiilor constructive, de alegerea materialelor, de calculul de
rezistenţă al elementelor proiectate ale mecanismelor de ridicat potrivit condiţiilor de funcţionare
în condiţii de securitate, de stabilirea condiţiilor tehnice de execuţie şi control.
5.1.3 Condiţiile de autorizare ale unităţilor de proiectare sunt precizate în anexa E.
5.2

Montarea

5.2.1 Condiţia de bază pe care trebuie să o satisfacă montarea mecanismelor de ridicat este
asigurarea funcţionării în condiţii de securitate pe toată perioada de utilizare .
5.2.2 Montarea mecanismelor de ridicat trebuie să fie efectuată de agenţi economici autorizaţi de
ISCIR-INSPECT IT, denumiţi în continuare “montatori”, care dispun de mijloacele tehnice
corespunzătoare şi personal tehnic calificat.
5.2.3 Condiţiile de autorizare a montatorului sunt precizate în anexa B.
5.2.4 Lucrările de montaj se vor executa pe baza unui proiect detaliat pe faze şi defalcat pe
responsabilităţi, care va respecta prevederile prezentei prescripţii tehnice, standardele, actele
normative în vigoare.
5.2.5 Documentaţia tehnică de montaj se completează pentru fiecare mecanism de ridicat în
parte, care necesită o operaţie de montaj la locul de funcţionare, şi se va anexa la cartea
mecanismului de ridicat.
Documentaţia tehnică de montaj trebuie să cuprindă cel puţin următoarele:
a) lista documentaţiei de montaj, piese scrise şi desenate;
b) certificat de calitate privind sistemul de susţinere a acestora;
c) fişele de omologare şi specificaţiile procedurilor de sudare;
d) tabelul nominal cu sudorii autorizaţi care au executat lucrarea şi cu valabilitatea
autorizaţiilor;
e) certificatele de calitate ale materialelor de adaos folosite la îmbinările sudate;
f) certificatul privind calitatea îmbinărilor sudate;
g) certificatul măsurărilor izolaţiei şi verificării împotriva tensiunilor de atingere;
h) procesul-verbal încheiat cu ocazia încercărilor de casă, semnat de montator şi
beneficiar;
i) proiectul care a stat la baza efectuării montajului mecanismului de ridicat.
5.2.6 Înaintea efectuării probelor de casă trebuie să fie îndeplinite următoarele condiţii :
a) toate lucrările de montaj au fost complet terminate;
b) construcţia sistemului de susţinere a fost terminată;
c) toate elementele componente ale mecanismului de ridicat, supuse frecării, au fost
gresate;
d) frânele şi instalaţia de protecţie împotriva tensiunilor de atingere au fost verificate şi
au corespuns; frânele trebuie să funcţioneze astfel încât opririle să se facă fără şocuri
periculoase;
e) mecanismul de ridicat a fost prevăzut cu tăbliţă indicatoare a sarcinii maxime şi au
fost montate sau afişate toate panourile de protecţie, inscripţionările de avertizare şi
tăbliţele indicatoare de securitate.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317bis/12.V.2003

5.2.7 Montatorul are obligaţia să participe la verificarea tehnică oficială pentru autorizarea de
funcţionare a mecanismului de ridicat şi să prezinte procesul-verbal al încercărilor de casă semnat
de montator şi beneficiar, care va fi anexat la cartea mecanismului de ridicat.
5.2.8 La lucrările de montare, montatorul va respecta Normele Tehnice de protecţia muncii
specifice şi Normele Tehnice pentru prevenirea şi stingerea incendiilor valabile pe teritoriul
României.
5.3

Repararea

5.3.1 Condiţia de bază pe care trebuie să o satisfacă repararea mecanismelor de ridicat este
asigurarea funcţionării în condiţii de securitate pe toată perioada de utilizare .
5.3.2 Repararea mecanismelor de ridicat trebuie să fie făcută de agenţi economici care dispun de
mijloacele tehnice corespunzătoare şi sunt autorizaţi de ISCIR-INSPECT IT în acest scop.
5.3.3 Documentaţia tehnică pentru repararea mecanismelor de ridicat se va elabora de către
proiectanţi autorizaţi de ISCIR-INSPECT, în limitele şi condiţiile prevăzute în anexa I.
Proiectantul răspunde de concepţia corectă a soluţiilor constructive, de alegerea materialelor, de
calculul de rezistenţă al tuturor elementelor mecanismelor de ridicat, potrivit condiţiilor de
funcţionare date, precum şi de stabilirea metodelor şi volumului de verificare după reparare.
5.3.4 Reparatorul răspunde de alegerea corectă a procedeelor tehnologice de execuţie şi de
calitatea execuţiei şi a materialelor folosite, în conformitate cu prevederile prezentei prescripţii
tehnice, cu prevederile documentaţiei tehnice pentru reparare şi cu instrucţiunile de reparare a
mecanismelor de ridicat. Condiţiile privind autorizarea reparatorilor precum şi obligaţiile şi
responsabilităţile ce le revin sunt prevăzute în anexa B.
5.3.5 Autorizaţia de a repara mecanisme de ridicat nu este necesară atunci când reparaţia se
efectuează de către unitatea constructoare a instalaţiei.
5.3.6 La lucrările de reparaţii ale mecanismelor de ridicat trebuie folosit personal calificat şi
instruit anume în acest scop.
5.3.7 La efectuarea lucrărilor de reparaţii ale mecanismelor de ridicat se vor lua măsuri
corespunzătoare pentru prevenirea avariilor şi accidentelor.
5.3.8 Agenţii economici autorizaţi de ISCIR-INSPECT IT pentru reparare pot efectua şi lucrări
de întreţinere şi revizie la mecanismele de ridicat.
5.3.9 La lucrările de reparare, reparatorul va respecta Normele Tehnice de protecţia muncii şi
Normele Tehnice pentru prevenirea şi stingerea incendiilor valabile pe teritoriul României.
6

AUTORIZAREA DE FUNCŢIONARE

6.1

Generalităţi

6.1.1 Mecanismele de ridicat pot fi puse în funcţiune numai după obţinerea autorizaţiei de
funcţionare în urma unei verificări tehnice oficiale efectuate în conformitate cu prevederile
prezentei prescripţii tehnice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317bis/12.V.2003

13

6.1.2 Verificarea tehnică oficială a mecanismelor de ridicat, la autorizarea pentru punerea în
funcţiune va fi efectuată de inspectorii de specialitate ai ISCIR-INSPECT IT, sau de către RSVTI
numai cu acordul scris din partea ISCIR-INSPECT IT.
6.1.3 Mecanismele de ridicat se înregistrează în evidenţele unităţii deţinătoare cu excepţia
mecanismelor de ridicat acţionate electric, cu sarcina nominală mai mare de 5 tf, care se
înregistrează în evidenţele ISCIR-INSPECT IT.
6.1.4 Documentaţia tehnică necesară pentru obţinerea autorizaţiei de funcţionare a mecanismelor
de ridicat va cuprinde următoarele :
- cartea mecanismului de ridicat - completată cu documentaţia de montaj, după caz. În
cazul instalaţiilor importate se va prezenta şi documentul/dovada de luare în evidenţă
eliberat(ă) de ISCIR-INSPECT la efectuarea importului;
- declaraţia de conformitate a mecanismului de ridicat;
- procesul-verbal de probe de casă cu rezultate corespunzătoare.
6.2

Cartea mecanismului de ridicat

6.2.1 Cartea mecanismului de ridicat trebuie să conţină :
1) Cartea mecanismului de ridicat – partea tehnică, care va conţine:
- indicaţii privind marcarea;
- caracteristici tehnice de bază ale mecanismului de ridicat;
- planuri şi scheme necesare pentru :
- punerea în funcţiune;
- întreţinerea şi inspecţia (scheme electrice, de ungere, hidraulice etc.);
- verificarea funcţionării;
- reparare;
- instrucţiuni pentru :
- montare şi demontare;
- instalare şi reglare;
- contraindicaţii privind utilizarea mecanismului de ridicat.
Această carte trebuie să fie redactată sau tradusă în limba română.
2) Cartea mecanismului de ridicat – partea de exploatare, în care se completează proceseleverbale de verificare şi de inspecţie.
Cartea mecanismului de ridicat va fi completată cu documentaţia de montaj (acolo unde
este cazul), întocmită de montatorul autorizat de ISCIR-INSPECT IT.
6.2.2 Cartea mecanismului de ridicat pentru mecanismele care au documentaţie incompletă sau
lipsă şi aflate în perioada de exploatare, la care nu se poate reconstitui, în nici un fel, cartea
mecanismului de ridicat-partea de construcţie elaborată iniţial de producător, se va completa
respectând următoarea procedură:
a) se va întocmi documentaţia tehnică de către o unitate de proiectare autorizată de
ISCIR-INSPECT care va stabili parametri de utilizare ai mecanismului de ridicat (dacă
este cazul);
b) unitatea de proiectare va elabora un plan de verificare a mecanismului de ridicat cu
menţionarea metodelor şi volumului de încercări la care va fi supus (dacă este cazul);
c) o unitate autorizată de ISCIR-INSPECT IT pentru activitatea de montare/reparare a
mecanismelor de ridicat va derula planul de verificare şi va emite concluziile testelor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317bis/12.V.2003

într-un raport tehnic de încercări şi verificări, însoţit de buletine de analiză ale
examinărilor distructive şi nedistructive, eliberate de laboratoare autorizate de ISCIRINSPECT (dacă este cazul);
d) se vor elabora instrucţiuni de exploatare, întreţinere şi revizie a mecanismului de
ridicat;
e) după autorizarea de funcţionare a mecanismului de ridicat de către RSVTI, autorizat de
ISCIR-INSPECT IT, montatorul/reparatorul va marca pe mecanism (dacă este cazul):
- un număr de înregistrare (corespunzător poziţiei din registrul de evidenţă al
proiectantului);
- parametrii de funcţionare ai mecanismului de ridicat.
Cartea mecanismului de ridicat trebuie să conţină:
1) Cartea mecanismului – partea tehnică, în care se va consemna:
a) partea de proiectare:
− caracteristici tehnice de bază ale mecanismului de ridicat;
− lista componentelor de securitate;
− planuri şi scheme necesare pentru:
u punerea în funcţiune;
u întreţinerea şi inspecţia (scheme electrice, de ungere, hidraulice etc.);
− instrucţiuni pentru:
u montare şi demontare;
u instalare şi reglare;
u întreţinere şi revizie;
u exploatare etc.;
b) raportul tehnic de încercări şi verificări:
− metode de încercare folosite;
− buletine de analiză ale examinărilor distructive şi nedistructive;
− concluziile raportului.
2) Cartea mecanismului – partea de exploatare, în care se completează procesele-verbale de
verificare şi de inspecţie.
6.3

Verificarea tehnică oficială (la prima punere în funcţiune)

6.3.1 Înainte de începerea verificării, se va face instructajul de protecţia muncii persoanelor
participante de către beneficiarul instalaţiei. Celelalte persoane se vor îndepărta din raza de
acţiune a mecanismului de ridicat.
Verificarea va fi condusă de către RSTVI, autorizat de ISCIR-INSPECT IT.
6.3.2 Verificarea tehnică oficială trebuie să stabilească dacă :
- există cartea mecanismului de ridicat - completată cu documentaţia de montaj, după
caz;
- există declaraţia de conformitate a mecanismului de ridicat;
- există procesul-verbal de probe de casă cu rezultate corespunzătoare;
- mecanismul de ridicat a fost montat şi instalat în conformitate cu prevederile
prezentei prescripţii tehnice;
- mecanismul de ridicat supus la încercări a corespuns şi funcţionează normal;
- este asigurată întreţinerea şi revizia de către un agent economic autorizat;
- personalul de supraveghere şi manevrare este instruit;
- construcţia metalică şi îmbinările acesteia nu prezintă defecte vizibile;
- instalaţia electrică este echipată cu dispozitivele de protecţie necesare şi prevăzută
cu inscripţionările corespunzătoare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317bis/12.V.2003

15

- mecanismul de ridicat este prevăzut cu : plăcuţă cu date despre sarcina maximă
admisă, inscripţionări de avertizare;
Acestea trebuie să corespundă cu mecanismul de ridicat prezentat pentru verificări.
6.3.3 Verificarea tehnică oficială constă din:
a) verificarea principalelor elemente componente ale mecanismului de ridicat;
b) încercări în gol;
c) încercări în sarcină:
− statice;
− dinamice;
d) alte încercări.
6.3.4 Încercările în gol se execută prin acţionarea mecanismului de ridicat, fără sarcină.
Cu această ocazie se verifică şi funcţionarea componentelor de securitate.
6.3.5 Încercarea statică se efectuează cu o suprasarcină cu 25% mai mare decât sarcina nominală
de ridicare timp de 10 minute şi numai dacă verificările şi încercările anterioare au avut rezultate
corespunzătoare.
Ridicarea suprasarcinii de încercare se va face cu viteza minimă pe care o poate realiza
mecanismul de ridicat.
În cazul în care suprasarcina nu se poate ridica, mecanismul de ridicat nefiind dimensionat
în acest scop, încercarea se va face ridicându-se suprasarcina de 10% şi adăugându-se fără şocuri
diferenţa până la valoarea suprasarcinii cu care trebuie verificat.
La încercarea statică nu este admisă deformaţia permanentă a structurii portante.
Dacă la încercarea statică mecanismul de ridicat s-a comportat corespunzător, se va trece
la efectuarea încercărilor dinamice.
6.3.6 Încercările dinamice se efectuează cu sarcina nominală mărită cu 10% şi constă în
efectuarea repetată a tuturor mişcărilor admise, verificându-se funcţionarea normală a frânelor şi
componentelor de securitate.
Mişcările se vor executa în felul următor:
- porniri şi opriri ale mecanismului;
- lent şi fără şocuri pe toată cursa.
6.3.7 Mecanismele de ridicat acţionate pneumatic sau hidraulic se supun şi următoarelor
încercări cu sarcina nominală:
- încercarea de etanşeitate, care se execută prin acţionarea mecanismului de ridicat cu
aer comprimat, respectiv lichid, la presiune maximă; după întreruperea acţionării
sarcina nu trebuie să coboare timp de 10 minute peste limitele prevăzute in
documentaţia tehnică a mecanismului de ridicat şi nu trebuie să se constate scăpări
de fluid;
- încercarea dinamică, ce se efectuează prin acţionarea succesivă a distribuitorului de
aer, respectiv de lichid, în poziţiile opuse (ridicare, apoi coborâre); sarcina trebuie să
fie deplasată cu o viteză uniformă, fără smucituri, trepidaţii sau înţepeniri; nu este
permisă scăparea aerului, respectiv lichidului, prin garnituri şi armături;
- încercarea la scăparea bruscă a presiunii de aer sau lichid se execută cu distribuitorul
în poziţie de ridicare, desfăcându-se brusc conducta de alimentare cu aer, respectiv
lichid; sarcina nu trebuie să coboare cu o viteză mai mare de 0,15 m/min; se admite
utilizarea la această încercare a unui dispozitiv care să simuleze desfacerea bruscă a
conductei de alimentare.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317bis/12.V.2003

6.4

Concluziile verificării tehnice oficiale

6.4.1 Autorizarea de funcţionare se acordă numai dacă rezultatele verificării tehnice oficiale
satisfac prevederile prezentei prescripţii tehnice, printr-un proces-verbal, conform modelului din
anexa D, în care se consemnează parametrii de funcţionare aprobaţi, precum şi data scadenţei
următoarei verificări (luna şi anul), care nu va fi mai mare de patru ani.
6.4.2 Cartea mecanismului de ridicat se păstrează de RSVTI, autorizat de ISCIR-INSPECT IT.
6.4.3 Evidenţa mecanismelor de ridicat va fi ţinută de către unităţile deţinătoare într-un registru
ca în modelul din anexa Q.
6.4.4 Este interzisă acordarea autorizării de funcţionare cu condiţia înlăturării ulterioare a unor
deficienţe care afectează securitatea în funcţionare.
6.4.5 Deficienţele menţionate în procesul-verbal de autorizare trebuie să fie înlăturate în
termenele stabilite.
Neîndeplinirea dispoziţiilor date prin procesul-verbal atrage după sine anularea autorizaţiei
de funcţionare, la expirarea termenului stabilit pentru remedieri.
6.4.6 Se interzice acordarea autorizaţiei de funcţionare în următoarele cazuri:
- cartea mecanismului de ridicat şi documentaţia de montaj lipsesc sau sunt
incomplete;
- componentele de securitate lipsesc, nu funcţionează sau funcţionează defectuos;
- frâna mecanismului funcţionează defectuos;
- protecţia împotriva tensiunilor de atingere nu este asigurată, creând pericol de
electrocutare;
- instalaţia electrică este executată defectuos, prezentând pericol de electrocutare;
- modul de fixare al elementelor de rezistenţă, cablurilor, lanţurilor, cârligelor sau altor
dispozitive de prindere a sarcinii nu este corespunzător, putând conduce la
producerea de avarii sau accidente;
- se constată fisuri în structura portantă;
- sunt slăbite sau lipsesc niturile sau şuruburile de la îmbinările principale ale
construcţiei metalice;
- există deformaţii permanente, vizibile cu ochiul liber, la construcţia metalică;
- la încercările la care a fost supus mecanismul de ridicat nu s-au obţinut rezultate
corespunzătoare;
- instalaţia hidraulică prezintă scăpări de fluid.
De asemenea, nu se acordă autorizaţia de funcţionare dacă se constată la verificare orice
alte deficienţe care pot genera avarii sau accidente.
6.5

Verificări tehnice programate şi neprogramate (inopinate)

6.5.1 În timpul exploatării, mecanismele de ridicat sunt supuse la termenul scadent unor
verificări tehnice oficiale periodice. Cu această ocazie se verifică starea tehnică a mecanismului
de ridicat şi se acordă, după caz, autorizaţia de funcţionare în continuare. Dacă rezultatele
verificărilor tehnice şi încercărilor, comparativ cu prevederile documentaţiei tehnice însoţitoare şi
ale prezentei prescripţii tehnice, au corespuns se întocmeşte un proces-verbal de verificare prin
care se acordă autorizarea de funcţionare în continuare, fixându-se şi data (luna şi anul)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317bis/12.V.2003

17

următoarei verificări tehnice oficiale care nu va fi mai mare de 3 ani. Scadenţa se stabileşte în
funcţie de complexitatea, locul de instalare, condiţiile de mediu şi regimul de funcţionare,
vechimea în serviciu şi starea tehnică ale mecanismului de ridicat.
Dacă rezultatele sunt necorespunzătoare, deficienţele se consemnează în procesul-verbal şi
nu se acordă autorizaţia de funcţionare.
6.5.2 Verificarea tehnică periodică are ca scop să stabilească pe lângă cele menţionate la
autorizarea de funcţionare, şi următoarele:
- dacă registrul de evidenţa supravegherii este corect completat şi ţinut la zi;
- dacă exploatarea, întreţinerea şi revizia se fac în condiţii satisfăcătoare şi asigură
funcţionarea mecanismului de ridicat în condiţii de securitate;
- dacă gradul de uzură şi deficienţele elementelor componente ale mecanismului de
ridicat nu constituie un pericol pentru funcţionare şi nu s-au depăşit limitele admise.
6.5.3 Verificarea tehnică periodică se efectuează în conformitate cu prevederile pct. 6.3.3, cu
precizarea că încercarea statică se va face cu sarcina nominală mărită cu 10%.
6.5.4 Autorizarea de funcţionare în continuare se va acorda numai dacă la verificările tehnice şi
încercările efectuate se constată îndeplinirea tuturor cerinţelor de securitate prevăzute în prezenta
prescripţie tehnică.
Rezultatele verificării tehnice se vor consemna într-un proces-verbal din cartea
mecanismului de ridicat–partea de exploatare.
6.5.5

Este interzisă funcţionarea mecanismului de ridicat cu scadenţa de verificare depăşită.

6.5.6 Este interzisă acordarea autorizaţiei de funcţionare cu condiţia înlăturării ulterioare a unor
deficienţe care afectează securitatea în funcţionare sau în cazurile menţionate la pct. 6.4.6.
6.5.7 RSVTI al unităţii deţinătoare şi personalul tehnic de specialitate responsabil cu
supravegherea lucrărilor de întreţinere au dreptul de a efectua verificări tehnice inopinate la
mecanismele de ridicat aflate în exploatare, luând, după caz, măsurile necesare pentru respectarea
prevederilor prezentei prescripţii tehnice.
6.5.8 Examinările şi încercările periodice nu trebuie să fie mai dure decât cele cerute înainte de
punerea în funcţiune a mecanismului de ridicat. Aceste încercări nu trebuie, prin repetarea lor, să
cauzeze uzura excesivă sau scăderea rezistenţei care ar duce la diminuarea securităţii
mecanismului de ridicat.
7

EXPLOATAREA

7.1

Supravegherea

7.1.1 Pentru funcţionarea în condiţii de siguranţă, mecanismele de ridicat vor fi supuse unui
regim de supraveghere, în conformitate cu prevederile prezentei prescripţii tehnice şi ale
instrucţiunilor de exploatare elaborate de producător.
7.1.2 Unităţile care deţin şi/sau exploatează mecanisme de ridicat sunt direct răspunzătoare
pentru funcţionarea acestora în condiţii de siguranţă.
7.1.3 În vederea aplicării prevederilor prezentei prescripţii tehnice, privind securitatea în

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317bis/12.V.2003

funcţionare a mecanismelor de ridicat, unităţile care le folosesc vor numi personal tehnic, ingineri
şi tehnicieni de specialitate, în raport cu numărul şi complexitatea instalaţiilor, care vor fi
autorizaţi de ISCIR-INSPECT IT(modelul autorizaţiei conform anexei K).
Personalul autorizat răspunde împreună cu conducerea unităţilor menţionate de luarea
măsurilor pentru aplicarea prevederilor prezentei prescripţii tehnice privind securitatea în
funcţionare a mecanismelor de ridicat.
7.1.4 Responsabilul cu supravegherea şi verificarea tehnică a instalaţiilor (RSVTI), autorizat de
ISCIR-INSPECT IT, trebuie să posede cunoştinţe teoretice şi practice în domeniul mecanismelor
de ridicat şi are următoarele sarcini principale:
- să ţină evidenţa mecanismelor de ridicat şi să urmărească efectuarea la termen a
verificării tehnice oficiale, fără de care acestea nu pot funcţiona;
- să urmărească pregătirea mecanismelor de ridicat şi a sarcinilor de încercare
necesare pentru verificările tehnice oficiale;
- să supravegheze ca mecanismele de ridicat să fie folosite în conformitate cu
prevederile prezentei prescripţii tehnice, instrucţiunile de exploatare şi normele
specifice de protecţia muncii;
- să urmărească realizarea la termen a dispoziţiilor date prin procesele-verbale
încheiate cu ocazia verificării tehnice oficiale, să examineze în mod regulat registrul
de evidenţă a supravegherii şi să ia măsuri pentru remedierea imediată a defectelor
semnalate;
- să interzică manevrarea mecanismelor de ridicat de către persoane neinstruite;
- să efectueze instructajul profesional şi de protecţia muncii cu personalul de
manevrare, o dată pe semestru;
- să urmărească efectuarea reparaţiilor mecanismelor de ridicat numai de către agenţi
economici autorizaţi conform prevederilor prezentei prescripţii tehnice;
7.2

Registrul de evidenţă a supravegherii mecanismelor de ridicat

7.2.1 Unitatea deţinătoare va întocmi registre de evidenţă a supravegherii mecanismelor de
ridicat în care se vor consemna, sub semnătură, toate observaţiile avute asupra deficienţelor în
funcţionare şi a modului în care s-au soluţionat.
În registrele de evidenţă a supravegherii mecanismelor de ridicat se vor înscrie, de
asemenea, dispoziţiile pentru oprirea lor din funcţionare, ca urmare a unor deficienţe care
afectează siguranţa în exploatare, inclusiv natura deficienţelor respective.
7.2.2

Registrul de evidenţă a supravegherii se va întocmi după modelul dat în anexa A, se va
numerota, şnurui şi viza de către conducerea unităţii deţinătoare.

7.3

Norme de exploatare

7.3.1 Exploatarea (manevrarea) mecanismelor de ridicat trebuie să se facă în conformitate cu
prevederile prezentei prescripţii tehnice, cu normele specifice de protecţia muncii, cu
instrucţiunile de exploatare specifice mecanismului de ridicat respectiv şi cu instrucţiunile interne
elaborate de unitatea deţinătoare.
7.3.2 Este interzisă funcţionarea mecanismelor de ridicat în cazul în care componentele de
securitate nu sunt în stare perfectă de funcţionare sau nu îndeplinesc condiţiile tehnice prevăzute.
7.3.3 Este interzisă folosirea mecanismelor de ridicat pentru ridicarea unor sarcini mai mari
decât sarcina maximă admisă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317bis/12.V.2003

19

7.3.4 Manevrarea mecanismelor de ridicat se va face în condiţii de securitate pentru persoanele
expuse în zona periculoasă.
7.3.5 Locurile de muncă în care funcţionează mecanisme de ridicat trebuie să fie bine iluminate
în tot timpul lucrului.
7.3.6 Este interzis a se executa ungerea, curăţirea, întreţinerea sau repararea mecanismelor de
ridicat în timpul funcţionării lor.
7.3.7 După terminarea sau la întreruperea lucrului, sarcina nu trebuie să rămână suspendată. În
cazuri excepţionale, când nu e posibilă coborârea sarcinii, se vor lua măsuri de asigurare prin
îngrădirea locului de sub sarcină şi prevederea unor indicatoare de securitate şi după caz prin
sprijinirea sarcinii.
7.3.8 La exploatarea mecanismelor de ridicat cu acţionare manuală se vor respecta prevederile în
legătură cu efortul fizic, înscrise în normele de protecţia muncii.
7.3.9 Personalul de manevrare, legătorii de sarcină sau alte persoane însărcinate să dirijeze
mişcările mecanismelor de ridicat trebuie să cunoască codul de semnalizare. Codul de semnalizare
este prezentat în anexa R.
7.4

Manevrarea

7.4.1 Manevrarea mecanismelor de ridicat va fi asigurată de personal instruit cu privire la
măsurile de tehnica securităţii şi a modului de deservire a acestora. Rezultatul instruirii de către
unitatea deţinătoare se va înscrie în fişa individuală de protecţia muncii şi constituie permis de
lucru cu acel mecanism de ridicat, pe perioada de valabilitate a instructajului.
7.4.2 Îndatoririle personalului de manevrare a mecanismelor de ridicat rezultă din prevederile
prezentei prescripţii tehnice, ale instrucţiunilor de exploatare, precum şi din instrucţiunile interne
ale unităţii deţinătoare.
7.4.3 În exercitarea atribuţiilor sale, personalul de manevrare a mecanismelor de ridicat are
următoarele obligaţii principale:
- să cunoască mecanismul de ridicat pe care lucrează, normele de exploatare şi să le
aplice întocmai;
- să cunoască şi să respecte codul de semnalizare;
- să nu acţioneze mecanismul de ridicat atât timp cât în zona periculoasă nu sunt
satisfăcute condiţiile de securitate ;
- să consemneze în registrul de evidenţă a supravegherii mecanismelor de ridicat toate
observaţiile avute asupra deficienţelor în funcţionare şi a modului în care s-au
soluţionat.
7.4.4 Legarea şi fixarea sarcinilor se face numai de către personal instruit în acest scop, denumit
în continuare “legător de sarcină”.
Legătorul de sarcină efectuează legarea şi fixarea sarcinilor, le urmăreşte în timpul
manipulării, semnalizează manevrele şi eliberează sarcinile după aşezarea lor corectă la locul
dorit.
Legătorii de sarcină vor fi supuşi unor instructaje lunare şi examinări periodice anuale.
Dacă rezultatele examinărilor sunt corespunzătoare, unitatea eliberează o adeverinţă care îl

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317bis/12.V.2003

autorizează să exercite funcţia de legător de sarcină în condiţiile prevăzute în prezenta prescripţie
tehnică. Aceste adeverinţe trebuie să fie păstrate de legător asupra sa în timpul efectuării
serviciului.
Aceste adeverinţe vor cuprinde următoarele date:
- date personale ale legătorului de sarcină;
- locul de muncă;
- semnătura legătorului de sarcină;
- semnătura conducătorului locului de muncă;
- rubrică de vize anuale ( completată şi semnată de RSVTI ).

8

ÎNTREŢINEREA ŞI REVIZIA MECANISMELOR DE RIDICAT

8.1
Întreţinerea şi revizia periodică a mecanismelor de ridicat trebuie să fie executată de către
un agent economic autorizat de ISCIR-INSPECT IT, care dispune de personal calificat şi instruit
în acest scop compus din mecanici, lăcătuşi şi electricieni cu o practică de cel puţin 2 ani în
meserie, constituiţi în echipe conduse de personal de specialitate (tehnicieni, ingineri).
Documentaţia tehnică de autorizare a agenţilor economici pentru lucrări de întreţinere şi
revizie mecanisme de ridicat va fi întocmită conform prevederilor anexei L.
Autorizaţia eliberată de ISCIR-INSPECT IT va fi conform modelului din anexa G.
8.2
Pentru efectuarea operaţiilor de întreţinere şi revizie se determină starea tehnică a
mecanismului de ridicat şi principalele operaţii ce urmează a se efectua. Acestea constau în
general din:
- curăţirea mecanismului de ridicat;
- controlul nivelului uleiului;
- verificarea stării de uzură a lagărelor şi a bunei funcţionări a sistemului de ungere;
- ungerea pieselor supuse frecării conform schemei de ungere;
- verificarea uzurii cablurilor şi lanţurilor de tracţiune şi a fixării acestora;
- verificarea funcţionării componentelor de securitate şi reglarea acestora;
- verificarea funcţionării şi remedierea sau înlocuirea subansamblelor uzate;
- verificarea elementelor de prindere sau manipulare a sarcinii;
- verificarea funcţionării sistemului electric de forţă şi comandă;
- verificarea rezistenţei de izolaţie, a înfăşurărilor motoarelor electrice faţă de pământ,
a rezistenţei prizei de punere la pământ a echipamentelor electrice;
- verificarea funcţionării şi etanşeităţii circuitelor hidraulice şi pneumatice.
8.3
Periodicitatea şi volumul lucrărilor de întreţinere şi revizie se vor stabili în funcţie de
complexitatea mecanismului de ridicat, regimul de funcţionare şi condiţiile de mediu în care
lucrează.
8.4
Evidenţa lucrărilor de întreţinere şi revizie se va ţine într-un registru întocmit conform
modelului din anexa F.

9

AVARII ŞI ACCIDENTE

9.1

Deţinătorul sau cel care are în folosinţă mecanismele de ridicat are obligaţia să anunţe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317bis/12.V.2003

21

imediat ISCIR-INSPECT IT în raza căreia se află, avariile şi accidentele de persoane în timpul
funcţionării, prin mijloacele cele mai rapide (telefon, fax etc.), în vederea efectuării cercetărilor
tehnice necesare şi obligatorii.
9.2
Deţinătorul sau cel ce utilizează mecanismul de ridicat sunt obligaţi să ia toate măsurile
necesare astfel ca situaţia produsă de avarie sau în timpul accidentului să rămână nemodificată
până la sosirea inspectorului de specialitate al ISCIR–INSPECT IT în raza căreia se află acesta, cu
excepţia cazului când situaţia respectivă ar pune în pericol viaţa persoanelor sau ar crea alte
situaţii periculoase. Atunci când este necesar să se modifice starea de fapt din momentul avariei
sau accidentului, deţinătorul mecanismului de ridicat va face fotografii sau schiţe ale locului unde
s-a produs avaria sau accidentul.
9.3
În vederea stabilirii cauzelor care au produs avarii sau accidente, deţinătorul mecanismului
de ridicat va trimite la laboratoare de specialitate, pentru cercetare, piese sau dispozitive precum şi
probe de materiale, conform dispoziţiilor consemnate în procesul-verbal de constatare.
9.4
Dacă avaria sau accidentul s-a produs ca urmare a unei defecţiuni a mecanismului de
ridicat acesta se va scoate din funcţiune. Repunerea lui în exploatare se va face după o verificare
tehnică oficială completă.

10

DISPOZIŢII FINALE

10.1 Prevederile prezentei prescripţii tehnice se aplică mecanismelor de ridicat în condiţiile
precizate la subcapitolul 1.2.
10.2 În cazul unor abateri de la prevederile prezentei prescripţii tehnice referitoare la montarea,
repararea şi exploatarea mecanismelor de ridicat, deţinătorii, montatorii şi reparatorii, vor putea
stabili, pe propria răspundere, soluţii compensatoare, motivate corespunzător din punct de vedere
tehnic, care să nu afecteze securitatea în funcţionare a mecanismelor de ridicat şi să excludă
pericolul de avarii sau accidente. Deţinătorii, montatorii şi reparatorii care au stabilit astfel de
soluţii le vor supune avizării principalilor factori interesaţi: proiectant, producător şi ISCIR –
INSPECT.
10.3

În vederea efectuării în bune condiţii a verificării tehnice a instalaţiilor, agenţii economici
montatori, reparatori, utilizatori şi deţinători de instalaţii, după caz, sunt obligaţi să pună la
dispoziţia inspectorilor de specialitate ai ISCIR-INPECT IT sau RSVTI, autorizat de
ISCIR-INSPECT IT:
a) datele, informaţiile sau documentele în legătură cu verificarea tehnică a instalaţiilor;
b) instalaţia, personalul şi echipamentul de lucru şi protecţie necesar;
c) mijloace de transport, dacă nu există mijloace publice de transport la şi de la locul
respectiv.

10.4 Nerespectarea prevederilor prezentei prescripţii tehnice se sancţionează conform legislaţiei
în vigoare, mergând până la retragerea autorizaţiilor acordate.
10.5 Trimiterile făcute în text la alte reglementări tehnice sau documente normative se referă la
ediţiile în vigoare pe perioada aplicării prezentei prescripţii tehnice.
10.6
Prezenta prescripţie tehnică intră în vigoare la data publicării în Monitorul Oficial al
României.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317bis/12.V.2003

10.7 Orice alte dispoziţii contrare prevederilor prezentei prescripţii tehnice îşi încetează
valabilitatea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317bis/12.V.2003

23

ANEXA A
REGISTRU DE EVIDENŢĂ A SUPRAVEGHERII PENTRU MECANISME
DE RIDICAT
Registrul de evidenţă a supravegherii se întocmeşte pentru fiecare mecanism de ridicat în
parte şi va cuprinde următoarele:
A.1

Pe copertă se vor menţiona următoarele:
1)
2)
3)
4)
5)
6)

A.2

În interior se vor înscrie, pe coloane:
1)
2)
3)
4)
5)
6)
7)
8)

A.3

REGISTRU DE EVIDENŢĂ A SUPRAVEGHERII
Denumirea şi adresa unităţii deţinătoare:
Numărul şi anul fabricaţiei mecanismului:
Numărul de înregistrare în evidenţa unităţii deţinătoare:
Caracteristicile tehnice principale ale mecanismului:
Periodicitatea stabilită pentru lucrările de întreţinere , revizie
periodică şi revizie generală:

Numărul curent;
Data;
Operaţiile de întreţinere, revizie periodică, revizie generală efectuate, precum şi,
după caz, constatarea unor deficienţe sau deranjamente în timpul exploatării;
Principalele lucrări executate, ca urmare celor de la punctul 3);
Numele, prenumele şi semnătura persoanei care a constatat deficienţe sau
deranjamente ale mecanismului de ridicat;
Numele, prenumele şi semnătura persoanei responsabile pentru efectuarea
lucrărilor de întreţinere, revizie periodică, revizie generală sau pentru înlăturarea
deficienţelor şi deranjamentelor constatate în timpul exploatării;
Semnătura RSVTI, autorizat de ISCIR-INSPECT IT;
Observaţii;

Pe ultima pagină se va scrie:

Se certifică de noi că prezentul registru, şnuruit, conţine …………… pagini numerotate (în
cifre şi litere).
(Semnătura şi ştampila deţinătorului).

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317bis/12.V.2003

ANEXA B
AUTORIZAREA AGENŢILOR ECONOMICI PENTRU EXECUTAREA LUCRĂRILOR
DE MONTARE/REPARARE MECANISME DE RIDICAT
B.1
În vederea acordării/reactualizării autorizaţiei, agentul economic va înainta la ISCIRINSPECT IT în raza căreia îşi are sediul o documentaţie întocmită conform anexei C.
B.2
Prin “agenţi economici” se înţeleg toate Societăţile Comerciale cu sediul în România
având personalitate juridică, constituite într-una din formele de organizare definite la art. 2 din
Legea 31/1990 şi a căror activitate, înscrisă la Registrul Comerţului, cuprinde cel puţin unul din
domeniile reglementate de prezenta anexă precum şi asociaţii sau organizaţii nonprofit având
personalitate juridică şi sediul în România.
B.3
Autorizaţia pentru executarea lucrărilor de montare/reparare mecanisme de ridicat are
valabilitate de maximum 2 ani.
B.4
Agentul economic autorizat să execute lucrări de montare/reparare mecanisme de ridicat
are următoarele obligaţii şi răspunderi:
a) să execute lucrări în conformitate cu documentaţia de montare/reparare cu respectarea
prevederilor prescripţiilor tehnice ISCIR, standardelor în vigoare şi normele specifice
de securitatea muncii;
b) să pregătească şi să prezinte mecanismele de ridicat şi toate documentaţiile tehnice
necesare, în timpul şi la sfârşitul montării /reparării, la verificările care se efectuează
de inspectorii de specialitate ai ISCIR-INSPECT IT sau de RSVTI;
c) să întocmească şi să prezinte pentru mecanismul de ridicat care trebuie verificată
documentaţia tehnică pentru lucrările efectuate;
d) să folosească la lucrările de montare/reparare mecanisme de ridicat personal calificat ;
e) să numească personal tehnic propriu: responsabil tehnic pentru supravegherea
lucrărilor care fac obiectul autorizării şi responsabil tehnic cu sudura, (ingineri şi
tehnicieni de specialitate) în raport cu numărul şi complexitatea instalaţiilor, care să
fie autorizaţi în acest scop de ISCIR-INSPECT IT în raza căreia îşi are sediul agentul
economic;
f) personalul menţionat la lit. e), trebuie să fie examinat odată cu verificarea în vederea
acordării/reactualizării autorizaţiei agentului economic şi să facă dovada că are
cunoştinţele de specialitate teoretice şi practice. Rezultatele examinării/reexaminării
vor fi consemnate într-un proces-verbal de verificare, conform modelului din anexa D.
g) să posede prescripţiile tehnice specifice domeniului de lucrări pentru care solicită
autorizarea;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317bis/12.V.2003

25

ANEXA B (continuare)
h) să întocmească şi să ţină la zi un registru de evidenţă a lucrărilor din domeniul în care
a fost autorizat. Registrul va fi numerotat şi vizat de ISCIR-INSPECT IT în raza căreia
îşi are sediul agentul economic şi va cuprinde datele prevăzute în anexa F; pentru
agenţii economici care au subunităţi în teritoriu va exista pentru fiecare subunitate un
registru de evidenţă a lucrărilor;
i) să ia măsuri corespunzătoare astfel ca personalul tehnic propriu, autorizat de ISCIRINSPECT IT, să-şi poată îndeplini în bune condiţii sarcinile prevăzute la pct. B.6 şi să
comunice în scris la ISCIR-INSPECT IT în raza căreia îşi are sediul agentul economic
orice schimbare a personalului tehnic menţionat la lit. e), şi să o definitiveze numai
după confirmarea acestuia de către ISCIR-INSPECT; până la definitivarea schimbării
personalului tehnic respectiv nu se vor putea efectua lucrări care fac obiectul
autorizaţiei.
B.5
Numai agenţii economici autorizaţi vor monta/repara mecanisme de ridicat din categoria
celor care nu trebuie să fie verificate de inspectorii de specialitate ai ISCIR-INSPECT IT, dar care
se supun prevederilor prescripţiei tehnice.
B.6
Personalului tehnic propriu autorizat de ISCIR-INSPECT IT pentru supravegherea
lucrărilor de montare/reparare mecanisme de ridicat îi revin, conform specificului său de
activitate, următoarele obligaţii şi răspunderi:
a) să cunoască legislaţia, prescripţiile tehnice specifice mecanismelor de ridicat şi
standardele în domeniu;
b) să verifice ca lucrările de montare/reparare să se execute după documentaţii tehnice
întocmite de agenţi economici de proiectare autorizaţi de ISCIR-INSPECT;
c) să întocmească documente de verificare în care să consemneze constatările şi
rezultatele verificărilor şi examinărilor;
d) să verifice registrele de evidenţă a lucrărilor executate şi să urmărească ţinerea la zi a
acestora;
e) să participe la instructaje şi testările periodice organizate de ISCIR-INSPECT;
f) să verifice periodic, cel puţin odată pe an, pregătirea tehnică a personalul de
montare/reparare a mecanismelor de ridicat, consemnând rezultatele într-un procesverbal.
B.7
Responsabilul tehnic cu sudura (RTS) autorizat de ISCIR-INSPECT IT are următoarele
obligaţii şi răspunderi:
a) să cunoască legislaţia, prescripţiile tehnice specifice mecanismelor de ridicat şi
standardele în domeniu;
b) să asigure condiţiile necesare pentru efectuarea probelor şi încercărilor în vederea
omologării procedurilor de sudare;
c) să ţină la zi evidenţa poansoanelor sudorilor autorizaţi şi a procedurilor de sudare
omologate;
d) să verifice proiectele şi tehnologiile de execuţie înainte de lansarea lor în lucru;
e) să verifice dacă tehnologia de execuţie şi de examinare a îmbinărilor sudate este în
concordanţă cu procedura de sudare omologată folosită;
f) să participe la instructaje şi testările periodice organizate de ISCIR-INSPECT;

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317bis/12.V.2003

ANEXA B (sfârşit)
B.8
În vederea autorizării agenţilor economici pentru efectuarea lucrărilor de montare/reparare
la mecanisme de ridicat, ISCIR-INSPECT IT trebuie să efectueze următoarele:
a) să verifice concordanţa dintre datele din documentaţia prezentată de agenţii economici
care solicită autorizarea şi situaţia existentă la agentul economic;
b) să verifice personalul tehnic propus, privind pregătirea în domeniu şi cunoaşterea
prevederilor prescripţiilor tehnice specifice;
c) să verifice existenţa la agentul economic a prescripţiilor tehnice specifice în domeniu
şi a standardelor specifice;
d) să întocmească un proces-verbal asupra constatărilor făcute privind verificările
prevăzute la lit. a)…c).
B.9
În cazul îndeplinirii condiţiilor de autorizare prevăzute de anexă şi pe baza constatărilor
făcute în conformitate cu prevederile pct. B.8, ISCIR-INSPECT IT în raza căreia îşi are sediul
agentul economic va elibera autorizaţia conform modelului din anexa G.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317bis/12.V.2003

27

ANEXA C
CONŢINUTUL DOCUMENTAŢIEI
PENTRU OBŢINEREA/REACTUALIZAREA AUTORIZAŢIEI DE A EFECTUA
LUCRĂRI DE MONTARE/REPARARE MECANISME DE RIDICAT
Documentaţia se întocmeşte de către agenţii economici montatori şi/sau reparatori şi se
înaintează la ISCIR-INSPECT IT. Documentaţia va conţine un memoriu în care se vor preciza
următoarele:
a) felul lucrărilor (montare, reparare);
b) domeniul autorizaţiei (mecanisme de ridicat) cu precizarea parametrilor maximi şi a
caracteristicilor principale ale instalaţiilor respective;
c) calitatea principalelor materiale de bază folosite ;
d) domeniul de dimensiuni ale materialelor de bază ce vor fi utilizate;
e) procedurile de sudare ce vor fi folosite în execuţie;
f) metodele şi mijloacele de examinare nedistructivă din dotare, pentru punerea în
evidenţă a eventualelor defecte ce ar putea să apară în execuţie, în materialele de bază
şi îmbinările sudate, funcţie de calitatea şi grosimea acestora precum şi a procedurilor
de sudare aplicate;
g) punctele de control în fluxul de montare/reparare care concură la realizarea execuţiei
corespunzătoare a mecanismelor de ridicat în conformitate cu prevederile
prescripţiilor tehnice - colecţia ISCIR;
h) numele , pregătirea şi vechimea în specialitate a personalului tehnic pentru montare/
reparare a mecanismelor de ridicat precum şi a responsabilului tehnic cu sudura,
propuşi de agentul economic să fie autorizaţi de către ISCIR-INSPECT IT.
La memoriu se vor ataşa următoarele documente:
a) dotarea cu utilaje de execuţie, conform datelor din tabelul 1;
b) procedurile de sudare omologate, conform datelor din tabelul 2;
c) metodele folosite pentru verificarea calităţii produselor executate, precum şi dotarea
cu laborator de efectuare a examinărilor nedistructive (autorizat de ISCIR-INSPECT)
şi laborator de efectuare a încercărilor mecanice, tehnologice, metalografice şi analize
chimice, autorizat de ISCIR-INSPECT; în cazul în care unitatea economică nu
dispune de laboratoare proprii, se va anexa contractul de colaborare (copie) încheiat cu
altă unitate economică autorizată de ISCIR-INSPECT pentru efectuarea examinărilor;
de asemenea, se va preciza şi dotarea cu standuri pentru încercări şi verificări,
conform datelor din tabelul 3;
d) pregătirea şi activitatea practică în domeniu a personalului de execuţie şi control,
conform datelor din tabelul 4;
e) natura şi volumul lucrărilor efectuate în colaborare cu alţi agenţi economici,
conform datelor din tabelul 5.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317bis/12.V.2003

ANEXA C (continuare)
Nr.
crt.

Tabelul 1
Tipul (marca) şi Obs.
caracteristicile
principaleX)

Utilajul pentru execuţie

Tăiere:
a) foarfeci;
b) ghilotine;
c) aparate oxiacetilenice;
d) alte maşini şi aparate.
2 Formare:
a) îndoire (valţuri);
b) maşini de îndoit;
c) maşini şi dispozitive pentru prelucrarea rostului la table şi ţevi;
d) maşini unelte (strunguri, maşini de frezat, raboteze, maşini de
alezat, maşini de rectificat, maşini de găurit).
3 Sudare:
a) convertizoare;
b) transformatoare;
c) tractoare de sudare;
d) aparatură WIG, TIG sau MIG;
e) aparate pentru sudare în baie de zgură.
4 Tratament termic:
a) cuptoare;
b) instalaţii de tratament local;
c) dispozitive de preîncălzire înainte de sudare.
1

x)

Pentru utilajul de sudare se va menţiona, după caz, aparatura de stabilire, măsurare şi
reglare a parametrilor regimurilor de sudare.
Tabelul 2
Nr. Procedura
crt. de sudare

Tipul
îmbinării

Nr. fişei de
omologare
Ag.econ./
ISCIRINSPECT

Grupa de
oţeluri
acoperit de
fişa de
omologare

Grupa de
grosimi şi
diametrul Poziţia de
acoperite de
sudare
fişa de
omologare

Obs.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317bis/12.V.2003

29

ANEXA C (sfârşit)

Nr.
crt.

Utilajul pentru verificare şi control

Tipul (marca) şi buc.
Caracteristicile
principale

Tabelul 3
Obs.

1 Pentru măsurarea şi verificarea dimensiunilor:
a) dispozitive pentru măsurarea diametrelor şi ovalităţii;
b) şabloane pentru verificarea abaterilor de la forma
geometrică;
c) aparate şi dispozitive pentru verificarea paralelismului,
denivelărilor şi verticalităţii;
d) aparate şi dispozitive pentru măsurarea deformaţiilor;
2 Standuri pentru rodaje la mecanisme
3 Standuri pentru verificarea subansamblelor la
mecanisme
4 Standuri pentru încercări, echipamente cu aparatură de
măsură şi control, în conformitate cu prevederile
Prescripţiilor tehnice, Colecţia ISCIR şi normele de
fabricaţie:
a) la presiune hidraulică;
b) la presiune pneumatică;
c) sub sarcină;
d) a componentelor de securitate (pentru limitarea
presiunii, sarcinii, vitezei).

Personalul de execuţie, nominalizat
Nr.
crt.
1 Sudori autorizaţi
2 Personal pentru examinări nedistructive,
din care:
- ingineri;
- tehnicieni;
- operatori.

Specialitatea

Număr

Tabelul 4
Obs.

Tabelul 5
Nr.
crt.

Natura colaborării

Lucrările cuprinse în contractul
de colaborare şi felul în care se
realizează

Denumirea agentului economic cu
care se efectuează colaborarea

Obs.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317bis/12.V.2003

ANEXA D
ROMÂNIA

Inspecţia de stat pentru
controlul
cazanelor, recipientelor sub
presiune şi instalaţiilor de
ridicat
- ISCIR -

INSPECŢIA
TERITORIALĂ……………

Proces–verbal

de verificare tehnică
nr. …………….

Adresa……………………….
Telefon………………………
Fax…………………………

Încheiat astăzi ……………… cu ocazia ……………… efectuat în baza HG 1.340/2001, HG
19/2001 şi Decretului nr. 587/1973, modificat şi completat prin Decretul nr. 417/1985, aplicabile, şi
Prescripţiilor tehnice, Colecţia ISCIR, la …………………………………………………………………….
tip………………… cu numărul de fabricaţie/inventar …………… şi cartea instalaţiei nr. ………… având
parametrii ultimei verificări ……….……………………………………………………….………………..
…………………………………………………………………………………………………………………
Denumirea agentului economic …………………………………………………… din localitatea
………………………. str. …………………………………… nr. …….. judeţ/sector …………………….
CUI …………… .
Verificarea s-a efectuat la ……………………….. din localitatea …………………………………
str. ………………………..……. nr. …….. judeţ/sector …….………………….. ………………………..
Subsemnatul¹) ……………………………………………………………... am constatat
următoarele:
……………………………………………………………………………..…………………………………..
……………………………………………………………………………..…………………………………..
……………………………………………………………………………..…………………………………..
……………………………………………………………………………..…………………………………..
……………………………………………………………………………..…………………………………..
……………………………………………………………………………..…………………………………..
……………………………………………………………………………..…………………………………..
Am dat următoarele dispoziţii : ………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………..…………………………………..
……………………………………………………………………………..…………………………………..
……………………………………………………………………………..…………………………………..
……………………………………………………………………………..…………………………………..
……………………………………………………………………………..…………………………………..
După această verificare s-a admis²) ………………………………..………………………………...
……………………………………………………………………………..…………………………………..
Scadenţa următoarei verificări se fixează la data de ………………………………………………...
Pentru această verificare se va plăti suma de …..………… lei de către ……………………………
din localitatea ……………………… str. …………………………… nr. …… judeţ/sector ……………… în
cont …………………………… deschis la Banca ……………………… filiala ……………………………
Am luat la cuno ştinţă
Organ de
verificare

Directorul agentului
economic sau
delegatul său

Responsabil cu
supravegherea şi
verificarea tehnică

……………

………………

..………………

..……………

…………

……………

……………

.………….

¹) Funcţia, numele şi prenumele.
²) Se vor înscrie parametrii de funcţionare ai instalaţiei, funcţie de felul ( tipul ) acesteia.

Delegatul agentului
economic montator,
reparator

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317bis/12.V.2003

31

ANEXA E
AUTORIZAREA AGENŢILOR ECONOMICI PENTRU ELABORAREA
PROIECTELOR LUCRĂRILOR DE MONTARE/REPARARE LA MECANISME DE
RIDICAT
E.1
Proiectele de montare/reparare a mecanismelor de ridicat se elaborează de către agenţi
economici de proiectare autorizaţi de ISCIR-INSPECT. Proiectele pot fi elaborate şi de către alţi
agenţi economici, urmând ca proiectele respective, pentru a putea fi folosite, să fie, în prealabil,
verificate de o unitate de proiectare autorizată de ISCIR-INSPECT şi avizate în conformitate cu
prevederile pct. E.3.
Agenţii economici de proiectare vor confirma în proiectele pe care le elaborează că au
respectat prevederile prescripţiilor tehnice specifice în domeniu şi că îndeplinesc prevederile pct.
E.3 lit. a), b) şi c).
E.2
În vederea autorizării, agenţii economici de proiectare sau agenţii economici care au unităţi
de proiectare pentru lucrările menţionate la pct. E.1 vor înainta la ISCIR-INSPECT o
documentaţie care va fi constituită din:
a) adresă (domeniul solicitat, documente anexate etc.);
b) acte agent economic (copie):
- statut (actul constitutiv) actualizat;
- certificat de înmatriculare;
- certificat de înregistrare fiscală sau CUI (cod unic de înregistrare fiscală);
c) procedură privind modul de efectuare a activităţii de proiectare (organizare şi
responsabilităţi, prescripţii tehnice, standarde şi normative de proiectare specifice
domeniului de proiectare solicitat);
d) lista personalului calificat propus pentru autorizare (original);
e) deciziile de numire a personalului propriu propus pentru autorizare (original), conform
modelului din anexa J şi adaptat corespunzător;
f) curriculum vitae pentru personalul propriu propus pentru autorizare (original);
g) documentele de studii şi calificare pentru personalul propriu propus pentru autorizare
(în original şi o copie);
h) lista principalelor proiecte elaborate de personalul pentru care se solicită autorizarea
(original).
NOTĂ : În cazul existenţei unor subunităţi (filiale, ateliere etc.) pentru care se solicită autorizarea
şi care au un alt sediu decât agentul economic solicitant, se vor indica adresele acestora şi, după
caz, datele menţionate la aliniatele a), d), e), f) şi g).
E.3
Agenţii economici autorizaţi pentru activitatea de proiectare au următoarele obligaţii şi
răspunderi:
a) să posede prescripţiile tehnice specifice domeniului pentru care solicită autorizarea;
b) să numească personal tehnic de specialitate, în număr necesar, care să verifice
proiectele elaborate din punct de vedere al siguranţei în funcţionare şi care să răspundă
împreună cu proiectantul de aplicarea prevederilor prescripţiilor tehnice, semnând
proiectele în acest sens;

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317bis/12.V.2003

ANEXA E (continuare)
c) să adopte soluţii constructive care să permită funcţionarea în condiţii de securitate a
mecanismelor de ridicat şi să prevadă în documentaţia tehnică examinările şi
încercările ce trebuie să fie efectuate de agenţii economici montatori şi reparatori la
locul de funcţionare pentru verificarea parametrilor de siguranţă în funcţionare,
răspunzând de alegerea corectă a acestora şi de respectarea prevederilor prescripţiilor
tehnice;
d) să solicite în scris la ISCIR-INSPECT avizarea conformă a proiectelor elaborate,
prezentând în acest scop desenul de ansamblu verificat de personalul tehnic de
specialitate propriu menţionat la lit. b);
Este interzisă folosirea proiectelor, care nu au avizul conform al ISCIR-INSPECT sau
al personalului autorizat;
e) să propună, în vederea autorizării de către ISCIR-INSPECT, personalul tehnic de
specialitate care urmează să avizeze conform proiectele proprii sau elaborate de unităţi
neautorizate.
Orice schimbare a personalului tehnic de specialitate, autorizat de ISCIRINSPECT pentru verificare şi avizare conformă, va fi comunicată la ISCIR-INSPECT
şi va deveni definitivă după confirmarea acesteia;
f) să înregistreze la ISCIR-INSPECT IT proiectele pe care le avizează conform şi să ţină
evidenţa acestora ;
g) să comunice periodic (cel puţin o dată pe trimestru) la ISCIR-INSPECT IT, lista
proiectelor elaborate şi avizate conform pentru perioada expirată precum şi lista
proiectelor pe care le vor elabora şi care trebuie să fie avizate conform în perioada
următoare;
h) să avizeze conform proiectele, respectiv desenele de ansamblu, pentru care primeşte
împuternicire scrisă din partea ISCIR-INSPECT IT.
E.4
Personalul tehnic de specialitate care verifică proiectele din punct de vedere al siguranţei
în funcţionare, numit de agentul economic de proiectare şi autorizat de ISCIR-INSPECT, are
următoarele obligaţii şi răspunderi:
a) să verifice proiectele din punct de vedere al respectării prevederilor prescripţiei
tehnice;
b) să confirme că a efectuat verificarea pieselor scrise şi desenate ale proiectului prin
aplicarea ştampilei pe desenul tip de ansamblu, în conformitate cu prevederile pct.
E.8.
E.5
Personalul tehnic de specialitate autorizat de ISCIR-INSPECT să avizeze conform
proiectele are următoarele obligaţii şi răspunderi:
a) să avizeze conform desenele de ansamblu ale proiectelor pentru care a primit
împuternicire din partea ISCIR-INSPECT IT, conform prevederilor pct. E.9;
b) să confirme avizarea conformă prin aplicarea ştampilei pe desenul de ansamblu,
conform prevederilor pct. E.10, precizând şi numărul de exemplare avizate;
c) să participe la instructajele periodice organizate de ISCIR-INSPECT.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317bis/12.V.2003

33

ANEXA E (continuare)
E.6
Personalul tehnic de specialitate ce urmează a fi autorizat de ISCIR-INSPECT pentru
avizarea conformă de proiecte trebuie să fie absolvent al unui institut de învăţământ superior
tehnic de specialitate de lungă durată şi să aibă o vechime în specialitate de cel puţin 8 ani, din
care cel puţin 3 ani în proiectare sau 5 ani în construcţia, exploatarea sau verificarea mecanismelor
de ridicat.
E.7
În vederea autorizării agenţilor economici de proiectare, în conformitate cu prevederile
prezentei anexe, ISCIR-INSPECT are următoarele obligaţii şi răspunderi:
a) să verifice concordanţa dintre datele înscrise în documentaţia prezentată de unitatea de
proiectare care solicită autorizarea şi situaţia din unitatea respectivă precum şi
existenţa prescripţiilor tehnice specifice în domeniu, întocmind un proces-verbal
asupra constatărilor făcute;
b) să verifice, din punct de vedere al cunoaşterii prevederilor prescripţiilor tehnice,
personalul tehnic de specialitate propus pentru autorizare;
c) să elibereze în baza constatărilor făcute, în cazul îndeplinirii condiţiilor de autorizare,
autorizaţia de proiectare conform modelului din anexa H.
E.8
Verificarea proiectelor, în ceea ce priveşte concordanţa acestora cu prevederile
prescripţiilor tehnice - Colecţia ISCIR şi ale legislaţiei în vigoare, se efectuează de către agenţii
economici de proiectare autorizaţi de ISCIR-INSPECT.
În acest scop, agenţii economici de proiectare autorizaţi vor numi personal de specialitate
care să efectueze verificarea pieselor scrise şi desenate ale proiectului.
Confirmarea verificării se va face pe desenul de ansamblu, consemnând pe acesta prin
ştampilare pe copii, următoarele:
- Denumirea agentului economic de proiectare autorizat de ISCIR-INSPECT
” Verificat, corespunde prevederilor prescripţiei tehnice PT …”
____________________________________________________
- Numele şi prenumele___________________________________
- Data____________________________
- Semnătura_______________________
E.9
Avizarea conformă a desenului de ansamblu, cu privire la respectarea prevederilor
prescripţiei tehnice şi ale legislaţiei în vigoare, se efectuează de către ISCIR-INSPECT IT sau de
către personal autorizat de ISCIR-INSPECT.
Avizarea conformă de către ISCIR-INSPECT ITse va efectua numai după verificarea
proiectelor respective de către un agent economic de proiectare autorizat de ISCIR-INSPECT.
Această avizare conformă se poate efectua şi de către personalul propriu de specialitate din
unităţile de proiectare, dar numai cu acordul scris al ISCIR-INSPECT IT.
E.10 Confirmarea avizării conforme pe desenul tip de ansamblu se face consemnând prin
ştampilare pe copii, următoarele:
a) în cazul în care avizarea se face de către ISCIR-INSPECT IT:

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317bis/12.V.2003

ANEXA E (sfârşit)
AVIZAT conform
ISCIR-INSPECT IT
Numele____________________ Prenumele________________
Data ______________________ Semnătura_________________
b) în cazul în care avizarea se face de către personalul propriu de specialitate din unităţile
de proiectare, autorizat de ISCIR-INSPECT şi împuternicit în scris de ISCIRINSPECT IT pentru proiectul respectiv:
AVIZAT conform
AUTORIZAT de ISCIR-INSPECT
Denumirea unităţii___________________________________________
Scrisoarea ISCIR-INSPECT IT de împuternicire nr._______/____________
Numele____________________ Prenumele_________________
Data______________________ Semnătura_______________________
E.11 Unitatea de proiectare în cadrul căreia se avizează conform desenele tip de ansamblu va
reţine câte un exemplar din fiecare.
Acestea vor fi înscrise într-un registru de evidenţă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317bis/12.V.2003

35

ANEXA F
REGISTRU
PENTRU EVIDENŢA LUCRĂRILOR DE x ) …………………….. MECANISME DE
RIDICAT

Nr.
crt.xx)

Proiect de
Denumire şi
execuţie
Felul şi tipul
sediu
(unitatea
mecanismului
fabricant
proiectantă,
nr. şi dată)

Nr. şi data
actului de
omologare/
Certificare

Parametrii
Beneficiarul Proces-verbal
mecanismului (denumire de recepţie (nr.
xxx)
şi sediu)
şi data)

Obs.

x)

Se va scrie după caz: MONTARE, REPARARE, ÎNTREŢINERE ŞI REVIZIE, conform
obiectului autorizaţiei.
xx)
Este acelaşi cu numărul de fabricaţie menţionat în cartea mecanismului.
xxx)
Sarcina nominală (tf); înălţimea de ridicare (m).
NOTĂ:
Pentru agenţii economici autorizaţi să efectueze reparaţii, întreţinere şi revizie la
mecanisme de ridicat, se va folosi modelul de registru completat cu trei coloane în plus, în care se
vor scrie:
- numărul şi anul fabricaţiei;
- numărul autorizaţiei de funcţionare (cartea instalaţiei);
- elementele reparate sau înlocuite, caracteristicile lor constructive.

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317bis/12.V.2003

ANEXA G
ISCIR
INSPECŢIA DE STAT PENTRU CONTROLUL
CAZANELOR, RECIPIENTELOR SUB
PRESIUNE ŞI INSTALAŢIILOR DE RIDICAT
ISCIR-INSPECT IT.......................................
Str................nr...............telefon.................….
AUTORIZAŢIE
nr. ..........din......................
În baza prevederilor legale în vigoare şi a prescripţiei tehnice PT R 2 şi în urma verificărilor
efectuate şi consemnate în procesul-verbal nr. .......... din.............. .
I Se autorizează pentru 1) ....................................................................agentul economic
.......................................... din ............................... str. ...................nr. .................... urmare a cererii
nr. ........................ din .......................... .
II Se autorizează pentru supravegherea lucrărilor de mai sus următorul personal tehnic de
specialitate:...........………………………….......…………….....……………
şi responsabilul tehnic cu sudura:.....................................................................................
..........................................................................................................................................
În cazul schimbării denumirii, întreruperii activităţii sau desfiinţării .......................
..................................................2)..................................................................are obligaţia să anunţe
în termen de 15 zile ISCIR – INSPECT IT emitentă a autorizaţiei.
Autorizaţia poate fi retrasă de ISCIR-INSPECT IT în baza documentului de constatare a
comiterii unor abateri de la prevederile legale.
Prezenta autorizaţie este valabilă până la data de 3) ………………….……………
Se consideră reînnoirea autorizaţiei numai cazul în care cererea scrisă de reînnoire va fi depusă la
ISCIR-INSPECT IT cu cel puţin 30 de zile calendaristice înainte de expirarea termenului de
valabilitate al autorizaţiei. În caz contrar se consideră autorizare nouă.
INSPECTOR ŞEF
(numele, prenumele şi semnătura)

Inspector de specialitate
(numele, prenumele şi semnătura)

_______________________________________________
1)
Se va indica succint domeniul autorizaţiei.
2)
Se va indica agentul economic.
3)
Se va indica data efectivă (ziua, luna, anul)-maxim 2 ani.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317bis/12.V.2003

37

ANEXA H
ISCIR
INSPECŢIA DE STAT PENTRU CONTROLUL
CAZANELOR, RECIPIENTELOR SUB
PRESIUNE ŞI INSTALAŢIILOR DE RIDICAT
ISCIR-INSPECT
AUTORIZAŢIA DE PROIECTARE
Nr........................ din...................
În baza prevederilor legale în vigoare şi a prescripţiei tehnice PT R2 şi în urma
verificărilor
efectuate
şi
consemnate
în
procesul-verbal
nr..............................
din................................
I Se autorizează pentru proiectare de 1)....……......................................…......
agentul economic....................................din...................................str..........................
nr........................judeţ / sector.............................din cadrul 2)...............................…...
unitatea de proiectare..................................din.................................str........................
nr.....................judeţ / sector..........................urmare cererii nr....................din............
II Se autorizează pentru avizare conformă de proiecte proprii sau elaborate de unităţi
neautorizate următoarele persoane, salariaţi ai unităţii de proiectare:3)
............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
...............................................................……............................
În
cazul
schimbării
denumirii,
întreruperii
activităţii
sau
desfiinţării
4)
................................... are obligaţia să anunţe în termen de 15 zile ISCIR-INSPECT.
Autorizaţia poate fi retrasă de ISCIR-INSPECT în baza documentului de constatare a
comiterii unor abateri de la prevederile legale.
Prezenta autorizaţie este valabilă până la data de 5) ……………………………

INSPECTOR DE STAT ŞEF

INSPECTOR ŞEF ISCIR-INSPECT
Inspector de specialitate

______________________________________
1)
Se indică succint domeniul autorizaţiei.
2)
Se completează pentru filialele sau unitate având alt sediu.
3)
Se indică numele şi prenumele persoanelor.
4)
Se va indica unitatea de proiectare.
5)
Se va indica data efectivă (ziua, luna, anul)-maxim 2 ani.

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317bis/12.V.2003

ANEXA I
VERIFICAREA REPARAŢIILOR MECANISMELOR DE RIDICAT
I.1
Prezenta anexă conţine prevederi tehnice minime obligatorii care se referă la verificarea
tehnică a reparaţiilor efectuate la mecanismele de ridicat care fac obiectul prescripţiei tehnice
efectuate de către RSVTI, autorizat de ISCIR-INSPECT IT, al deţinătorului.
I.2

Lucrările care constituie reparaţii sunt următoarele:
a) înlocuirea sau modificarea construcţiei metalice, refacerea sau remedierea îmbinărilor
sudate ale elementelor de rezistenţă;
b) transformarea de principiu a modului de acţionare a mecanismelor de ridicat (trecerea
de la acţionare manuală la acţionare electrică, de la acţionare electrică la acţionare
pneumatică sau hidraulică etc.);
c) înlocuirea elementelor lor componente din lanţul cinematic cu alte tipo-dimensiuni,
care diferă de cele prevăzute în documentaţia tehnică iniţială;
d) modificarea de principiu a schemei electrice, hidraulice, pneumatice de acţionare;
e) înlocuirea totală a instalaţiei electrice;
f) înlocuirea sau modificarea componentelor de securitate ale mecanismului de ridicat cu
alte tipo-dimensiuni, care diferă de cele prevăzute în documentaţia tehnică iniţială.

I.3
Înaintea începerii lucrărilor de reparaţii, unitatea reparatoare va întocmi o documentaţie de
reparaţie din care să rezulte lucrările ce urmează a se efectua, precum şi condiţiile tehnice de
execuţie, verificări şi încercări.
I.4.
În vederea efectuării verificării tehnice a reparaţiei, unitatea reparatoare va întocmi o
documentaţie care va cuprinde:
a) lista lucrărilor efectuate sau, după caz, proiectul sau tehnologia de reparaţie;
b) certificatele de calitate ale materialelor şi subansamblelor întrebuinţate; la
componentele de securitate se vor anexa certificatele de conformitate;
c) fişele de omologare şi specificaţiile procedurilor de sudare folosite;
d) tabelul nominal cu sudorii autorizaţi care au executat lucrarea şi cu valabilitatea
autorizaţiilor;
e) schema cinematică, schema electrică şi desenul de ansamblu al instalaţiei, dacă cu
ocazia reparaţiei s-au efectuat modificări ale acestora;
f) certificatul privind calitatea îmbinărilor sudate;
g) procesul-verbal în care sunt consemnate rezultatele încercărilor de casă;
h) certificatele de calitate şi garanţie ale lucrărilor executate;
i) la documentaţie nu este obligatorie ataşarea fişelor de omologare a procedurilor de
sudare, acestea putând fi înlocuite cu un tabel din care să rezulte numărul fişei de
omologare (numărul dat de unitate şi ISCIR-INSPECT IT) şi domeniul de valabilitate.
I.5

Documentaţia tehnică de reparaţii se va anexa la cartea instalaţiei.

I.6

Efectuarea lucrărilor de reparaţii se va înscrie în registrul de evidenţă a supravegherii.

I.7
Unităţile autorizate de ISCIR-INSPECT IT să efectueze reparaţii la mecanismele de ridicat
vor ţine la zi evidenţa lucrărilor executate într-un registru, numerotat, şnuruit şi parafat de ISCIR–
INSPECT IT.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317bis/12.V.2003

39

ANEXA J
MODEL DE DECIZIE PENTRU NUMIREA RESPONSABILULUI CU
SUPRAVEGHEREA ŞI VERIFICAREA TEHNICĂ A INSTALAŢIILOR (RSVTI)
ANTETUL AGENTULUI ECONOMIC
D E C I Z I E NR. ..........
din ...................
Unitatea ........................................... reprezentată prin ................................
manager (director).
Având în vedere legislaţia cu privire la funcţionarea în condiţii de securitate a
instalaţiilor prin care agenţii economici care deţin şi exploatează aceste instalaţii sunt obligaţi să
numească personal tehnic de specialitate (ingineri, subingineri, maiştri sau tehnicieni de
specialitate) în raport cu numărul şi complexitatea acestora, care să fie autorizat de ISCIRINSPECT IT, în vederea aplicării prevederilor prescripţiilor tehnice-Colecţia ISCIR,
DECIDE:
1 D-ul (D-na) .................................de specialitate..........................având funcţia de
.......................... începând cu data de...........................se numeşte responsabil cu supravegherea şi
verificarea tehnică a instalaţiilor..........................din cadrul …………………………, urmând a fi
autorizat de ISCIR-INSPECT IT.
2 Responsabilul cu supravegherea şi verificarea tehnică a instalaţiilor este obligat să
cunoască şi să aplice întocmai prevederile legislaţiei în vigoare şi ale prescripţiilor tehniceColecţia ISCIR, sarcinile lui fiind cele care rezultă din prescripţiile tehnice-Colecţia ISCIR.
3 Activitatea responsabilului cu supravegherea şi verificarea tehnică a instalaţiilor va fi
coordonată şi îndrumată din partea conducerii de ............................................... care răspunde
împreună cu acesta de luarea măsurilor pentru aplicarea prevederilor legislaţiei în vigoare şi ale
prescripţiilor tehnice-Colecţia ISCIR.
4 Încălcarea obligaţiilor prevăzute în prescripţiile tehnice-Colecţia ISCIR, atrage,
după caz, răspunderea disciplinară, materială, civilă sau penală a celor vinovaţi.
5 Prezenta decizie anulează decizia anterioară nr. ….. din ……… şi devine definitivă
după autorizarea responsabilului de către ISCIR-INSPECT IT.

MANAGER,
Numele şi prenumele
(Semnătura şi ştampila)

OFICIUL JURIDIC
Numele şi prenumele
(Semnătura)

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317bis/12.V.2003

ANEXA K
MODEL DE AUTORIZAŢIE PENTRU RESPONSABILUL CU SUPRAVEGHEREA
ŞI VERIFICAREA TEHNICĂ A INSTALAŢIILOR (RSVTI)
INSPECŢIA DE STAT PENTRU CONTROLUL
CAZANELOR, RECIPIENTELOR SUB
PRESIUNE ŞI INSTALAŢIILOR DE RIDICAT
ISCIR-INSPECT IT………………………………
AUTORIZAŢIE PENTRU SUPRAVEGHEREA ŞI VERIFICAREA
TEHNICĂ A INSTALAŢIILOR

AUTORIZAŢIA Nr.x)..........................
Numele şi prenumele ............................... Data şi locul naşterii.....................
Cod numeric personal……………………......................................................
În baza prevederilor legale în vigoare şi urmare adresei nr. ....................... din
............................ a agentului economic ...........................................………….......... se autorizează
să execute în cadrul unităţii:
a) supravegherea xx) .....................……………………………................ din dotarea sau
folosinţa agentului economic.

Data .....................

INSPECTOR ŞEF,
(Semnătura, ştampila)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317bis/12.V.2003

41

ANEXA K (sfârşit)
Posesorul autorizaţiei are obligaţia şi răspunderile prevăzute de legislaţia în vigoare şi
prevederile prescripţiilor tehnice specifice. Răspunde, împreună cu conducerea agentului
economic, de luarea măsurilor pentru aplicarea prevederilor prescripţiilor tehnice specifice.
Autorizaţia este valabilă numai în cadrul agentului economic pentru care a fost autorizat
personalul.
Autorizaţia poate fi retrasă de ISCIR-INSPECT IT în baza documentului de constatare a
comiterii unor abateri de la prevederile legale.
Prezenta autorizaţie este valabilă până la data de xxx) ………………………
NOTĂ:

x)

Se va trece numărul de înregistrare al agentului economic în evidenţa ISCIRINSPECT IT, supra numărul de ordine al autorizaţiei.
Exemple: B 175/1; B 275/2; G 1305/1.
xx)
Se va trece, după caz: instalaţii sub presiune, instalaţii de ridicat, instalaţii sub
presiune şi de ridicat, recipiente transportabile etc.
xxx)
Se va indica data efectivă (ziua, luna, anul) - maxim 2 ani.

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317bis/12.V.2003

ANEXA L
CONŢINUTUL DOCUMENTAŢIEI PENTRU OBŢINEREA AUTORIZAŢIEI
PENTRU LUCRĂRILE DE ÎNTREŢINERE ŞI
REVIZIE TEHNICĂ A MECANISMELOR DE RIDICAT
L.1
Documentaţia se întocmeşte de către agenţii economici care efectuează lucrări de
întreţinere şi revizie la mecanismele de ridicat.
L.2
Documentaţia va fi constituită dintr-un memoriu tehnic din care să rezulte domeniul pentru
care se solicită autorizarea. Acesta va cuprinde următoarele:
a) felul lucrărilor (întreţinere şi revizie tehnică mecanisme de ridicat cu sarcina maximă
de....tf);
b) dotarea minimă cu materiale şi piese de schimb;
c) numele, pregătirea şi vechimea în specialitate a responsabilului tehnic pentru
supravegherea lucrărilor de întreţinere şi revizie a mecanismelor;
d) decizia de numire, conform anexei J.
L.3

Memoriul va fi însoţit de documente din care să rezulte următoarele:
a) dotarea cu scule, dispozitive, verificatoare, aparatură de măsurare şi control etc.;
b) numele, prenumele, pregătirea şi activitatea practică în domeniu a personalului de
execuţie (electricieni, mecanici etc.).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317bis/12.V.2003

43

ANEXA M
INSTRUIREA MANEVRANŢILOR
M.1
Manevranţii de mecanisme de ridicat, denumiţi în continuare “manevranţi”
trebuie să fie instruiţi de către agentul economic deţinător, printr-un curs de adaptare
profesională.
M.2
Pentru a fi admişi în vederea instruirii, candidaţii trebuie să îndeplinească
următoarele condiţii:
a) au vârsta de cel puţin 18 ani împliniţi;
b) îndeplinesc condiţiile de sănătate pentru manevrarea mecanismelor de ridicat şi
prezintă o adeverinţă medicală cu menţiunea ăApt pentru manevrarea
mecanismelor”;
c) fac dovada că au absolvit învăţământul obligatoriu.
M.3
Instruirea teoretică se va efectua pe baza programei analitice specificate în anexa N,
care prevede minimum de cunoştinţe necesare şi de durată a cursurilor.
De la caz la caz, în funcţie de complexitatea mecanismelor de ridicat programa analitică
menţionată va fi dezvoltată corespunzător.
M.4
Practica obligatorie pentru manevrarea mecanismului de ridicat va cuprinde minim
16 ore şi se va efectua sub stricta supraveghere a RSVTI, autorizat de ISCIR-INSPECT IT sau de
către un manevrant instruit.
M.5
La finalizarea instruirii teoretice şi practice, candidaţii vor fi examinaţi de o
comisie numită prin decizie, din care va face parte în mod obligatoriu RSVTI al agentului
economic.
M.6
Rezultatele examinării vor fi consemnate într–un proces–verbal. Candidaţilor
admişi li se va elibera un carnet de manevrant al cărui model este prezentat în anexa O .
M.7

Carnetul de manevrant este valabil numai în cadrul unităţii care l–a eliberat.

M.8
Pentru împrospătarea cunoştinţelor profesionale, manevranţii vor fi instruiţi
periodic, odată cu instructajul de protecţia muncii, de către personalul tehnic de specialitate
desemnat pentru acest scop de către conducerea agentului economic deţinător de instalaţii, iar
rezultatele instruirii periodice vor fi consemnate într-un proces-verbal.
M.9
Persoanele instruite, în conformitate cu prevederile prescripţiei tehnice, vor fi
examinate anual pentru verificarea cunoştinţelor profesionale şi a deprinderilor practice de către o
comisie numită de conducerea agentului economic deţinător la care acestea îşi desfăşoară
activitatea.
Din comisie va face parte obligatoriu şi responsabilul cu supravegherea şi verificarea
tehnică a instalaţiilor (RSVTI), autorizat de ISCIR-INSPECT IT.

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317bis/12.V.2003

ANEXA M(sfârşit)
Rezultatele examinărilor vor fi consemnate într-un proces-verbal de verificare.
M.10
Persoanele instruite, în conformitate cu prevederile prescripţiei tehnice, au
obligaţia să se prezinte anual la examinarea medicală, prezentând rezultatul comisiei menţionate la
pct. M.9.
M.11
Persoanelor instruite care deţin carnet de manevrant şi nu se prezintă la examinările
menţionate la pct. M.9 şi M.10 sau persoanelor instruite care, în urma examinărilor respective,
obţin rezultate necorespunzătoare li se vor retrage carnetele de către agentul economic deţinător,
pe timp limitat sau definitiv, după caz.
M.12
Personalul instruit, conform prevederilor prescripţiei tehnice, este obligat să poarte
permanent asupra sa carnetul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317bis/12.V.2003

45

ANEXA N
PROGRAMA ANALITICĂ PENTRU CURSUL DE INSTRUIRE
A MANEVRANŢILOR
Partea teoretică şi practică

Numărul orelor de
predare
Teoretică
Practică

a) Descrierea detaliată a tipurilor de mecanisme de ridicat.
Antrenarea mecanismelor(electrică, hidraulică etc.).

4

2

b) Componente de securitate la mecanismele de ridicat:
─ limitatoare de sfârşit de cursă;
─ limitatoare de sarcină;
─ tampoane, opritori, siguranţe la cârlig;
─ dispozitive de reţinere a fluidului din cilindri;
─ contacte şi siguranţe electrice.

4

2

2

2

2

2

4
2
2

2
-

4

4

4

4

2

-

c) Dispozitive de frânare (descriere, rol, tipuri existente, reglare
şi verificare).
d) Cabluri şi lanţuri (materiale, construcţie, mod de fixare, uzură
permisă, întreţinere etc.).
e) Mecanismul de ridicare/coborâre.
f) Obligaţiile manevrantului.
g) Semnalizarea comenzilor.
h) Manevrarea şi exploatarea mecanismelor de ridicat:
− manevre permise şi nepermise, cauzele deranjamentelor;
− legarea sarcinilor;
− exploatarea, cartea mecanismului, registrul de evidenţă a
supravegherii.
i) Întreţinerea, revizia, reparaţia şi verificarea tehnică oficială:
- întreţinerea mecanismului de ridicat;
- revizia mecanismului de ridicat;
- reparaţia mecanismului de ridicat;
- verificarea tehnică oficială: autorizaţia de funcţionare,
încercări statice şi dinamice, verificări periodice la scadenţă.
j) Avarii şi accidente la mecanismele de ridicat:
− cauzele avariilor şi accidentelor;
− măsuri pentru evitarea şi eliminarea avariilor şi accidentelor.

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317bis/12.V.2003

ANEXA N (sfârşit)
Partea teoretică şi practică
k) Tehnica securităţii muncii
− Legislaţia în vigoare privind protecţia muncii
− Echipamentul de protecţie
− Măsuri de prim ajutor în caz de avarii, de incendiu şi în
caz de accidente la mecanismele de ridicat etc.
l) Legislaţie, regulamente, instrucţiuni
- HG 1340/2001
- Decret 587/1973 şi 417/1985
- Prescripţii tehnice – Colecţia ISCIR
- Instrucţiuni tehnice interne întocmite de deţinător
m) Disciplina în muncă, respectarea legislaţiei, a Prescripţiilor
tehnice – Colecţia ISCIR, a normelor de tehnica securităţii şi
protecţiei muncii etc.

Numărul orelor de
predare
Teoretică
Practică
2

-

2

-

2

-

Recapitulaţie:
I
II

Partea teoretică ………………
36 ore
Partea practică ………………
18 ore
Verificarea însuşirii cunoştinţelor - o oră pentru fiecare candidat.

ANEXA O
CARNET DE MANEVRANT

4)

VIZE ANUALE

CARNET DE MANEVRANT
Nr…..…..din………….…
Nume……………………..
Prenume……………………………
CNP3)……………………………………………………
…………..
Tipul instalaţiei
……………………………………………………..

1)

Se va înscrie denumirea completă a agentului economic
RC/CUI – Număr de înregistrare la Registrul Comerţului sau Codul Unic de Înregistrare.
3)
CNP- Cod numeric personal al manevrantului.
4) Se vor înscrie: număr proces–verbal/data, semnătura directorului (managerului) şi ştampila agentului economic.
2)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317bis/12.V.2003

Agent economic …………………..
……………………………………..1)
RC/CUI……………………………2)

47

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317bis/12.V.2003

ANEXA P
STANDARDE
SR EN 292-1 :1996 -

Securitatea maşinilor. Concepte de bază, principii generale de proiectare.
Partea 1 : Terminologie de bază, metodologie
SR EN 292-2 +A1 : 1998 Securitatea maşinilor. Concepte de bază, principii generale de proiectare.
Partea 2 : Principii şi condiţii tehnice
SR EN 294 :1997 Securitatea maşinilor. Distanţe de securitate pentru prevenirea pătrunderii
membrelor superioare în zonele periculoase
SR EN 349 :1996 Securitatea maşinilor. Distanţe minime pentru prevenirea strivirii părţilor
corpului uman
SR EN 418 :1996 Securitatea maşinilor. Echipament pentru oprirea de urgenţă, aspecte
funcţionale. Principii de proiectare
SR EN 811 :2000 Securitatea maşinilor. Distanţe de securitate pentru prevenirea pătrunderii
Membrelor inferioare în zone periculoase
SR EN 818-1:2000 Lanţuri cu zale scurte pentru ridicat. Reguli de securitate. Partea 1 : Condiţii
generale de recepţie
SR EN 818-2 : 2000 Lanţuri cu zale scurte pentru ridicat. Reguli de securitate. Partea 2 : Lanţ de
toleranţă mijlocie pentru lanţuri de legare. Clasa 8
SR EN 818-4 : 2000 Lanţuri cu zale scurte pentru ridicat. Reguli de securitate. Partea 4 : Lanţuri
de legare. Clasa 8
SR EN 10155 : 1995 Oţeluri de construcţie cu rezistenţă îmbunătăţită la coroziune atmosferică.
Condiţii tehnice de livrare
SR EN 50081-1 :1998
- Compatibilitate electromagnetică. Standard generic de emisie. Partea 1 :
Mediu rezidenţial, comercial şi uşor industrializat
SR EN 50082-1 :1999
- Compatibilitate electromagnetică. Standard generic de imunitate. Partea 1
: Mediu rezidenţial, comercial şi uşor industrializat
SR ISO 2262 : 1994 Rodanţe de uz general pentru cabluri de oţel. Condiţii tehnice
SR ISO 4347 : 2000 Lanţuri de ridicat fără spaţiu liber între eclise, articulaţii şi role de transmisie
SR ISO 9477 : 1995 Oţeluri turnate de înaltă rezistenţă pentru construcţii mecanice şi construcţii
metalice de uz general
SR 1944-1:1999 Instalaţii de ridicat. Cârlige simple forjate, cu tijă. Partea 1: condiţii tehnice
pentru materiale, execuţie şi livrare.
SR 1944-2:1999 Instalaţii de ridicat. Cârlige simple forjate, cu tijă. Partea 2: cârlige cu tija
neprelucrată
SR 1944-3:1999 Instalaţii de ridicat. Cârlige simple forjate, cu tijă. Partea 3: cârlige cu tija
filetată
SR 1944-4:1999 Instalaţii de ridicat. Cârlige simple forjate, cu tijă. Partea 4: filet rotund
STAS 500/1-89 Oţeluri de uz general pentru construcţii. Condiţii tehnice generale de calitate
STAS 500/2-80 Oţeluri de uz general pentru construcţii. Mărci
STAS 500/3-80 Oţeluri de uz general pentru construcţii rezistente la coroziune atmosferică.
Mărci
STAS 791-88 Oţeluri aliate pentru tratament termic, destinate construcţiei de maşini.
Mărci şi condiţii tehnice de calitate
STAS 880-88 Oţeluri carbon de calitate pentru tratament termic, destinate construcţiei de
maşini. Mărci şi condiţii tehnice de calitate
STAS 1528-68 Lanţuri industriale cu zale sudate pentru tracţiune şi ridicat. Lanţuri de uz
general cu zale sudate. Condiţii generale
STAS 2577-67 Lanţuri articulate. Tipuri uzuale. Terminologie
STAS 3208-72 Instalaţii de ridicat. Role pentru cabluri de oţel. Diametre de înfăşurare şi
profilul şanţului
STAS 4246-68 Instalaţii de ridicat. Roata de manevră pentru lanţ calibrat cu zale sudate,
scurte. Dimensiuni
STAS 7952-87 Lanţuri industriale cu zale sudate pentru tracţiune şi ridicat. Lanţuri de uz
general cu zale sudate lungi. Parametri principali
STAS 8277-68 Roţi de lanţ pentru lanţuri calibrate cu zale sudate scurte. Calculul
elementelor geometrice ale profilului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317bis/12.V.2003

49

ANEXA P(sfârşit)
STAS 8638-88 STAS 8639-70 STAS 12177-84 STAS 12350-85 STAS 12351-85 STAS 13077/2-91 -

Instalaţii de ridicat. Papuc pentru fixarea capetelor de cablu din oţel
Instalaţii de ridicat. Placa pentru fixarea axelor
Instalaţii de ridicat. Cârlige forjate. Controlul în exploatare
Instalaţii de ridicat. Cleme pentru cabluri din oţel
Instalaţii de ridicat. Manşoane de presare pentru cabluri
Oţeluri destinate fabricării de lanţuri industriale. Mărci şi condiţii tehnice de
calitate

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317bis/12.V.2003

ANEXA Q

REGISTRU DE EVIDENŢĂ A MECANISMELOR DE RIDICAT

Număr
înregistrare

Locul funcţionării
instalaţiei (secţia,
localitatea, strada,
nr., sector, judeţ)

Denumirea
instalaţiei,
parametrii
principali

Nr. de fabricaţie
sau inventar/an
de fabricaţie

Unitatea
constructoare

Proces
verbal/autorizaţie
funcţionare/data
autorizării

Scadenţa
următoarei
verificări

Obs.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317bis/12.V.2003

ANEXA R
CODUL DE SEMNALIZARE

CÂRLIG SUS !

OPREŞTE !

CÂRLIG JOS !

OPREŞTE BRUSC !

51

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2003
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Nr.
anual
de apariții

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

românã
românã,
maghiarã

și alte

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

710
50

7.900.000
1.480.000

1.975.000
Ñ

2.172.500
Ñ

2.389.750
Ñ

2.628.750
Ñ

250
300
700
2.100
250
4
12

6.585.000
10.380.000
2.105.000
8.900.000
8.195.000
2.070.000
3.450.000

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
517.500
862.500

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
569.250
948.750

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
626.150
1.043.600

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
688.750
1.147.950

1
1
12

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

520.000
390.000
2.075.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x ELIDA Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Bisericii Române nr. 92
(telefon/fax: 0268/47.74.64)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 317 bis/12.V.2003 conține 52 de pagini.

Prețul de vânzare 206.300 lei

Acest numãr al Monitorului Oficial al României a fost tipãrit în afara abonamentului.

ISSN 1453Ñ4495

