PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 319

I

Luni, 12 mai 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

479.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților
economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale ...............................................................

ALE

GUVERNULUI

1Ð32

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților economici de a utiliza
aparate de marcat electronice fiscale
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 15 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația
agenților economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, republicatã, și al art. 62 alin. (1) din Legea
nr. 38/2003 privind transportul în regim de taxi și în regim de închiriere,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice pentru
aplicarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 28/1999 privind obligația agenților economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 477/1999

privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 28/1999
privind obligația agenților economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 301 din
28 iunie 1999.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 aprilie 2003.
Nr. 479.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/12.V.2003
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
pentru aplicarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților economici
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) În sensul art. 1 alin. (1) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 28/1999, republicatã, denumitã în
continuare ordonanța de urgențã, prin agenți economici se
înțelege persoanele fizice și juridice, precum și orice alte
entitãți care efectueazã cu platã, pe teritoriul României,
inclusiv în punctele de control pentru trecerea frontierei de
stat, livrãri de bunuri și/sau prestãri de servicii direct cãtre
populație, cu excepția instituțiilor publice.
(2) Agenții economici care au obligația utilizãrii aparatelor de marcat electronice fiscale sunt denumiți în continuare
utilizatori.
Art. 2. Ñ Activitãțile de livrãri de bunuri sau prestãri de
servicii, efectuate direct cãtre populație, pentru care agenții
economici sunt obligați sã emitã facturi fiscale, sunt stabilite
prin ordin al ministrului finanțelor publice.
Art. 3. Ñ (1) Bonurile fiscale se emit de cãtre utilizatori
numai cu aparate de marcat electronice fiscale pentru care
s-a obținut avizul Comisiei de avizare a distribuției și utilizãrii aparatelor de marcat electronice fiscale prevãzute la
art. 5 alin. (1) din ordonanța de urgențã, denumitã în continuare comisie.
(2) Bonurile fiscale emise de casele de schimb valutar
se semneazã și se ștampileazã de emitent.
(3) În cazul în care în același spațiu se efectueazã,
direct cãtre populație, atât livrãri de bunuri sau prestãri de
servicii pentru care este obligatorie emiterea de facturi fiscale, cât și livrãri de bunuri sau prestãri de servicii pentru
care nu existã aceastã obligație, utilizatorii pot emite pentru
încasarea facturilor bon fiscal în locul chitanței cod 14-4-1.
Art. 4. Ñ (1) Agenții economici care efectueazã atât
activitãți de vânzare cu amãnuntul, cât și cu ridicata vor
organiza respectivele activitãți în spații comerciale separate,
cu gestiuni distincte pentru fiecare activitate, iar în contabilitate operațiunile vor fi reflectate corespunzãtor.
(2) În cazul vânzãrilor cu amãnuntul efectuate prin
magazine cãtre agenți economici ori cãtre alte categorii de
cumpãrãtori decât populația, utilizatorii sunt obligați sã
emitã bon fiscal și, la cerere, facturã fiscalã.
Art. 5. Ñ (1) Distribuitorul autorizat de aparate de marcat electronice fiscale este agentul economic pe numele
cãruia a fost eliberat avizul privind distribuirea și utilizarea
aparatelor de marcat electronice fiscale.
(2) Agenții economici incluși în rețeaua de distribuție și
service a distribuitorului autorizat au calitatea de reprezentant legal al acestuia în teritoriu, acreditat pentru comercia-

lizarea și/sau efectuarea de service la aparatele furnizate
de distribuitorul autorizat, denumiți în continuare unitãți acreditate.
Art. 6. Ñ (1) În situația defectãrii aparatului de marcat
electronic fiscal utilizatorii consemneazã în cartea de intervenții a aparatului de marcat electronic fiscal, prezentatã în
anexa nr. 1, data și ora la care au anunțat defectarea
acestuia și pãstreazã confirmarea scrisã, respectiv telex,
fax sau altele asemenea, privind anunțarea defectãrii aparatului de marcat electronic fiscal.
(2) Pânã la repunerea în funcțiune a aparatului defect,
utilizatorii, cu excepția taximetriștilor, înregistreazã
tranzacțiile efectuate în aceastã perioadã într-un registru,
denumit în continuare registru special, care se completeazã
fãrã ștersãturi sau fãrã spații neutilizate.
(3) Registrul special se întocmește conform modelelor
prezentate în anexele nr. 2 a) și 2 b).
(4) Registrul special va avea paginile numerotate, va fi
sigilat și ștampilat de cãtre organul fiscal la care utilizatorul
este înregistrat ca plãtitor de impozite și taxe, cu precizarea numãrului de pagini conținut de acesta, și va fi prezentat de cãtre utilizator pentru vizare o datã cu depunerea
declarației de instalare a aparatului la organul fiscal teritorial în a cãrui razã a fost instalat acesta.
(5) La repunerea în funcțiune a aparatului tehnicianul
unitãții de service acreditate, denumit în continuare tehnician de service, consemneazã în registrul special, dupã
ultima înregistrare a tranzacțiilor efectuate de utilizator, data
și ora începerii funcționãrii aparatului, sub semnãtura și
numele în clar ale tehnicianului de service.
Art. 7. Ñ (1) Pânã la repunerea în funcțiune a aparatului defect utilizatorii, cu excepția caselor de schimb valutar,
elibereazã clienților facturi fiscale, la cererea acestora.
(2) Pe perioada nefuncționãrii aparatului de marcat electronic fiscal casele de schimb valutar elibereazã clienților
buletin de schimb valutar, iar datele privind tranzacțiile
efectuate în aceastã perioadã vor fi introduse în aparate
dupã repunerea în funcțiune a acestora.
Art. 8. Ñ (1) În situația întreruperii curentului electric în
momentul emiterii unui bon fiscal, acesta se pãstreazã de
cãtre utilizator împreunã cu raportul fiscal de închidere zilnicã prevãzut la art. 33 pct. C lit. a).
(2) Pentru tranzacțiile efectuate în perioada întreruperii
curentului electric utilizatorii aplicã prevederile art. 6
alin. (2) și ale art. 7.
(3) În registrul special, înainte de înregistrarea
tranzacțiilor, se noteazã data și ora întreruperii curentului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/12.V.2003
electric, iar în final, data și ora la care aparatul începe sã
funcționeze, sub semnãtura și ștampila utilizatorului.
Art. 9. Ñ Vânzarea de pâine și produse de panificație,
precum și de ziare și reviste, în alte condiții decât cele
prevãzute la art. 2 alin. (1) lit. c) și d) din ordonanța de
urgențã, atrage neîncadrarea acestor activitãți în excepția
prevãzutã de lege.
Art. 10. Ñ Activitãțile de vânzare a biletelor de cãlãtorie
și a abonamentelor pentru transportul public de cãlãtori, ca
activitãți anexe transportului, intrã în excepția prevãzutã la
art. 2 alin. (1) lit. e) din ordonanța de urgențã.
Art. 11. Ñ (1) Bonurile cu valoare fixã prevãzute la
art. 2 alin. (1) lit. f) din ordonanța de urgențã se tipãresc
în condițiile prevãzute de reglementãrile în vigoare privind
formularele tipizate cu regim special, comune pe economie,
suma fixã perceputã de la client fiind pretipãritã pe documentul eliberat acestuia.
(2) Vânzarea de timbre fiscale,
cum și de rovignete, cãrți poștale
care se comercializeazã la valoarea
acestea, intrã în excepția prevãzutã
din ordonanța de urgențã.

poștale, judiciare, presau altele asemenea,
nominalã pretipãritã pe
la art. 2 alin. (1) lit. f)

Art. 12. Ñ Activitãțile de parcare a autovehiculelor și
jocurile de noroc intrã sub incidența prevederilor art. 2
alin. (1) lit. f) din ordonanța de urgențã numai în cazul în
care se încaseazã de la clienți o sumã fixã care este pretipãritã pe biletul de acces și, respectiv, pe biletul sau produsul loteristic de participare la jocurile de noroc, eliberat
clientului.
Art. 13. Ñ (1) Agenții economici care desfãșoarã activitãți de amanetare sunt exceptați de obligația de a utiliza
aparate de marcat electronice fiscale, numai pentru serviciile de creditare.
(2) La vânzarea direct cãtre populație a bunurilor amanetate, ca urmare a neachitãrii împrumutului de cãtre deponentul bunului amanetat, se emite bon fiscal, cu excepțiile
prevãzute de lege.
Art. 14. Ñ În înțelesul art. 2 alin. (1) lit. g) din ordonanța de urgențã, casele de schimb valutar aparținând persoanelor juridice autorizate sunt casele de schimb valutar
organizate ca persoane juridice conform Legii nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, având ca obiect unic de activitate
schimbul valutar, autorizate de Banca Naționalã a
României.
Art. 15. Ñ Intrã sub incidența prevederilor art. 2
alin. (1) lit. h) din ordonanța de urgențã:
a) activitãțile desfãșurate în cadrul cabinetelor individuale de cãtre notari, avocați, experți autorizați, medici,
experți-contabili, contabili autorizați, arhitecți, precum și de
alte persoane fizice care presteazã servicii cu caracter profesional în domeniul științific, literar, artistic și educativ;

3

b) activitãțile de comerț și prestãri de servicii
desfãșurate, potrivit legii, în mod independent, inclusiv prin
practicarea unei meserii, de cãtre persoane fizice, exclusiv
activitãțile de taximetrie auto.
Art. 16. Ñ În cazul în care în același spațiu agenții
economici efectueazã direct cãtre populație atât livrãri de
bunuri și/sau prestãri de servicii pentru care este obligatorie utilizarea aparatelor de marcat electronice fiscale, cât și
de bunuri și/sau servicii pentru care nu existã aceastã
obligație, aceștia sunt obligați sã organizeze gestiuni și evidențe contabile distincte pentru aceste activitãți.
CAPITOLUL II
Aparatele de marcat electronice fiscale
SECÞIUNEA 1
Configurația aparatelor de marcat electronice fiscale

Art. 17. Ñ Aparatele de marcat electronice fiscale pot fi:
a) case de marcat electronice cu structurã închisã,
izolate.
Aceste case de marcat au hardware dedicat, set fix de
funcții, bazã de date proprie și funcționeazã izolat,
neputând fi cuplate într-o rețea. Modulul fiscal este integrat
în hardware propriu, iar programul de aplicație și cel de
control din modulul fiscal sunt plasate într-o memorie fixã;
b) case de marcat electronice cu structurã închisã, integrabile într-o rețea.
Suplimentar fațã de aparatele de marcat electronice fiscale prevãzute la lit. a), aceste case de marcat dispun de
o interfațã de rețea prin care se asigurã cooperarea cu un
program de aplicație extern. Interfațarea furnizeazã un set
limitat de comenzi de modificare sau de completare a
bazei de date interne și de citire a unor categorii de date,
asigurând securitatea comunicãrii, impusã de aceastã clasã
de aparate;
c) case de marcat electronice computerizate.
Aceste case de marcat sunt realizate pe o structurã de
calculator standard, în care este inclusã o placã fiscalã ce
conține un modul fiscal cu hardware și program de control
proprii, care se interfațeazã cu programul de aplicație al
aparatului de marcat electronic fiscal, care ruleazã pe calculatorul standard printr-un set limitat de comenzi de
interfațare adecvat acestei categorii de aplicații. Eventuala
comunicare pentru integrarea într-o rețea este controlatã de
programul de aplicație în limitele acceptabile pentru
aceastã clasã de aplicații;
d) aparate sau terminale cu funcții de case de marcat
electronice.
Aceste aparate sau terminale sunt dispozitive identificabile ca structurã și program aplicativ, care includ o placã
fiscalã ce conține un modul fiscal. Interfațarea aplicației cu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/12.V.2003

modulul fiscal conferã acestora și funcții de casã de marcat, în afara altor funcții specifice;
e) imprimante fiscale.
Imprimantele fiscale sunt dispozitive care includ un
modul fiscal, memorie fiscalã și periferice controlabile de
cãtre acesta; nu au program de aplicație propriu și se
interfațeazã ca periferice cu un sistem de calcul, cu structurã hardware și program aplicativ identificabil;
f) case de marcat electronice utilizate ca imprimantã
fiscalã.
Aceste case de marcat au structura închisã și tastatura
dezactivatã și, suplimentar fațã de aparatele de marcat
electronice fiscale prevãzute la lit. a), dispun de o interfațã
care asigurã funcționarea ca periferice cu un sistem de
calcul, cu structurã hardware și program aplicativ identificabil.
Art. 18. Ñ (1) Aparatele de marcat electronice fiscale
prevãzute la art. 17 lit. a) și b) pot fi staționare, alimentate
cu energie electricã din rețeaua de curent alternativ și/sau
portabile, cu alimentare autonomã de la baterii ori acumulatori.
(2) Aparatele de marcat electronice fiscale prevãzute la
art. 17 lit. c)Ñf), împreunã cu programul aplicativ identificabil, formeazã ansamblul aparatului de marcat electronic fiscal supus comisiei pentru avizare.
(3) Comercializarea de cãtre distribuitorii autorizați a
aparatelor de marcat electronice fiscale prevãzute la art. 17
lit. c)Ñf) fãrã programul aplicativ identificabil avizat potrivit
ordonanței de urgențã și prezentelor norme metodologice,
precum și instalarea acestora cu un alt program aplicativ
decât cel avizat sunt interzise.
SECÞIUNEA a 2-a
Caracteristicile aparatelor de marcat electronice fiscale

Art. 19. Ñ Din punct de vedere constructiv, aparatele
de marcat electronice fiscale sunt realizate, dupã caz:
a) unitar, respectiv în carcasã unicã ce include componentele aparatului;
b) modular, respectiv sisteme de module funcționale, la
care se asigurã integritatea și continuitatea legãturii cu
modulul fiscal și cu perifericele controlate de acesta.
Art. 20. Ñ Aparatele de marcat electronice fiscale, destinate activitãților de taximetrie, sunt case de marcat cu
structurã închisã, realizate numai în sistem unitar, care
includ un taximetru prin intermediul cãruia se mãsoarã timpul și distanța parcursã și care calculeazã automat sumele
datorate de client.
Art. 21. Ñ Aparatele de marcat electronice fiscale utilizate de casele de schimb valutar sunt numai aparate de
tipul celor prevãzute la art. 17 lit. c)Ñe), care au ca destinație exclusivã schimbul valutar.

Art. 22. Ñ Un aparat de marcat electronic fiscal supus
comisiei pentru avizare trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
A. sã conținã un modul fiscal propriu cu un set minim
de funcții accesibile prin comenzi de interfațare, prin intermediul cãruia controleazã:
a) o memorie fiscalã de tip (E)PROM sau OTP;
b) un dispozitiv de afișaj client special cu caractere de
minimum 7 mm, cu numãrul minim de caractere suficient
pentru afișarea valorii maxime pentru totalul de bon și care
asigurã o bunã lizibilitate pentru client în orice condiții de
luminã ambiantã. Sunt exceptate aparatele de marcat electronice fiscale destinate exclusiv activitãților hoteliere, precum și de alimentație publicã atunci când plata se face la
masã.
Dispozitivul de afișaj client la aparatele de marcat electronice fiscale destinate activitãții de taximetrie este înglobat în carcasa acestor aparate și va avea caracteristicile
tehnice stabilite prin normele de metrologie legalã referitoare la taximetrie;
c) un dispozitiv de imprimare care sã asigure tipãrirea
bonurilor fiscale și a rolei-jurnal, prevãzut cu senzori pentru
fiecare rolã utilizatã pentru emiterea documentelor respective, cu minimum 18 caractere pe linie document și caractere de minimum 2,5 mm înãlțime;
d) un afișaj operator.
Aparatele de marcat electronice fiscale destinate activitãților de taximetrie sunt dotate cu un dispozitiv unic de
afișaj client-operator;
e) o tastaturã pentru accesarea funcțiilor aparatului;
f) un sistem pentru stabilirea regimului de lucru;
B. sã funcționeze autonom, oferind local un set minimal
de funcții de casã de marcat, și sã se interfațeze cu
modulul fiscal pentru execuția lor;
C. sã asigure securitatea procesului de culegere de
date prin efectuarea de verificãri înainte de a afecta
ansamblul datelor stocate;
D. sã asigure continuitatea memoriei RAM și a ceasului
de timp real, astfel încât sã fie permise reluarea unei
operațiuni întrerupte de cãderea tensiunii de alimentare și
finalizarea corectã a acesteia;
E. sã controleze dispozitivul propriu de imprimare și
afișajul client, exclusiv prin intermediul modulului fiscal, respectiv prin comenzile de interfațare oferite de acesta.
Dispozitivul propriu de imprimare poate fi:
a) dublu, caz în care asigurã tipãrirea bonului fiscal, a
rapoartelor și a rolei-jurnal;
b) simplu, specific aparatelor de marcat electronice fiscale echipate cu jurnal electronic, caz în care asigurã
tipãrirea rolei-jurnal în mod obligatoriu înaintea emiterii
raportului fiscal de închidere zilnicã sau în cazul epuizãrii
capacitãții de stocare a jurnalului electronic.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/12.V.2003
Aparatele de marcat electronice fiscale portabile, precum
și cele destinate activitãților de taximetrie pot fi dotate cu
dispozitiv propriu de imprimare simplu;
F. sã înregistreze pe termen lung în memoria fiscalã din
modulul fiscal datele la nivelul zilei de lucru și modificarea
parametrilor și a evenimentelor care au implicații în interpretarea datelor stocate;
G. sã asigure inviolabilitatea accesului neautorizat prin:
a) sigilare și prin elemente fizice de securizare a accesului la operațiuni privilegiate, accesibile doar personalului
de service;
b) existența unor regimuri de lucru protejate, accesibile
numai printr-un bloc de chei sau parole de minimum
4 cifre;
c) asigurarea continuitãții și integritãții legãturilor implicate în fluxul de date și emiterea de documente pe dispozitivul propriu de imprimare;
d) controlul comunicației prin interfețe;
H. sã verifice:
a) conexiunile cu dispozitivul propriu de imprimare și cu
afișajul client;
b) prezența și corectitudinea funcționãrii memoriei
fiscale;
c) tensiunea de alimentare și bateria de susținere, implicate în continuitatea memoriei de date și a ceasului de
timp real;
d) integritatea și coerența datelor stocate și a documentelor emise, blocând funcționarea atunci când se depisteazã situații anormale;
I. sã asigure proceduri de recuperare în caz de anomalii de funcționare nedeterminate de defectarea aparatului.
Art. 23. Ñ Pe lângã condițiile prevãzute la art. 22, aparatele de marcat electronice fiscale destinate activitãții de
taximetrie trebuie sã îndeplineascã și urmãtoarele condiții:
a) sã asigure programarea datei și orei de zi și de
noapte, a orei de varã și de iarnã, a datei în anii bisecți,
precum și schimbarea acestora;
b) sã asigure ca viteza de comutare limitã sã fie de
10 km/h;
c) sã tipãreascã bonul client cu datele de pe afișajul
client și sã șteargã automat aceste date o datã cu trecerea din poziția PLATÃ;
d) sã asigure posibilitatea de a controla suma de control a programului;
e) sã intre în funcțiune doar în momentul în care au
fost activate de dispozitivul de comandã fixat în una dintre
pozițiile de operare autorizate.
Art. 24. Ñ (1) Programul aparatelor de marcat electronice fiscale trebuie sã asigure funcționarea aparatelor de
marcat electronice fiscale în conformitate cu specificațiile
de utilizare.
(2) Programul aparatelor de marcat electronice fiscale
este compus din programul de control al aparatelor de

5

marcat electronice fiscale, localizat în modulul fiscal, și din
programul de aplicație al aparatelor de marcat electronice
fiscale. Prin interacțiunea celor douã programe se asigurã
funcționalitatea de ansamblu și protecția fluxului de date și
a emiterii de documente cu caracter fiscal. Partajarea fizicã
și modul de comunicație dintre cele douã componente
depind de varianta constructivã a aparatelor de marcat
electronice fiscale.
(3) Programul de aplicație al aparatelor de marcat electronice fiscale destinate activitãților de schimb valutar trebuie sã asigure baza de date necesarã întocmirii și
transmiterii la Banca Naționalã a României a raportãrilor
lunare în forma și în structura prevãzute de Normele
N.R.V.2 la Regulamentul valutar.
(4) Programul aparatelor de marcat electronice fiscale
destinate activitãții de taximetrie trebuie sã asigure accesul
la regimul de lucru programare numai dupã îndepãrtarea
sigiliului fiscal.
Art. 25. Ñ (1) Modulul fiscal ese un subansamblu hardware-software din componența aparatelor de marcat electronice fiscale cu resurse de procesare, de stocare de
date, de program, de ceas de timp real și de asigurare a
protecției și integritãții datelor proprii, care izoleazã
secțiunea criticã din aparatul de marcat electronic fiscal,
responsabilã pentru siguranța gestionãrii datelor și documentelor cu caracter fiscal, oferind un set limitat de
comenzi de interfațare cu restul aplicației aparatului de
marcat electronic fiscal.
(2) Modulul fiscal capteazã toate datele trimise spre dispozitivul propriu de imprimare al aparatelor de marcat electronice fiscale, gestionând independent și asigurând sinteza
acestor date pe termen scurt, respectiv zilnic în totalizatoare și în contoare distincte pe categorii de operațiuni permise, și pe termen lung, respectiv pe durata de utilizare a
memoriei fiscale înglobate; controleazã datele afișate pentru
client și asigurã integritatea, protecția datelor colectate și a
documentelor emise.
(3) Modulul fiscal asigurã stocarea datelor și funcționarea ceasului de timp real minimum 1.440 de ore în
absența tensiunii de alimentare.
Art. 26. Ñ (1) Capacitatea registrelor interne din modulul fiscal al aparatelor de marcat electronice fiscale, cu
excepția celor destinate activitãților de taximetrie, este de
minimum: 7 cifre de introducere, 8 cifre la totalizatoarele
de bon și 10 cifre la totalizatoarele zilnice.
(2) La aparatele de marcat electronice fiscale destinate
activitãților de taximetrie capacitatea registrelor interne din
modulul fiscal este cea stabilitã prin normele de metrologie
legalã referitoare la taximetre.
(3) Capacitatea registrelor interne la totalizatoarele de
bilanț asigurã redarea bilanțului întregului conținut al memoriei fiscale în care s-a înregistrat numãrul maxim de închideri zilnice permise de aparat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/12.V.2003

Art. 27. Ñ Datele de sintezã stocate în memoria fiscalã
sunt inviolabile și se pãstreazã pe timp nelimitat.
Funcționarea modulului fiscal este asiguratã de programul
de control al aparatului, care este localizat în memoria fixã
din acest modul. Acest program asigurã și funcțiile de
autodiagnozã.
Art. 28. Ñ (1) Modulul fiscal poate folosi aceleași
resurse hardware cu restul aplicației aparatului numai în
cazul în care acesta are structurã închisã.
(2) Fiecare aparat de marcat electronic fiscal are propriul sãu modul fiscal.
(3) Modulul fiscal conține elemente de control pentru
restricționarea operațiunilor permise numai personalului de
service, elemente de detecție a cãderii tensiunii de alimentare și pentru controlul bateriei de susținere și elemente de
securizare.
Art. 29. Ñ Programul de aplicație din ansamblul aparatelor de marcat electronice fiscale, implementat sau nu pe
aceeași structurã hardware ca modulul fiscal, în funcție de
varianta constructivã, trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele
condiții:
a) sã devinã activ automat dupã cuplarea tensiunii;
b) sã permitã numai setul de comenzi de tastaturã și
de interfațã de comunicație din specificațiile de utilizare și
sã nu permitã execuția de comenzi care necesitã comunicarea cu modulul fiscal fãrã a coopera cu acesta;
c) sã acceseze modulul fiscal prin comenzile de
interfațare ale acestuia, pentru a comunica cu dispozitivul
propriu de imprimare din aparat, cu afișajul și cu memoria
fiscalã;
d) sã acceseze modulul fiscal pentru citirea cotelor
curente de taxã pe valoarea adãugatã, a datei și orei
locale întreținute de ceasul de timp real al acestuia, a indicatorilor de stare și, opțional, pentru citirea valorii unor
totalizatoare și contoare zilnice;
e) sã asigure continuitatea propriei memorii de date;
f) sã gestioneze baza de date pentru articole și sã asigure asocierea articol-cotã de taxã pe valoarea adãugatã;
g) sã asigure sinteza la nivelul zilei de lucru a datelor
gestionate prin alte comenzi decât cele specifice setului
minimal impus de comenzi și sã permitã raportarea acestora la nivel de tip de comandã;
h) sã controleze comunicația cu alte periferice auxiliare
și/sau cu altã rețea.
Art. 30. Ñ (1) Opțional, la aparatele de marcat electronice fiscale pot fi cuplate dispozitive ca balanțe electronice,
cititoare de coduri de bare, cititoare de cãrți de credit și
altele asemenea.
(2) Aparatele de marcat electronice fiscale destinate
activitãților de taximetrie pot fi dotate opțional cu o cheie
cu memorie electronicã utilizatã pentru identificarea taximetristului, colectarea datelor și pentru programarea tarifelor.
În situația funcționãrii taxiului cu mai mulți taximetriști

alternativ, în cadrul unui program zilnic de lucru, fiecare
dintre aceștia începe activitatea prin accesarea identitãții
sale în programul aparatului de marcat electronic fiscal,
prin introducerea cheii electronice prin intermediul cãreia se
poate executa și controlul asupra activitãții depuse de
acesta.
Art. 31. Ñ Comunicația aparatului de marcat electronic
fiscal cu perifericele specifice domeniului și cu dispozitivul
de imprimare propriu, cu excepția cazului în care acesta
are caracter fiscal, trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele
condiții:
a) sã permitã introducerea unicã de articol fãrã a interveni asupra informațiilor legate de sistemul de taxare;
b) sã nu permitã tipãrirea prin alte mijloace decât prin
intermediul modulului fiscal a documentelor pe dispozitivul
de imprimare propriu;
c) sã nu permitã modificarea directã, prin comenzi de
interfațã, a conținutului memoriei de date din modulul fiscal.
Art. 32. Ñ Când aparatul de marcat electronic fiscal are
posibilitãți de cuplare într-o rețea, interfața trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
A. pentru baza de date:
a) sã permitã completarea acesteia în cursul unei zile
de lucru deschise;
b) sã permitã modificarea taxei pe valoarea adãugatã
doar dupã emiterea unui raport fiscal de închidere zilnicã;
B. sã nu permitã scrierea sau ștergerea memoriei
operaționale a modulului fiscal.
Art. 33. Ñ Aparatele de marcat electronice fiscale trebuie sã asigure, prin comenzi de la tastaturã, realizarea în
mod cumulativ a minimum urmãtoarelor funcții:
A. în regim de programare:
a) fiscalizarea memoriei fiscale.
Prin operațiunea de fiscalizare, în sensul ordonanței de
urgențã, se înțelege identificarea memoriei fiscale și a utilizatorului prin datele înscrise în aceasta, respectiv seria fiscalã a aparatului, antetul bonului fiscal, data și ora la care
se activeazã memoria. Operațiunea de fiscalizare se efectueazã în momentul instalãrii aparatului la utilizator, conform prevederilor art. 103;
b) programarea antetului bonului fiscal.
Antetul bonului fiscal se tipãrește pe toate documentele
emise cu aparatul de marcat electronic fiscal și conține cel
puțin denumirea și codul fiscal/codul unic de înregistrare
ale utilizatorului, adresa de la locul de instalare a aparatului sau, dupã caz, mențiunea ”comerț ambulant,, ori ”taxi,,.
În cazul aparatelor de marcat electronice fiscale destinate activitãții de taximetrie, precum și al celor destinate
schimbului valutar, în antet se înscriu, dupã caz, și
numãrul de înmatriculare a taxiului, numãrul autorizației taxi,
numãrul certificatului aprobãrii metrologice de model emis
pentru taximetru, numãrul de telefon și de fax al operatorului de transport sau al taximetristului independent și,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/12.V.2003
respectiv, codul statistic atribuit de Banca Naționalã a
României la punctele de schimb valutar;
c) programarea cotelor de taxã pe valoarea adãugatã,
respectiv a minimum 4 niveluri de cotã, cu excepția
aparatelor de marcat electronice fiscale destinate
activitãților de taximetrie, de schimb valutar și de comercializare a mãrfurilor în regim de duty-free, la care se programeazã o singurã cotã de taxã pe valoarea adãugatã;
d) programarea asocierii articol Ñ cota de taxã pe
valoarea adãugatã;
e) programarea datei;
f) programarea coeficientului ”K,, al taximetrului și a
seturilor de tarife de lucru, pentru aparatele de marcat
electronice fiscale destinate activitãților de taximetrie.
Un set de tarife de lucru conține minimum tariful de
pornire, tariful pe km parcurs și tariful pe orã/minut de
staționare.
Aparatele de marcat electronice fiscale destinate activitãților de taximetrie lucreazã cu minimum douã seturi de
tarife, de zi și de noapte. Setul de tarife de zi se aplicã
între orele 6,00Ñ22,00, iar setul de tarife de noapte între
orele 22,00 și 6,00;
g) programarea comisionului și a cursului de schimb
valutar pentru vânzarea și cumpãrarea de valutã, în cazul
aparatelor de marcat electronice fiscale destinate
activitãților de schimb valutar;
B. în regim de înregistrare:
a) înregistrarea livrãrii de bunuri sau prestãri de servicii,
concomitent cu calculul taxei pe valoarea adãugatã aferente, cu specificarea nivelului de cotã de taxã pe valoarea
adãugatã pentru fiecare operațiune sau a faptului cã
operațiunea nu este supusã taxãrii;
b) imprimarea bonurilor fiscale conform prevederilor
ordonanței de urgențã;
c) posibilitatea de corecție a erorilor numai înainte de
emiterea bonului fiscal.
Corectarea unei erori sau anularea unei vânzãri se evidențiazã pe bonul fiscal și se poate efectua numai cu
condiția ca valoarea totalã a acestuia sã nu devinã negativã. Dacã aparatul permite reduceri/majorãri de sume,
acestea sunt explicitate în bonul fiscal. La aparatele de
marcat electronice fiscale destinate activitãții de taximetrie
nu sunt permise reduceri/majorãri de sume;
d) tipãrirea mesajelor în limba românã;
C. în regim de raportare:
a) emiterea raportului fiscal ”Z,, de închidere zilnicã,
denumit în continuare raportul Z, pe baza totalizatoarelor
zilnice din memoria de date proprie, însoțit de înscrierea
datelor cu caracter fiscal, care caracterizeazã sintetic ziua
de lucru, în memoria fiscalã ca operațiune indivizibilã,
urmat de operațiunea efectivã de golire zilnicã, respectiv
de ștergere a totalizatoarelor și a contoarelor zilnice.

7

Atunci când capacitatea de înregistrare liberã a memoriei fiscale scade sub minimum 60 de înregistrãri de golire
zilnicã, în fiecare raport Z se tipãrește numãrul de închideri zilnice rãmase pânã la umplerea memoriei fiscale;
b) emiterea raportului nefiscal ”X,,, care reprezintã o
vizualizare a valorilor curente cumulate în totalizatoarele
zilnice, de la ultimul raport Z pânã la momentul tipãririi
acestuia.
În cazul aparatelor de marcat electronice fiscale destinate activitãților de taximetrie, raportul nefiscal ”X,, este
raportul taximetristului, ce conține date corespunzãtoare
activitãții unui taximetrist din raportul Z, în condițiile în care
în perioada de 24 de ore a unei zile au activat pe taxi și
alți taximetriști;
c) emiterea de rapoarte fiscale periodice detaliate prin
evidențierea fiecãrei înregistrãri din memoria fiscalã și de
rapoarte fiscale periodice sumare prin calcularea valorilor
cumulate din înregistrãrile din memoria fiscalã pentru perioada de raportare. În rapoartele fiscale periodice se
tipãresc sub antet data, ora și minutul introducerii în
exploatare, precum și perioada de raportare.
SECÞIUNEA a 3-a
Funcții interzise aparatelor de marcat electronice fiscale

Art. 34. Ñ Funcțiile interzise aparatelor de marcat electronice fiscale sunt urmãtoarele:
a) înregistrarea tranzacțiilor doar valoric, fãrã identificarea bunurilor sau a serviciilor, precum și a celor care nu
au specificatã cota de taxã pe valoarea adãugatã asociatã
sau faptul cã nu sunt taxabile, ori înregistrarea de vânzãri
înainte de programarea cotelor de taxã pe valoarea
adãugatã;
b) funcționarea aparatului în condițiile deconectãrii
memoriei fiscale, a dispozitivului de imprimare ori a dispozitivului de afișaj client, atunci când acesta este obligatoriu;
c) emiterea de bonuri cu valori totale negative;
d) modificarea cotelor de taxã pe valoarea adãugatã, a
coeficientului ”K,, al taximetrului sau a setului de tarife la
aparatele de marcat electronice fiscale destinate activitãților
de taximetrie, fãrã obținerea în prealabil a raportului Z;
e) înregistrarea returului de marfã;
f) corectarea sau anularea înregistrãrii unei operațiuni
dupã emiterea bonului fiscal;
g) inițializarea contorului Z pentru raportul fiscal de
închidere zilnicã și a totalizatoarelor generale, întreținute pe
toatã durata de utilizare a unei memorii fiscale;
h) emiterea de copii de pe bonul fiscal;
i) schimbarea datei și a orei în alte condiții decât cele
prevãzute în ordonanța de urgențã și în prezentele norme
metodologice;
j) ștergerea totalului general de vânzãri;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/12.V.2003

k) programarea ceasului de timp real din modulul fiscal
cu o datã calendaristicã anterioarã celei a ultimei înregistrãri din memoria fiscalã, atunci când memoria fiscalã
este activatã;
l) emiterea primului bon fiscal fãrã tipãrirea automatã a
raportului Z, dacã au trecut 24 de ore de la ultimul raport
emis și în acest interval de timp s-au efectuat livrãri de
bunuri sau prestãri de servicii.
Art. 35. Ñ Funcțiile interzise aparatelor de marcat electronice fiscale destinate activitãții de taximetrie sunt cele
prevãzute la art. 34 lit. a)Ñk), precum și urmãtoarele
funcții:
a) funcționarea în condițiile deconectãrii lãmpii taxi;
b) efectuarea de modificãri ale ceasului de timp real,
altele decât trecerea de la ora de varã la ora de iarnã și
invers sau a unei variații mai mari de ± 10 minute.
Art. 36. Ñ Pentru corectarea sau anularea înregistrãrii
unei operațiuni dupã emiterea bonului fiscal utilizatorul
întocmește un dosar care va cuprinde:
a) sesizarea scrisã a persoanei care a efectuat greșit
operațiunea, cu precizarea motivației de corectare sau de
anulare a acesteia, precum și a numãrului de ordine al
bonului fiscal de corectat, a orei și minutului emiterii
acestuia;
b) decizia scrisã de aprobare a corectãrii operațiunii
greșit efectuate, emisã de directorul financiar-contabil,
contabilul-șef sau de altã persoanã care rãspunde de gestionarea patrimoniului unitãții;
c) copie de pe nota sau notele de recepție și constatare de diferențe, întocmite de la ultima inventariere pânã
la zi, prin care a fost stabilit prețul cu amãnuntul al produsului sau produselor înregistrate greșit în aparatul de marcat electronic fiscal;
d) nota de contabilitate care reflectã operațiunea efectuatã.
Art. 37. Ñ (1) În cazul returului de marfã utilizatorul
întocmește un dosar care va cuprinde:
a) nota de recepție și constatare de diferențe cod 14-3-1A,
întocmitã în baza bonului fiscal emis anterior pentru marfa
respectivã;
b) dispoziția de platã-încasare cãtre casierie cod 14-4-4;
c) factura sau factura fiscalã în roșu, dupã caz.
(2) Returnarea ambalajelor refolosibile, a cãror contravaloare este inclusã în prețul produsului vândut, poate fi
menționatã înainte de emiterea bonului fiscal prin înscrierea sumei aferente a acestora ca valoare negativã și cu
specificația ”ambalaj refolosibil,,.
Art. 38. Ñ (1) Aparatul de marcat electronic fiscal trebuie sã se blocheze automat, dacã:
a) nu este conectatã memoria fiscalã;
b) nu este conectat sistemul de imprimare sau afișajul
client, atunci când acesta este obligatoriu;
c) lipsește hârtia din mecanismul propriu de imprimare;

d) s-a epuizat capacitatea memoriei fiscale de înmagazinare a datelor;
e) se produce o eroare de înregistrare în memoria fiscalã, moment din care sã se poatã efectua numai citirea
acesteia.
f) în cazul echipãrii cu dispozitiv propriu de imprimare
simplu, dacã la epuizarea capacitãții memoriei jurnalului
electronic sau înainte de emiterea raportului Z nu se emite
automat rola-jurnal.
(2) Aparatele de marcat electronice fiscale destinate
activitãții de taximetrie trebuie sã se blocheze automat și
în cazul când:
a) nu este conectatã lampa taxi;
b) dacã dupã 24 de ore de la emiterea ultimului raport Z
se încearcã tipãrirea primului bon fiscal fãrã emiterea automatã a raportului Z pentru perioada respectivã.
SECÞIUNEA a 4-a
Memoria fiscalã

Art. 39. Ñ (1) Memoria fiscalã este un dispozitiv tip
memorie fixã unic inscriptibilã, care asigurã arhivarea secvențialã a datelor cu caracter fiscal și garanteazã protecția
acestora împotriva pierderii, modificãrilor și ștergerilor.
(2) Memoria fiscalã face parte din modulul fiscal și
poate fi accesatã numai prin intermediul programului de
control propriu al acestuia.
(3) Fiecare locație de memorie poate fi accesatã o
singurã datã pentru înscriere și ori de câte ori este nevoie
pentru citire.
(4) Cerințele pentru acest dispozitiv sunt neconvertibilitatea, inaccesibilitatea și securitatea dublã.
(5) Memoria fiscalã trebuie sã asigure pãstrarea nealteratã a datelor pe perioada de utilizare și minimum 10 ani
dupã umplere.
Art. 40. Ñ Securitatea memoriei fiscale se asigurã prin:
a) posibilitatea acesteia de a reține datele stocate pe
termen lung în absența tensiunii de alimentare și prin includerea în structura de date a unor elemente de control al
integritãții datelor stocate;
b) înglobarea într-un material opac care împiedicã
dezasamblarea fãrã distrugere a memoriei și care sã nu
permitã denaturarea sau ștergerea datelor stocate;
c) fixarea memoriei în interiorul aparatului astfel încât sã
nu permitã scoaterea acesteia fãrã distrugerea sigiliului.
Art. 41. Ñ Sigilarea memoriei fiscale
distribuitorul autorizat sau, dupã caz, de
service acreditatã, în prezența organului
respectarea prevederilor art. 47 alin.
art. 49 alin. (1) și (2).

se face de cãtre
cãtre unitatea de
fiscal teritorial, cu
(5) și (6) și ale

Art. 42. Ñ Memoria fiscalã devine activã numai în urma
fiscalizãrii, operațiune care se executã de cãtre tehnicianul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/12.V.2003
unitãții de service acreditate, la instalarea aparatului de
marcat electronic fiscal.
Art. 43. Ñ (1) Datele care trebuie înregistrate și stocate
în memoria fiscalã sunt urmãtoarele:
a) antetul bonului fiscal;
b) data, ora și minutul introducerii în exploatare;
c) logotipul și seria fiscalã ale aparatului;
d) ziua, luna, anul și ora emiterii raportului Z;
e) numãrul de ordine al raportului fiscal de închidere zilnicã, progresiv numerotat;
f) numãrul bonurilor fiscale emise zilnic;
g) nivelul cotelor de taxã pe valoarea adãugatã;
h) semnalizarea evenimentului reset de ștergere a
memoriei de date din modulul fiscal, fãcutã atunci când se
întrerupe continuitatea stocãrii datelor în memoria de date
din modulul fiscal și când se reinițializeazã aceastã memorie în condiții de avarii;
i) valoarea totalã zilnicã a operațiunilor efectuate și
totalul taxei pe valoarea adãugatã;
j) valoarea totalã zilnicã a operațiunilor și taxa pe valoarea adãugatã, defalcatã pe cote ale acesteia, cu indicarea
nivelului de cotã;
k) valoarea totalã zilnicã a operațiunilor scutite de taxa
pe valoarea adãugatã;
l) valoarea totalã zilnicã a sumelor care nu se includ în
baza de impozitare a taxei pe valoarea adãugatã.
(2) De asemenea, în memoria fiscalã trebuie sã se
înregistreze orice eveniment de naturã sã permitã modificarea interpretãrii datelor.
Art. 44. Ñ În memoria fiscalã a aparatelor de marcat
electronice fiscale destinate activitãților de taximetrie, pe
lângã datele prevãzute la art. 43 alin. (1) lit. a)Ñh) și
alin. (2), se vor înregistra și stoca și urmãtoarele date:
a) coeficientul ”K,, al taximetrului;
b) seturile de tarife de lucru și modificãrile lor;
c) parcursul total zilnic, în km;
d) parcursul total zilnic cu cãlãtori, în km;
e) valoarea totalã zilnicã încasatã;
f) valoarea totalã zilnicã a taxei pe valoarea adãugatã.
Art. 45. Ñ În memoria fiscalã a aparatelor de marcat
electronice fiscale destinate activitãții de schimb valutar, pe
lângã datele prevãzute la art. 43 alin. (1) lit. a)Ñh) și
alin. (2), se vor înregistra și se vor stoca și urmãtoarele
date:
a) valoarea totalã zilnicã a comisionului obținut din
vânzarea și cumpãrarea de valutã, inclusiv taxa pe valoarea adãugatã;
b) valoarea totalã zilnicã a taxei pe valoarea adãugatã
rezultatã din valoarea totalã a comisionului;
c) valoarea totalã zilnicã a sumelor obținute din vânzarea de valutã, exclusiv comisionul;
d) valoarea totalã zilnicã a sumelor obținute din
cumpãrarea de valutã, exclusiv comisionul.

9

Art. 46. Ñ (1) Memoria fiscalã trebuie sã aibã o capacitate pentru a stoca minimum:
a) 30 de înregistrãri de modificãri de cote de taxã pe
valoarea adãugatã;
b) 60 de înregistrãri de modificare a coeficientului ”K,, al
taximetrului și a setului de tarife, în cazul aparatelor de
marcat electronice fiscale destinate activitãții de taximetrie;
c) 1.830 de înregistrãri de închidere zilnicã;
d) 200 de înregistrãri de semnalizare a evenimentului
reset.
(2) Fiecare înregistrare este identificabilã cu data calendaristicã și cu valoarea contorului Z, iar evenimentul reset
și raportul Z sunt însoțite și de orã. Înregistrarea datelor
trebuie completatã cu indicatori care sã permitã asigurarea
mecanisnului de control al integritãții datelor înregistrate.
CAPITOLUL III
Sigilarea aparatelor de marcat electronice fiscale
Art. 47. Ñ (1) Sigilarea aparatelor de marcat electronice
fiscale se face cu sigiliul fiscal al distribuitorului autorizat
prevãzut la art. 50 alin. (1) și (2) sau, dupã caz, cu sigiliul
de identificare a tehnicianului de service prevãzut la art. 50
alin. (4), în condițiile prevãzute de prezentele norme
metodologice.
(2) Sigilarea aparatelor de marcat electronice fiscale
constã în aplicarea sigiliului atât asupra aparatului, cât și
pe memoria fiscalã, dupã distincțiile prevãzute la alin. (3)Ñ(5).
(3) La aparatele de marcat electronice fiscale prevãzute
la art. 17 lit. a), b), e) și f) sigiliul se aplicã pe șuruburile
de prindere a pãrților componente ale carcasei casei de
marcat electronice sau imprimantei fiscale, astfel încât sã
nu se permitã dezasamblarea aparatului și accesul la componentele acestuia în urma sigilãrii.
(4) La aparatele de marcat electronice fiscale prevãzute
la art. 17 lit. c) și d) sigiliul se aplicã pe șuruburile
ce fixeazã placa fiscalã de șasiul calculatorului ori al
aparatului sau terminalului cu funcții de casã de marcat
electronicã.
(5) Memoria fiscalã se sigileazã, în funcție de varianta
constructivã a aparatului de marcat electronic fiscal, prin:
a) aplicarea sigiliului pe șuruburile ce fixeazã memoria
fiscalã în modulul fiscal și/sau în șasiul aparatului, în cazul
aparatelor cu memorii fiscale detașabile;
b) aplicarea sigiliului pe șuruburile ce fixeazã modulul
fiscal de șasiul aparatului, în cazul aparatelor la care
memoriile fiscale sunt implementate în cablajul modulului
fiscal;
c) aplicarea sigiliului direct pe memoria fiscalã, în cazul
aparatelor la care memoria fiscalã este solidarã cu carcasa
inferioarã a aparatului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/12.V.2003

(6) Sigiliul se aplicã prin amprentare pe o pastilã de
cearã sau plastilinã ori plumb, amplasatã în locurile
prevãzute la alin. (3)Ñ(5).
(7) Orice intervenție a utilizatorilor sau a altor persoane
neautorizate asupra aparatelor de marcat electronice fiscale, cu excepția operațiunilor de înlocuire a rolelor de
hârtie și/sau a ribonului, este interzisã.
(8) Unitãțile de service acreditate sunt obligate ca, de
îndatã ce prin intermediul tehnicianului de service au constatat orice intervenție neautorizatã asupra aparatului de
marcat electronic fiscal, sã sesizeze asupra acestui fapt în
scris, prin telex, fax sau altele asemenea, organul teritorial
al Gãrzii financiare în a cãrui razã se aflã unitatea utilizatorului în cauzã.

(2) Sigiliul fiscal se pãstreazã de cãtre distribuitorul
autorizat.
(3) Înlãturarea sigiliului fiscal prevãzut la alin. (1) se
efectueazã numai de cãtre tehnicianul unitãții de service
acreditate de care aparține utilizatorul aparatului, cu ocazia
operațiunilor de întreținere sau de reparare a acestuia, cu
obligația ca la finalizarea operațiunilor respective acesta sã
aplice sigiliul de identificare prevãzut la alin. (4) și sã completeze cartea de intervenții a aparatului.
(4) Sigiliul de identificare a tehnicianului de service are
inscripționat un simbol caracteristic al unitãții de service,
constând în douã caractere alfabetice și trei caractere
numerice, reprezentând numãrul de identificare a tehnicianului de service, atribuite de cãtre comisie.

(9) Conform prevederilor alin. (8) se va proceda și în
cazul refuzului utilizatorului de a permite accesul tehnicianului de service în unitate pentru efectuarea reviziilor
periodice asupra aparatului de marcat electronic fiscal ori
de a pune la dispoziție acestuia cartea de intervenții a
aparatului.

(5) Numãrul de identificare a tehnicianului de service se
înscrie în legitimația acestuia, confecționatã de unitatea de
service acreditatã, conform modelului prevãzut la anexa nr. 3.

Art. 48. Ñ Pe carcasa aparatului livrat utilizatorului se
aplicã vizibil o etichetã care indicã distribuitorul autorizat și,
dacã este cazul, unitatea acreditatã pentru distribuție, unitatea de service acreditatã, marca și seria aparatului,
numãrul avizului eliberat de comisie.

Art. 51. Ñ (1) Sigiliile fiscale și sigiliile de identificare a
tehnicienilor de service sunt asigurate de cãtre distribuitorii
autorizați.

Art. 49. Ñ (1) Sigilarea aparatelor de marcat electronice
fiscale și a memoriei fiscale se efectueazã cu sigiliul fiscal
înainte de livrarea aparatelor de cãtre distribuitorii autorizați,
în prezența organului fiscal teritorial la care aceștia sunt
înregistrați ca plãtitori de impozite și taxe.
(2) În cazul aparatelor de marcat electronice fiscale
aduse în parametrii tehnici ai modelului avizat conform
art. 110Ñ114, sigilarea aparatului de marcat electronic fiscal și a memoriei fiscale se face cu sigiliul fiscal sau, dupã
caz, cu sigiliul de identificare a tehnicianului de service, în
prezența organului fiscal în a cãrui razã teritorialã se
instaleazã aparatul.
(3) La sigilare se întocmește, în douã exemplare, un
proces-verbal care se semneazã de reprezentantul distribuitorului autorizat sau, dupã caz, al unitãții de service
acreditate, precum și de organul fiscal.
(4) Reprezentantul organului fiscal teritorial este obligat
ca înainte de sigilare sã verifice dacã pentru aparatele de
marcat electronice fiscale a fost obținut avizul de distribuție
și de utilizare eliberat de comisie.
Art. 50. Ñ (1) Sigiliul fiscal are amprenta de forma unei
elipse cu axele de 8 mm și 6 mm, cu inscripția literelor M
și F, sub care sunt înscrise douã caractere alfabetice
reprezentând județul sau municipiul București în care își
are sediul distribuitorul autorizat și douã caractere numerice
reprezentând numãrul de ordine atribuit fiecãrui sigiliu de
cãtre comisie.

(6) Legitimațiile tehnicienilor de service se prezintã, prin
intermediul distribuitorilor autorizați, pentru înregistrare la
comisie.

(2)
ficare
Regia
torilor

Confecționarea sigiliilor fiscale și a sigiliilor de identia tehnicienilor de service se efectueazã de cãtre
Autonomã ”Monetãria Statului,,, la comanda distribuiautorizați, vizatã de cãtre secretarul comisiei.

Art. 52. Ñ (1) Pierderea sau furtul sigiliilor de identificare ori a legitimațiilor tehnicienilor de service se publicã
în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a, și se comunicã în scris comisiei, în termen de maximum 10 zile de la
data producerii evenimentului.
(2) Comunicarea prevãzutã la alin. (1) va fi însoțitã de
copia documentului prin care se atestã efectuarea demersurilor de publicare în Monitorul Oficial al României, Partea
a III-a, a pierderii sau furtului.
Art. 53. Ñ (1) Pe lângã sigilarea fiscalã efectuatã în
condițiile prevãzute la art. 47Ñ49, aparatele de marcat
electronice fiscale destinate activitãții de taximetrie se sigileazã și cu:
a) sigiliul de protecție a cablajului de conectare a aparatului;
b) sigiliul metrologic aplicat pe taximetru.
(2) Filiala județeanã a Biroului Român de Metrologie
Legalã, prin reprezentantul sãu autorizat, verificã metrologic
taximetrul și aplicã sigiliul de protecție și sigiliul metrologic
dupã montarea acestuia pe taxi, eliberând buletinul de verificare metrologicã.
(3) Unitatea de service acreditatã instaleazã aparatele
pe taxi, introduce, testeazã și verificã programele de lucru
necesare și are dreptul sã înlãture și sã aplice sigiliul de
protecție cu ocazia intervențiilor asupra aparatului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/12.V.2003
CAPITOLUL IV
Documentele emise cu aparatele
de marcat electronice fiscale.
Registrul special
SECÞIUNEA 1
Bonul fiscal. Seria fiscalã a aparatelor
de marcat electronice fiscale

Art. 54. Ñ (1) Bonul fiscal este documentul emis numai
de aparatul de marcat electronic fiscal cu ocazia efectuãrii
livrãrilor de bunuri sau prestãrilor de servicii și cuprinde
detalierea datelor referitoare la acestea, în funcție de specificul activitãții desfãșurate.
(2) Tipãrirea bonului fiscal se efectueazã în urmãtoarea
structurã:
a) antet;
b) conținut;
c) parte finalã.
(3) Pe bonurile fiscale emise cu aparatele de marcat
electronice fiscale destinate activitãților de comercializare a
mãrfurilor în regim de duty-free, în funcție de tipul magazinului, se tipãrește și:
a) sintagma ”DUTY-FREE EXPORT,,, în cazul magazinelor
duty-free;
b) textul ”Mãrfuri numai pentru uzul reprezentanțelor
diplomatice și al personalului acestora,,, în limbile românã
și englezã, în cazul magazinelor duty-free diplomatice.
Art. 55. Ñ Antetul bonului fiscal cuprinde toate datele
prevãzute la art. 33 pct. A lit. b) și conține minimum
18 caractere pe fiecare rând.
Art. 56. Ñ (1) Conținutul bonului fiscal, cu excepția
bonurilor fiscale emise cu aparatele de marcat electronice
fiscale destinate activitãților de schimb valutar și de taximetrie, cuprinde:
a) data, ora și minutul emiterii bonului fiscal;
b) numãrul de ordine al acestuia, la nivelul zilei de
lucru;
c) numele sau codul operatorului;
d) denumirea fiecãrui bun livrat sau a serviciului prestat;
e) prețul sau tariful unitar;
f) cantitatea;
g) valoarea pe fiecare operațiune, inclusiv taxa pe
valoarea adãugatã, cu indicarea cotei acesteia;
h) valoarea totalã a bonului, inclusiv taxa pe valoarea
adãugatã;
i) valoarea totalã a taxei pe valoarea adãugatã pe cote
ale acesteia, cu indicarea nivelului de cotã;
j) valoarea totalã a operațiunilor scutite de taxa pe
valoarea adãugatã;
k) valoarea altor taxe care nu se cuprind în baza de
impozitare a taxei pe valoarea adãugatã, dacã este cazul.

11

(2) În conținutul bonurilor fiscale emise cu aparatele de
marcat electronice fiscale destinate activitãții de schimb
valutar se înscriu datele prevãzute la alin. (1) lit. a)Ñc),
precum și urmãtoarele date:
a) datele de identificare a clientului, respectiv numele,
prenumele, țara, actul de identitate, rezident, nerezident;
b) suma încasatã de la client;
c) cursul de schimb valutar;
d) comisionul practicat și nivelul cotei de taxã pe valoarea adãugatã;
e) suma plãtitã clientului;
f) valoarea taxei pe valoarea adãugatã, cu indicarea
nivelului de cotã a acesteia.
(3) În conținutul bonurilor fiscale emise cu aparatele de
marcat electronice fiscale destinate activitãții de taximetrie
se înscriu datele prevãzute la alin. (1) lit. a)Ñc), precum și
urmãtoarele date, pe fiecare set de tarife folosit:
a) numãrul cursei;
b) numãrul setului de tarif și cota de taxã pe valoarea
adãugatã asociatã;
c) tariful de pornire;
d) tariful pe km parcurs;
e) distanța parcursã și valoarea;
f) tariful pe orã/minut de staționare;
g) durata staționãrii și valoarea;
h) tariful orar pentru încãrcare/descãrcare, dacã este
cazul;
i) durata prestației de încãrcare/descãrcare, dacã este
cazul;
j) valoarea totalã a serviciului;
k) valoarea totalã a taxei pe valoarea adãugatã, cu indicarea nivelului de cotã a acesteia.
Dacã în timpul unei cãlãtorii se practicã mai multe
seturi de tarife, în finalul conținutului bonului fiscal se calculeazã valoarea totalã a cãlãtoriei și valoarea totalã a
taxei pe valoarea adãugatã.
(4) În conținutul bonurilor fiscale emise cu aparatele de
marcat electronice fiscale destinate magazinelor duty-free
se înscriu datele prevãzute la alin. (1) lit. a)Ñi), precum și
urmãtoarele date:
a) datele de identificare a clientului, respectiv numele,
prenumele, tipul și numãrul documentului de trecere a frontierei de stat;
b) numãrul cursei, în cazul transportului aerian.
(5) În conținutul bonurilor fiscale emise cu aparatele de
marcat electronice fiscale destinate magazinelor duty-free
diplomatice se înscriu datele prevãzute la alin. (1) lit. a)Ñi),
precum și urmãtoarele date:
a) numãrul bonului fiscal emis începând cu data de
1 ianuarie pentru fiecare an calendaristic;
b) numãrul carnetului de identitate CD eliberat de
Ministerul Afacerilor Externe, aferent clientului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/12.V.2003

Art. 57. Ñ Partea finalã a bonului fiscal cuprinde
logotipul și seria fiscalã a aparatului, iar în cazul când
acesta opereazã în cadrul unui sistem de gestiune,
numãrul aparatului de marcat electronic fiscal.
Art. 58. Ñ (1) Datele înscrise pe bonul fiscal trebuie sã
fie lizibile și univoce.
(2) Tipãrirea datei se face numai în ordinea urmãtoare:
ziua, luna, anul.
(3) Valorile se calculeazã cu minimum douã zecimale.
Valorile tipãrite și afișate se rotunjesc la întreg, dacã este
cazul, conform urmãtoarei reguli:
a) pentru valori mai mici de 0,50 de unitãți, rotunjire la
întregul inferior;
b) pentru valori egale sau mai mari de 0,50 unitãți,
rotunjire la întregul superior.
Art. 59. Ñ (1) Logotipul și seria fiscalã servesc la identificarea fiscalã a fiecãrui aparat de marcat electronic fiscal.
(2) Logotipul este asocierea stilizatã într-un singur semn
grafic a literelor R și L, realizatã respectându-se raportul
dimensional redat în anexa nr. 4
(3) Seria fiscalã a aparatului este formatã, dupã caz,
din unul sau douã caractere alfabetice, precum și din
10 caractere numerice. Caracterele alfabetice ale seriei fiscale reprezintã denumirea prescurtatã a municipiului
București și, respectiv, a județului unde se instaleazã aparatul de marcat electronic fiscal. Primele 4 caractere numerice din seria fiscalã a aparatului reprezintã numãrul
avizului de distribuție și de utilizare a aparatelor de marcat
electronice fiscale. Urmãtoarele 6 caractere reprezintã
numãrul de ordine din Registrul de evidențã a aparatelor
de marcat electronice fiscale instalate în județ sau în municipiul București.
Art. 60. Ñ (1) Direcțiile generale ale finanțelor publice
județene și a municipiului București întocmesc Registrul de
evidențã a aparatelor de marcat electronice fiscale instalate
în județ sau în municipiul București, conform modelului prezentat în anexa nr. 5.
(2) Utilizatorii aparatelor de marcat electronice fiscale
solicitã direcției generale a finanțelor publice județene sau
a municipiului București, dupã caz, în a cãrei razã se va
instala aparatul, pe bazã de cerere, conform modelului prezentat în anexa nr. 6, atribuirea numãrului de ordine din
registrul prevãzut la alin. (1).
(3) Direcțiile generale ale finanțelor publice au obligația
ca, în termen de 5 zile de la data primirii cererii prevãzute
la alin. (2), sã comunice utilizatorului numãrul de ordine
atribuit pentru fiecare aparat.
(4) Utilizatorii care desfãșoarã activitãți cu caracter
ambulant solicitã atribuirea numãrului de ordine direcției
generale a finanțelor publice în a cãrei razã își au sediul
social/domiciliul.

Art. 61. Ñ (1) Cererea de atribuire a numãrului de
ordine din registrul prevãzut la art. 60 alin. (2) va fi însoțitã
de urmãtoarele documente:
a) copia facturii și a documentului de platã care atestã
achiziționarea aparatului de marcat electronic fiscal sau,
dupã caz, copia contractului de leasing financiar încheiat
cu clauza expresã privind asumarea obligației pãrților cã la
expirarea contractului de leasing se transferã utilizatorului
dreptul de proprietate asupra aparatului;
b) copia procesului-verbal de sigilare a memoriei fiscale
și a aparatului de marcat electronic fiscal;
c) copia procesului-verbal de aducere a aparatelor de
marcat electronice fiscale la parametrii specifici tipului și
modelului de aparat avizat, pentru utilizatorii prevãzuți la
art. 110 și la art. 114 alin. (1);
d) declarație
locul unde va fi
sau, dupã caz,
regim ambulant

pe propria rãspundere privind adresa de la
instalat aparatul de marcat electronic fiscal,
declarație privind desfãșurarea activitãții în
ori în regim de taxi.

(2) Direcțiile generale ale finanțelor publice pot solicita
utilizatorilor și alte documente necesare verificãrii modului
de îndeplinire a condițiilor pentru atribuirea numãrului de
ordine din Registrul aparatelor de marcat electronice fiscale
instalate.
Art. 62. Ñ (1) În cazul încetãrii activitãților de livrãri de
bunuri și prestãri de servicii direct cãtre populație, utilizatorii
vor solicita în scris direcțiilor generale ale finanțelor publice
județene sau a municipiului București, dupã caz, anularea
numãrului de ordine atribuit din Registrul aparatelor de
marcat electronice fiscale instalate, anexând la cerere
documente probatoare ale motivelor încetãrii activitãții, respectiv închiderea punctului de lucru, înstrãinarea aparatului,
lichidarea, fuziunea, divizarea sau altele, dupã caz, precum
și dovada predãrii memoriei fiscale la organul fiscal teritorial, potrivit prezentelor norme metodologice.
(2) Conform prevederilor alin. (1) se va proceda și în
cazul transferãrii unui aparat de marcat electronic fiscal
instalat de la un punct de lucru la altul situat în județe
diferite, ambele puncte de lucru aparținând aceluiași utilizator. Pentru instalarea aparatului în cauzã se urmeazã procedura prevãzutã de prezentele norme metodologice.
(3) Prevederile alin. (1), cu excepția celor referitoare la
dovada predãrii memoriei fiscale, sunt aplicabile și în cazul
furtului sau distrugerii aparatului de marcat electronic fiscal
instalat. Utilizatorii aflați în aceastã situație sunt obligați sã
anunțe de îndatã organele de poliție și sã se doteze cu un
nou aparat de marcat electronic fiscal, în termen de maximum 15 zile de la data producerii evenimentului. Pentru
tranzacțiile efectuate în acest interval de timp utilizatorii
aplicã prevederile art. 6 alin. (2) și ale art. 7.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/12.V.2003
SECÞIUNEA a 2-a
Rola-jurnal

Art. 63. Ñ (1) Rola-jurnal este documentul de control
pe care se înscriu toate informațiile din bonurile fiscale.
(2) Atunci când aparatul de marcat electronic fiscal este
echipat cu un dispozitiv dublu de imprimare, rola-jurnal se
tipãrește concomitent cu rola client.
(3) Aparatele de marcat electronice fiscale echipate cu
dispozitiv simplu de imprimare asigurã tipãrirea rolei-jurnal
cu ajutorul jurnalului electronic înscris într-o memorie electronicã tip EEPROM sau FLASH, care asigurã stocarea a
cel puțin 100 de bonuri fiscale.
(4) Rola-jurnal emisã cu jurnalul electronic trebuie sã
conținã:
a) antetul bonului fiscal;
b) conținutul bonurilor fiscale emise;
c) partea finalã a bonului fiscal.
(5) Datele înscrise pe rola-jurnal trebuie sã se menținã
lizibile pe perioada de arhivare prevãzutã de ordonanța de
urgențã.
SECÞIUNEA a 3-a
Raportul Z. Registrul special

Art. 64. Ñ (1) Raportul Z este documentul de finalizare
a gestiunii pe termen scurt, respectiv zi de lucru, care
conține în mod detaliat date ce se vor înregistra în memoria fiscalã ca date de sintezã pe termen lung, o datã cu
emiterea acestui raport. Comanda de închidere zilnicã a
totalizatoarelor zilnice cu caracter fiscal este unicã.
(2) În raportul Z, cu excepția celui emis cu aparatele de
marcat electronice fiscale destinate activitãților de schimb
valutar și de taximetrie, se înscriu urmãtoarele date:
a) antetul bonului fiscal;
b) numãrul de ordine al raportului Z, care va fi numai
crescãtor și care se înregistreazã în contorul Z;
c) data emiterii raportului Z, respectiv ora, ziua, luna și
anul;
d) numãrul avariilor care determinã ștergerea memoriei
RAM și ora producerii acestora. În cazul ștergerii memoriei
RAM utilizatorul are obligația de a reintroduce datele
înscrise pe rola-jurnal privind tranzacțiile efectuate de la
ultima închidere zilnicã pânã în momentul ștergerii memoriei RAM;
e) numãrul bonurilor fiscale emise în ziua raportatã;
f) logotipul și seria fiscalã ale aparatului;
g) valoarea totalã zilnicã a operațiunilor și totalul taxei
pe valoarea adãugatã;
h) valoarea totalã zilnicã a operațiunilor și taxa pe
valoarea adãugatã defalcatã pe cote ale acesteia, cu indicarea nivelului de cotã;
i) valoarea totalã zilnicã a operațiunilor scutite de taxa
pe valoarea adãugatã;

13

j) valoarea altor taxe care nu se cuprind în baza de
impozitare a taxei pe valoarea adãugatã.
(3) În cazul aparatelor de marcat electronice fiscale destinate activitãților de taximetrie, în raportul Z se înscriu
datele prevãzute la alin. (2) lit. a)Ñf), precum și urmãtoarele date:
a) pentru fiecare set de tarif, totalurile pe fiecare tarif,
distanța și totalul sumei plãtite de client;
b) numãrul fiecãrei curse efectuate;
c) parcursul total zilnic, în km;
d) parcursul total zilnic cu cãlãtori, în km;
e) valoarea totalã zilnicã încasatã;
f) valoarea totalã zilnicã a taxei pe valoarea adãugatã.
Dacã pe parcursul unei zile au activat pe autovehiculultaxi în schimburi mai mulți taximetriști, elementele
prevãzute la lit. b)Ñe) se înscriu în raportul Z și pentru
fiecare taximetrist.
(4) În cazul aparatelor de marcat electronice fiscale destinate activitãților de schimb valutar, în raportul Z se înscriu
datele prevãzute la alin. (2) lit. a)Ñf), precum și urmãtoarele date:
a) numãrul bonurilor fiscale emise pentru operațiunile de
cumpãrare, vânzare, anulare;
b) totalul zilnic al sumelor încasate din cumpãrare de
valutã cu comision inclus;
c) totalul zilnic al sumelor încasate din vânzare de
valutã cu comision inclus;
d) totalul comisionului încasat din cumpãrare și vânzare
de valutã, precum și cota de taxã pe valoarea adãugatã;
e) totalul taxei pe valoarea adãugatã;
f) totalul zilnic al sumelor încasate din cumpãrare de
valutã fãrã comision inclus;
g) totalul zilnic al sumelor încasate din vânzare de
valutã fãrã comision inclus.
Art. 65. Ñ (1) Utilizatorii sunt obligați sã asigure arhivarea și pãstrarea registrului special prevãzut la art. 6
alin. (2) și al raportului Z pe o perioadã de 10 ani.
(2) Datele înscrise în documentele menționate la
alin. (1) trebuie sã rãmânã lizibile pe perioada de pãstrare,
utilizându-se consumabile care au garantatã perioada de
pãstrare impusã.
(3) Registrul special și raportul Z reprezintã documentele pe baza cãrora se înregistreazã veniturile din activitatea de comerț și prestãri de servicii cãtre populație în
evidența contabilã a utilizatorului.
CAPITOLUL V
Înlocuirea memoriei fiscale
Art. 66. Ñ (1) În momentul constatãrii defectãrii sau
umplerii memoriei fiscale utilizatorul este obligat sã anunțe
distribuitorul autorizat, unitatea de service acreditatã, precum și organul fiscal teritorial la care s-a depus declarația
de instalare a aparatului prevãzutã la art. 104 alin. (1).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/12.V.2003

(2) Distribuitorul autorizat și unitatea de service acreditatã au obligația sã asigure, în termen de maximum 72 de
ore de la anunțare, înlocuirea memoriei fiscale defecte sau
umplute și repunerea în funcțiune a aparatului de marcat
electronic fiscal.
(3) Înlocuirea, sigilarea și activarea memoriei fiscale se
efectueazã la locul de instalare a aparatului de cãtre tehnicianul de service, în prezența reprezentantului organului fiscal teritorial prevãzut la alin. (1).
(4) Pentru a nu fi afectatã perioada obligatorie de repunere în funcțiune a aparatului utilizatorul va solicita, în scris
și prin prezentare la sediul organului fiscal teritorial, participarea reprezentantului acestuia la înlocuirea memoriei fiscale.
(5) Operațiunea de înlocuire a memoriei fiscale trebuie
sã fie înregistratã în cartea de intervenții a aparatului de
cãtre tehnicianul de service și confirmatã de reprezentantul
organului fiscal teritorial.
(6) De asemenea, în situația înlocuirii aparatului de marcat electronic fiscal în perioada de garanție, memoria fiscalã a aparatului înlocuit se predã reprezentantului
organului fiscal teritorial conform prevederilor prezentelor
norme metodologice, iar aparatul nou va fi instalat în termen de maximum 15 zile de la data înlocuirii celui defect.
(7) Pentru tranzacțiile efectuate în perioada de înlocuire
a memoriei fiscale ori a aparatului utilizatorii aplicã prevederile art. 6 alin. (2) și ale art. 7.
Art. 67. Ñ (1) La înlocuirea memoriei fiscale se va
efectua citirea acesteia, iar rola pe care sunt înregistrate
datele din memoria fiscalã va fi preluatã de reprezentantul
organului fiscal prevãzut la art. 66 alin. (1), cu excepția
prevãzutã la alin. (2).
(2) Atunci când natura defecțiunii nu permite citirea
memoriei fiscale cu aparatul de marcat electronic fiscal,
distribuitorii autorizați sunt obligați ca, în maximum 7 zile
de la înlocuirea memoriei fiscale, sã asigure citirea acesteia prin mijloace proprii.
(3) În cazul și în intervalul de timp prevãzute la alin. (2)
utilizatorii sunt obligați sã predea organului fiscal teritorial
memoria fiscalã și rola pe care sunt înregistrate datele din
aceasta.
Art. 68. Ñ (1) Reprezentantul organului fiscal teritorial
prevãzut la art. 66 alin. (1) preia memoria fiscalã înlocuitã
și rola pe care sunt înregistrate datele din aceasta, pe
baza unui proces-verbal în care se consemneazã datele
necesare identificãrii utilizatorului și a aparatului de marcat
electronic fiscal, precum și motivul predãrii memoriei, respectiv umplere, defectare sau altele, dupã caz.
(2) Procesul-verbal prevãzut la alin. (1) se întocmește în
4 exemplare și se semneazã de cãtre reprezentantul organului fiscal, de utilizator și de tehnicianul de service.
(3) Originalul procesului-verbal se preia de cãtre
reprezentantul organului fiscal teritorial, o copie revine

utilizatorului și douã copii vor fi preluate de cãtre tehnicianul de service, dintre care una se transmite distribuitorului
autorizat prin grija unitãții de service acreditate.
(4) Procesul-verbal prevãzut la alin. (1) și rola pe care
sunt înregistrate datele din memoria fiscalã se pãstreazã la
organul fiscal teritorial la care utilizatorul este înregistrat ca
plãtitor de impozite și taxe o perioadã de 10 ani.
(5) În cazul utilizatorilor care au puncte de lucru situate
în alte localitãți/sectoare ale municipiului București decât
cea/cel în care își au sediul social, organul fiscal prevãzut
la art. 66 alin. (1) procedeazã la predarea procesului-verbal
prevãzut la alin. (1), a memoriei fiscale și a rolei pe care
sunt înregistrate datele din aceasta la organul fiscal la care
utilizatorul este înregistrat ca plãtitor de impozite și taxe.
(6) Organul fiscal teritorial la care utilizatorul este înregistrat ca plãtitor de impozite și taxe predã memoria fiscalã
înlocuitã direcției generale a finanțelor publice județene sau
a municipiului București, pe bazã de proces-verbal de predare-primire, în vederea pãstrãrii.
Art. 69. Ñ (1) Direcțiile generale ale finanțelor publice
județene și a municipiului București sunt obligate sã organizeze și sã asigure pãstrarea și arhivarea memoriilor fiscale o perioadã de minimum 10 ani.
(2) Evidența primirii memoriilor fiscale predate se ține
într-un registru de evidențã, întocmit conform anexei nr. 7,
care conține numãrul de ordine, numãrul și data procesului-verbal de predare-primire a memoriei fiscale, motivele
predãrii memoriei, seria fiscalã a aparatului și datele de
identificare a utilizatorului.
(3) Pe fiecare memorie fiscalã primitã spre pãstrare va
fi aplicatã o etichetã cuprinzând numãrul de ordine din
registrul de evidențã a acestora și datele de identificare a
utilizatorului.
(4) Memoriile fiscale vor fi arhivate pe ani, în funcție de
numãrul de ordine din registrul de evidențã.
Art. 70. Ñ Dispozițiile privind citirea și predarea memoriei fiscale prevãzute de prezentele norme metodologice se
aplicã și în cazul în care aparatele de marcat electronice
fiscale urmeazã a fi înstrãinate, confiscate potrivit legii sau
preluate spre valorificare de societãțile comerciale bancare
ca urmare a neachitãrii împrumutului contractat pentru
achiziționarea acestor aparate, precum și în cazul încetãrii
activitãții utilizatorului.
Art. 71. Ñ Nu este obligatorie înlocuirea memoriei fiscale a aparatelor de marcat electronice fiscale instalate,
aceasta putând fi utilizatã pânã la umplere, în urmãtoarele
cazuri:
a) la schimbarea atributului fiscal al codului unic de
înregistrare/codului fiscal al utilizatorului;
b) la schimbarea formei de constituire a societãții
comerciale fãrã modificarea denumirii acesteia;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/12.V.2003
c) la mutarea unui punct de lucru aparținând utilizatorului de la un stand la altul, în cadrul unui complex comercial situat la aceeași adresã.
CAPITOLUL VI
Consumabilele și piesele de schimb destinate aparatelor
de marcat electronice fiscale
Art. 72. Ñ (1) Consumabilele destinate aparatelor de
marcat electronice fiscale trebuie sã asigure menținerea
lizibilitãții datelor pe perioada de arhivare prevãzutã de
ordonanța de urgențã.
(2) Utilizatorii sunt obligați sã achiziționeze consumabile
pentru aparate de marcat electronice fiscale numai de la
distribuitorul autorizat sau de la unitatea acreditatã de
acesta, de la care a cumpãrat aparatul.
(3) Consumabilele destinate aparatelor de marcat electronice fiscale vor fi personalizate prin inscripționarea acestora cu datele necesare identificãrii distribuitorului autorizat,
astfel cum acesta este definit la art. 5 alin. (1). Efectuarea
de publicitate pe documentele emise cu aparatele de marcat electronice fiscale, care împiedicã personalizarea rolelor
de hârtie cu datele distribuitorului autorizat, este interzisã.
(4) Comercializarea de consumabile destinate aparatelor
de marcat electronice fiscale de cãtre alți agenți economici
decât distribuitorii autorizați și unitãțile acreditate de aceștia
este interzisã.
(5) Unitãțile acreditate sunt obligate sã achiziționeze
consumabile, precum și piese de schimb și subansambluri
numai de la distribuitorul autorizat care le-a acreditat. În
cazul epuizãrii temporare a stocurilor distribuitorului autorizat și cu acordul scris al acestuia, o unitate acreditatã se
poate aproviziona cu consumabile, piese de schimb și subansambluri de la o altã unitate acreditatã inclusã în
rețeaua aceluiași distribuitor autorizat.
Art. 73. Ñ Producãtorii rolelor de hârtie destinate aparatelor de marcat electronice fiscale și distribuitorii autorizați
rãspund în condițiile legii pentru calitatea hârtiei furnizate
utilizatorilor.
CAPITOLUL VII
Predarea raportului memoriei fiscale

15

(3) Alți utilizatori decât cei prevãzuți la alin. (2) depun
lunar raportul memoriei fiscale pentru toate aparatele de
marcat electronice fiscale instalate la sediu și/sau punctele
de lucru înființate și declarate potrivit legii, la organele fiscale la care sunt înregistrați ca plãtitori de impozite și taxe.
(4) Agenții economici care nu intrã sub incidența ordonanței de urgențã depun o datã cu Declarația privind
obligațiile de platã la bugetul de stat o declarație pe propria rãspundere privind inexistența obligației lor de a utiliza
aparate de marcat electronice fiscale.
(5) În cazul nedepunerii rapoartelor lunare ale memoriilor fiscale, precum și în cazul în care agenții economici
depun declarații pe propria rãspundere privind inexistența
obligației lor de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, organele fiscale vor lua operativ mãsuri de verificare
a modului de respectare a prevederilor ordonanței de
urgențã de cãtre agenții economici în cauzã.
(6) Pentru punctele de lucru aparținând agenților economici prevãzuți la alin. (3), situate în alte localitãți/sectoare
ale municipiului București decât cea/cel în care se aflã
sediul agentului economic, verificarea se face de organul
fiscal teritorial în a cãrui razã se aflã punctul de lucru, la
sesizarea organului fiscal la care agentul economic este
înregistrat ca plãtitor de impozite și taxe.
CAPITOLUL VIII
Comisia de avizare a distribuției și utilizãrii aparatelor
de marcat electronice fiscale
Art. 75. Ñ (1) Comisia prevãzutã la art. 5 alin. (1) din
ordonanța de urgențã este formatã din 7 membri și un
secretar, dupã cum urmeazã:
a) președinte Ñ reprezentant al Ministerului Finanțelor
Publice, secretar de stat;
b) vicepreședinte Ñ reprezentant al Ministerului
Industriei și Resurselor;
c) membri Ñ 2 reprezentanți ai direcției de specialitate
din cadrul Ministerului Finanțelor Publice;
d) membru Ñ reprezentant al direcției de specialitate
din cadrul Ministerului Industriei și Resurselor;
e) membru Ñ reprezentant al Ministerului Finanțelor
Publice, Garda Financiarã Centralã;

Art. 74. Ñ (1) Utilizatorii au obligația ca lunar, o datã
cu Declarația privind obligațiile de platã la bugetul de stat,
sã predea organului fiscal teritorial raportul memoriei fiscale
pe perioada de raportare.

f) membru Ñ reprezentant al Autoritãții Naționale pentru
Protecția Consumatorului;

(2) Utilizatorii persoane juridice, plãtitori de impozit pe
veniturile din salarii, care au puncte de lucru stabile
înregistrate fiscal potrivit legii, depun raportul memoriei fiscale, o datã cu Declarația privind obligațiile de platã la
bugetul de stat, la organele fiscale în a cãror razã teritorialã se aflã punctele de lucru.

(2) Comisia își desfãșoarã activitatea la sediul
Ministerului Finanțelor Publice.

g) secretar Ñ reprezentant al direcției de specialitate
din cadrul Ministerului Finanțelor Publice.

(3) Numirea membrilor comisiei se efectueazã prin
ordine ale ministrului finanțelor publice, ministrului industriei
și resurselor și, respectiv, prin ordin al președintelui
Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/12.V.2003

(4) În scopul îndeplinirii de cãtre comisie a atribuțiilor
prevãzute de prezentele norme metodologice funcționeazã
în cadrul direcției de specialitate din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice un secretariat tehnic.
Art. 76. Ñ Atribuțiile comisiei sunt urmãtoarele:
a) analizeazã documentele depuse de agenții economici,
în scopul verificãrii îndeplinirii condițiilor impuse de ordonanța de urgențã și de prezentele norme metodologice;
b) emite avizul privind distribuirea și utilizarea aparatelor
de marcat electronice fiscale, conform modelului prezentat
în anexa nr. 8;
c) stabilește elementele necesare pentru realizarea
sigiliilor fiscale și a celor de identificare a tehnicienilor de
service;
d) înregistreazã legitimațiile tehnicienilor de service din
unitãțile de service acreditate;
e) formuleazã propuneri privind perfecționarea cadrului
legislativ existent în domeniu;
f) informeazã conducerile instituțiilor reprezentate în
comisie despre problemele apãrute în activitatea de
avizare;
g) retrage dreptul de distribuție și comercializare a aparatelor, obținut în baza avizelor privind distribuția și utilizarea aparatelor de marcat electronice fiscale, distribuitorilor
care nu respectã condițiile care au stat la baza acordãrii
acestor avize;
h) acrediteazã unitãțile de comercializare și/sau de service, altele decât cele pentru care distribuitorul autorizat a
obținut acreditarea în momentul eliberãrii avizului;
i) retrage acreditarea unitãților de comercializare și/sau
de service pentru care distribuitorul autorizat a reziliat contractele încheiate;
j) transmite spre publicare în Monitorul Oficial al
României, Partea I, lista cuprinzând distribuitorii autorizați și
tipurile și modelele de aparate de marcat electronice fiscale
avizate, precum și lista distribuitorilor autorizați cãrora li s-a
retras dreptul de distribuție și comercializare a acestor aparate.
Art. 77. Ñ Membrii comisiei au urmãtoarele atribuții și
competențe:
A. președintele comisiei:
a) coordoneazã activitatea comisiei;
b) reprezintã comisia în relațiile cu terții;
c) semneazã avizele eliberate de comisie, pe baza proceselor-verbale încheiate în ședințele de lucru, alte acte
emise de comisie, precum și circularele emise de
Ministerul Finanțelor Publice în vederea aplicãrii deciziilor
comisiei;
d) propune ordinea de zi a ședinței de lucru și temele
de lucru ale comisiei între ședințe;
e) se pronunțã prin vot asupra problemelor în legãturã
cu care comisia trebuie sã ia hotãrâri;

B. vicepreședintele comisiei:
a) participã la ședințele de lucru ale comisiei;
b) suplinește pe președinte și îi preia atribuțiile în lipsa
acestuia;
c) se pronunțã prin vot asupra problemelor în legãturã
cu care comisia trebuie sã ia hotãrâri;
C. membrii:
a) participã la dezbaterile din cadrul ședințelor de lucru;
b) se pronunțã prin vot asupra problemelor în legãturã
cu care comisia trebuie sã ia hotãrâri;
D. secretarul:
a) contrasemneazã avizele emise de comisie;
b) convoacã comisia în ședințe de lucru;
c) pregãtește documentația de avizare și orice alte
materiale pe care le prezintã în ședințele de lucru.
Art. 78. Ñ (1) Comisia se întrunește la sediul
Ministerului Finanțelor Publice lunar sau ori de câte ori
este necesar, la solicitarea președintelui acesteia.
(2) Hotãrârile comisiei se iau cu votul majoritãții simple
din numãrul total al membrilor comisiei, în ședințele de
lucru, la care este obligatorie prezența președintelui sau a
vicepreședintelui și a secretarului.
(3) În cadrul fiecãrei ședințe de lucru se încheie un proces-verbal, semnat de cãtre toți membrii prezenți ai comisiei, în care se consemneazã dezbaterile și deciziile
adoptate.
CAPITOLUL IX
Avizul privind distribuirea și utilizarea aparatelor
de marcat electronice fiscale
Art. 79. Ñ (1) Pot solicita eliberarea avizului privind
distribuirea și utilizarea aparatelor de marcat electronice fiscale agenții economici care îndeplinesc urmãtoarele condiții:
a) dețin avizul tehnic favorabil privind caracteristicile tehnice ale modelului aparatului de marcat electronic fiscal
prevãzut în anexa nr. 9, eliberat de persoana juridicã notificatã în acest sens de Ministerul Industriei și Resurselor;
b) au prevãzutã în obiectul lor de activitate comercializarea cu ridicata și cu amãnuntul a aparatelor de marcat
electronice fiscale și a tehnicii de calcul Ñ cod CAEN
5184/5186 și 5248;
c) nu au datorii fiscale restante la bugetul de stat;
d) asigurã în județele și în municipiul București, în care
distribuie aparate de marcat electronice fiscale, asistența
tehnicã și întreținerea aparatelor prin cel puțin douã unitãți
specializate de service;
e) asigurã piesele de schimb pentru perioada de
garanție și postgaranție pe perioada normalã de funcționare
a aparatelor de marcat electronice fiscale, conform Legii
nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în
active corporale și necorporale, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/12.V.2003
f) asigurã materialele consumabile care corespund
prevederilor ordonanței de urgențã și prezentelor norme
metodologice.
(2) Pe lângã condițiile prevãzute la alin. (1), agenții economici care solicitã eliberarea avizului privind distribuirea și
utilizarea aparatelor de marcat electronice fiscale destinate
activitãții de taximetrie trebuie sã aibã cel puțin o unitate
acreditatã pentru comercializare în județele și în municipiul
București, în care distribuie astfel de aparate.
(3) Condiția prevãzutã la alin. (1) lit. b) referitoare la
comercializarea cu amãnuntul a aparatelor de marcat electronice fiscale, precum și condiția prevãzutã la alin. (1)
lit. c) sunt obligatorii și în cazul unitãților propuse la acreditare pentru comercializare.
Art. 80. Ñ Agenții economici care solicitã emiterea avizului tehnic prevãzut la art. 79 alin. (1) lit. a) trebuie sã
depunã la persoana juridicã notificatã în acest sens de
cãtre Ministerul Industriei și Resurselor urmãtoarele:
a) cererea prin care solicitã eliberarea avizului tehnic;
b) un aparat, ca model de referințã, pentru efectuarea
testelor și o memorie fiscalã goalã, accesibilã;
c) manualele de utilizare, programare și documentația
de service, în original, precum și manualul de utilizare în
limba românã, pentru aparatele de marcat electronice fiscale, provenite din import;
d) rapoartele de testare privind rezistența la condițiile de
mediu, obținute de producãtor la certificarea aparatului de
marcat electronic fiscal, traduse în limba românã, în cazul
celor provenite din import;
e) copia certificatului aprobãrii de model al taximetrului
inclus în aparatul de marcat electronic fiscal destinat activitãții de taximetrie, emis de Biroul Român de Metrologie
Legalã.
Art. 81. Ñ Persoana juridicã notificatã de Ministerul
Industriei și Resurselor sã elibereze avizul tehnic privind
caracteristicile tehnice ale modelului aparatului de marcat
electronic fiscal va verifica și/sau va testa:
a) îndeplinirea funcțiilor și condițiilor tehnice prevãzute
de prezentele norme metodologice, cu excepția celor
prevãzute la art. 23 lit. b), c) și e) și la art. 33 pct. A lit. f)
pentru care verificarea se asigurã de Biroul Român de
Metrologie Legalã;
b) îndeplinirea cerințelor generale prevãzute la art. 82;
c) programarea aparatului de marcat electronic fiscal;
d) funcțiile obligatorii;
e) imposibilitatea accesului la funcțiile interzise, cu
excepția celei prevãzute la art. 35 lit. a) pentru care verificarea se asigurã de Biroul Român de Metrologie Legalã;
f) memoria fiscalã;
g) funcționarea în cadrul unui sistem de gestiune, dacã
este cazul;
h) inaccesibilitatea la componentele aparatului de marcat electronic fiscal și programul de operare;
i) posibilitatea ieșirii din situațiile de panã.

17

Art. 82. Ñ (1) Cerințele generale pentru aparatele de
marcat electronice fiscale sunt:
a) semnalizarea cuplãrii de alimentare pe documente,
dacã a apãrut o întrerupere de tensiune în cursul emiterii
acestora;
b) asigurarea continuitãții memoriei de date și a ceasului de timp real, precum și a reluãrii operațiunilor întrerupte
de cãderi de tensiune și a finalizãrii corecte a acestora;
c) tensiune de alimentare corespunzãtoare.
Aparatul de marcat elecronic fiscal trebuie sã fie adaptat
pentru alimentarea cu energie electricã din rețeaua de
curent alternativ cu o frecvențã nominalã de 50 Hz și cu o
tensiune nominalã de 220 V.
Aparatele portabile prevãzute cu alimentare de la baterii
sau acumulatori trebuie sã asigure o autonomie funcționalã
de cel puțin 24 de ore.
Aparatele de marcat electronice fiscale destinate activitãții de taximetrie utilizeazã bateria autovehiculului care
trebuie sã asigure o tensiune de alimentare de 9 VccÑ
12 Vcc;
d) rezistența la condițiile de mediu.
(2) Rapoartele de testare privind parametrii de
funcționare trebuie sã ateste operarea corectã și sigurã a
aparatului în urmãtoarele condiții:
a) temperatura mediului înconjurãtor cuprinsã între +5¼C
și +40¼C, cu excepția aparatelor portabile și a celor destinate activitãții de taximetrie, care trebuie sã funcționeze la
temperaturi cuprinse între Ð10¼C și +40¼C și, respectiv,
între Ð30¼C și +55¼C;
b) umiditatea relativã a aerului fãrã condens între 40Ñ
80%.
Art. 83. Ñ Testarea programãrii aparatului de marcat
electronic fiscal constã în programarea parametrilor, în listarea documentelor și în verificarea respectãrii prevederilor
prezentelor norme metodologice.
Art. 84. Ñ Testarea funcțiilor obligatorii se efectueazã
prin apelarea funcțiilor obligatorii prevãzute la art. 33 și
prin verificarea rezultatelor obținute.
Art. 85. Ñ Programul aparatului de marcat electronic
fiscal corespunde cerințelor, dacã îndeplinește condițiile
prevãzute la art. 24Ñ29, și nu permite accesul la funcțiile
interzise.
Art. 86. Ñ Testarea memoriei fiscale constã în activarea
acesteia și în efectuarea programului de înregistrare, pe
baza instrucțiunilor de folosire a aparatului de marcat
electronic fiscal.
Se verificã rezultatele înregistrãrilor cu prevederile prezentelor norme metodologice și se fac încercãri de schimbare a înregistrãrilor din memoria fiscalã sau de ștergere a
acestora.
Memoria fiscalã va corespunde numai dacã satisface
prevederile referitoare la securitatea datelor înregistrate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/12.V.2003

Art. 87. Ñ (1) Testarea operãrii în cadrul unui sistem
de gestiune se efectueazã prin simularea funcționãrii terminalului aparatului de marcat electronic fiscal într-o configurație identicã cu cea prevãzutã pentru utilizarea tipului
respectiv, prin verificarea programului de operare a sistemului care trebuie sã corespundã cerințelor unei case de
marcat electronice fiscale și prin listarea documentelor în
concordanțã cu prevederile ordonanței de urgențã.
(2) Modulul fiscal al terminalului aparatului de marcat
electronic fiscal trebuie sã fie instalat astfel încât sã nu
permitã accesul la el fãrã înlãturarea sigiliului.
(3) Setul integral de comenzi al interfețelor de comunicație trebuie specificat detaliat. El nu trebuie sã permitã
comenzi care ar necesita cooperarea cu modulul fiscal fãrã
a coopera cu acesta și afectarea datelor înregistrate în
modulul fiscal în alt mod decât prin procedurile normale de
lucru. Trebuie asiguratã autonomia de funcționare a terminalului aparatului de marcat electronic fiscal pentru realizarea funcțiilor obligatorii.
Art. 88. Ñ Verificarea posibilitãților de înlãturare a
situațiilor de panã constã în provocarea unor situații de
întrerupere a funcționãrii aparatului de marcat electronic fiscal și de blocare a operãrii acestuia, conform prevederilor
art. 38 alin. (1) și alin. (2) lit. b), precum și în urmãrirea
comportãrii aparatului, în sensul neafectãrii datelor stocate
și asigurãrii continuitãții înregistrãrilor.
Art. 89. Ñ (1) Dupã efectuarea testelor și a verificãrilor,
dacã aparatul de marcat electronic fiscal corespunde tuturor cerințelor, se elibereazã avizul tehnic privind caracteristicile tehnice ale modelului aparatului de marcat electronic
fiscal.
(2) Avizul tehnic favorabil prevãzut la alin. (1) va fi emis
în termen de maximum 5 zile de la data finalizãrii testelor
care atestã îndeplinirea condițiilor prevãzute la art. 80Ñ88.
(3) O copie a avizului tehnic, certificatã pentru conformitate de cãtre persoana juridicã notificatã de Ministerul
Industriei și Resurselor, va fi transmisã prin grija acesteia
comisiei, în termen de 3 zile de la data emiterii avizului
tehnic.
(4) Modelul aparatului de marcat electronic fiscal avizat
tehnic va fi înseriat de cãtre persoana juridicã notificatã de
Ministerul Industriei și Resurselor, care aplicã o etichetã ce
cuprinde numãrul seriei, data și numãrul avizului tehnic.
Eticheta este asiguratã de cãtre persoana juridicã notificatã
și va fi aplicatã astfel încât sã nu poatã fi înlocuitã.
Art. 90. Ñ În vederea obținerii avizului privind distribuirea și utilizarea aparatelor de marcat electronice fiscale,
agenții economici care au obținut avizul tehnic favorabil
prevãzut la art. 79 alin. (1) lit. a) prezintã comisiei
urmãtoarele documente:
a) cererea prin care solicitã eliberarea avizului privind
distribuirea și utilizarea aparatelor de marcat electronice fis-

cale, care trebuie sã conținã datele de identificare a distribuitorului, tipul aparatului și denumirea comercialã a acestuia, numãrul și data avizului tehnic, datele de identificare
a producãtorului rolelor de hârtie destinate aparatului respectiv, cu care s-a încheiat contract ferm de livrare; prezentarea tabelarã, pe județe, a rețelei de distribuție și
service, care va cuprinde denumirea, adresa sediului social,
codul fiscal/codul unic de înregistrare, numãrul de telefon
și de fax ale unitãții incluse în rețea, tipul activitãții
desfãșurate, lista tehnicienilor de service și, dupã caz, elementele de identificare a tehnicienilor de service, precum
și numãrul și data avizului cu care a fost acreditatã
unitatea;
b) declarația de conformitate emisã de producãtorul
hârtiei destinate aparatului respectiv, care atestã îndeplinirea condițiilor de menținere a lizibilitãții datelor pe perioada
de arhivare impusã de ordonanța de urgențã, tradusã și
legalizatã, în cazul hârtiei din import, însoțitã de o mostrã
de referințã a rolei de hârtie, certificatã de producãtorul
acesteia și personalizatã cu datele de identificare a distribuitorului autorizat;
c) copiile certificatelor de înmatriculare și de înregistrare
fiscalã sau, dupã caz, copia certificatului de înregistrare
conținând codul unic de înregistrare Ñ pentru distribuitor și
pentru unitãțile propuse pentru acreditare;
d) copia actului constitutiv al societãții comerciale Ñ
pentru distribuitor și pentru unitãțile propuse pentru acreditare;
e) originalul adeverinței eliberate de organul fiscal teritorial, din care sã rezulte cã agentul economic nu are datorii
fiscale restante la bugetul de stat Ñ pentru distribuitor și
pentru unitãțile propuse la acreditare pentru comercializare,
dacã este cazul.
Nu se considerã obligații fiscale restante la bugetul de
stat sumele pentru care agenții economici au obținut înlesnire la platã potrivit legii, precum și sumele stabilite în
urma controalelor efectuate de organele fiscale și care se
aflã în diferite stadii de contestare sau judecatã;
f) copiile contractelor ferme încheiate între distribuitor și
unitãțile pentru care se propune acreditarea pentru comercializare și/sau service, cu clauza expresã privind județele
în care se vor desfãșura aceste activitãți;
g) fișa de personal, semnatã și ștampilatã de unitatea
de service, pentru fiecare tehnician de service angajat cu
contract individual de muncã, pentru care se solicitã acreditarea, care cuprinde: numele și prenumele, domiciliul,
seria și numãrul documentului de identitate, studiile, specialitatea, vechimea în specialitate; copia documentului care
atestã absolvirea unei forme de învãțãmânt cu profil tehnic, eliberat de o unitate sau instituție din sistemul național
de învãțãmânt;
h) certificatul de cazier judiciar pentru tehnicienii de service, în original sau, dupã caz, copie legalizatã, atunci

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/12.V.2003
când în cadrul termenului de valabilitate a acestuia se solicitã acreditarea tehnicianului respectiv pentru efectuarea de
service la mai multe tipuri de aparate de marcat electronice fiscale;
i) copia autorizației de fabricație sau de import de taximetre, emisã de Biroul Român de Metrologie Legalã Ñ
pentru distribuitorii de aparate de marcat electronice fiscale
destinate activitãții de taximetrie;
j) copiile autorizațiilor pentru activitãțile de comercializare
și, respectiv, de reparare a taximetrelor, emise de Biroul
Român de Metrologie Legalã Ñ pentru unitãțile propuse la
acreditare pentru comercializare și/sau service de aparate
de marcat electronice fiscale destinate activitãții de taximetrie.
Art. 91. Ñ În cazul în care distribuitorii autorizați pentru
distribuția și utilizarea unor aparate de marcat electronice
fiscale solicitã eliberarea avizului pentru alte tipuri și
modele de aparate la care comercializarea și service-ul vor
fi asigurate prin agenți economici incluși în rețeaua proprie
de distribuție și service, aceștia depun documentele
prevãzute la art. 90 lit. a), b), e), f), h) și, dupã caz, lit. i)
și j), precum și:
a) un document datat, emis sub semnãtura și ștampila
unitãților acreditate anterior, din care sã rezulte denumirea,
adresa sediului social, codul fiscal sau, dupã caz, codul
unic de înregistrare, numãrul de telefon/fax, lista tehnicienilor de service acreditați care vor efectua service la noul tip
de aparat și elementele de identificare a acestora;
b) copii xerox de pe legitimațiile tehnicienilor de service
înregistrate la comisie.
Art. 92. Ñ În situația în care, ulterior eliberãrii avizului,
distribuitorii autorizați solicitã extinderea rețelei de distribuție
și service prin includerea unor unitãți acreditate anterior de
cãtre alți distribuitori autorizați, aceștia depun pentru respectivele unitãți documentele prevãzute la art. 90 lit. e), f),
h) și, dupã caz, lit. j), precum și la art. 91 lit. a) și b).
Art. 93. Ñ (1) Comisia analizeazã cererile depuse și, în
termen de 30 de zile de la data depunerii documentației
complete, se pronunțã asupra aprobãrii sau respingerii solicitãrii.
(2) Hotãrârea comisiei este adusã la cunoștințã solicitantului.
(3) Avizul privind distribuirea și utilizarea aparatelor de
marcat electronice fiscale se elibereazã numai dupã confecționarea sigiliilor fiscale și a sigiliilor de identificare a
tehnicienilor de service și înregistrarea la comisie a legitimațiilor acestora.
Art. 94. Ñ (1) Avizul privind distribuirea și utilizarea
aparatelor de marcat electronice fiscale este valabil o perioadã de un an începând cu data eliberãrii, cu posibilitatea
reconfirmãrii anuale a acestuia.
(2) Pânã la expirarea perioadei de valabilitate a avizului,
distribuitorii autorizați pot solicita reconfirmarea acestuia

19

prezentând documentele prevãzute la art. 90 lit. e), f), h)
și, dupã caz, lit. i) și j), precum și la art. 91 lit. a).
(3) Nesolicitarea reconfirmãrii avizului de distribuire și
utilizare ori respingerea de cãtre comisie a acesteia atrage
retragerea dreptului de distribuție și comercializare a aparatelor obținut în baza avizului respectiv.
Art. 95. Ñ (1) Agenții economici care pânã la data
intrãrii în vigoare a prezentelor norme metodologice au
obținut avizul privind distribuirea și utilizarea aparatelor de
marcat electronice fiscale vor solicita, în termen de 18 luni
de la aceastã datã, reconfirmarea avizului conform graficului prevãzut la alin. (2), în caz contrar dreptul de distribuție
și comercializare a aparatelor obținut în baza avizului respectiv considerându-se ca fiind retras de drept de la data
expirãrii termenului stabilit prin grafic.
(2) Solicitarea reconfirmãrii avizului prevãzut la alin. (1)
se va face eșalonat, prin prezentarea documentelor
prevãzute la art. 90 lit. b) și la art. 94 alin. (2), conform
graficului stabilit prin decizie a comisiei.
(3) Prin grija secretariatului comisiei, decizia prevãzutã
la alin. (2) va fi adusã de îndatã la cunoștințã fiecãrui
distribuitor autorizat și va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, în termen de 60 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentelor norme metodologice.
Art. 96. Ñ (1) Solicitarea reconfirmãrii avizului se face
prin includerea în rețeaua de distribuție și/sau de service a
tuturor unitãților cu care sunt încheiate contracte ferme în
derulare, astfel cum acestea au fost acreditate prin avizul
de bazã și/sau suplimentele ulterioare ale acestuia obținute
pânã la data solicitãrii reconfirmãrii avizului, și cu respectarea condiției prevãzute la art. 79 alin. (1) lit. d).
(2) Ulterior reconfirmãrii avizului, acesta poate fi modificat numai în sensul retragerii acreditãrii unor unitãți ori
includerii în rețeaua de distribuție și/sau de service a unor
noi unitãți.
Art. 97. Ñ În cazul nereconfirmãrii de cãtre comisie a
acreditãrii unei unitãți de service, precum și în cazul retragerii acreditãrii unei astfel de unitãți la solicitarea distribuitorului autorizat, acesta este obligat sã asigure prin
intermediul tehnicienilor de service proprii sau prin alte
unitãți de service din rețeaua proprie preluarea în service a
tuturor aparatelor de marcat electronice fiscale la care service-ul a fost asigurat de unitatea a cãrei acreditare a fost
respinsã sau retrasã.
Art. 98. Ñ Distribuitorul autorizat are obligația sã
pãstreze ca model de referințã aparatul de marcat electronic fiscal care a fost supus verificãrii în vederea obținerii
avizului tehnic prevãzut la art. 79 alin. (1) lit. a) și sã îl
prezinte comisiei, la solicitarea acesteia, ori de câte ori
este necesar.
Art. 99. Ñ Distribuitorul autorizat este obligat sã anunțe
comisia, în termen de 10 zile, despre orice modificare
intervenitã în rețeaua de comercializare sau de service.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/12.V.2003

Art. 100. Ñ În cazul distribuirii de aparate de marcat
electronice fiscale cu modificãri de structurã, software sau
cu parametri tehnici diferiți fațã de modelul aparatului de
marcat electronic fiscal avizat, este necesarã o nouã
avizare în condițiile prevãzute de prezentele norme
metodologice.

Art. 103. Ñ (1) La instalarea aparatului de marcat electronic fiscal la utilizator, tehnicianul de service noteazã în
cartea de intervenții datele sale de identificare, ultimul
numãr al raportului de închidere zilnicã rezultat la sfârșitul
operațiunilor de probã și de inițiere a operatorului care va
utiliza aparatul.

CAPITOLUL X

(2) Bonurile emise în timpul operațiunilor de probã și de
inițiere, precum și rapoartele de închidere zilnicã emise în
faza de instalare a aparatului de marcat electronic fiscal
poartã inscripția ”probã,, și se pãstreazã de utilizator.

Alte obligații ale distribuitorilor autorizați,
ale unitãților acreditate și ale utilizatorilor
Art. 101. Ñ Pe lângã celelalte obligații prevãzute de
prezentele norme metodologice, dupã obținerea avizului privind distribuirea și utilizarea aparatelor de marcat electronice fiscale, distribuitorul autorizat trebuie:
a) sã livreze numai aparate de marcat electronice fiscale conforme cu modelul avizat;
b) sã emitã certificate de garanție pentru aparatele de
marcat electronice fiscale distribuite;
c) sã asigure suportul hard/soft necesar, în cazul în
care aparatul de marcat electronic fiscal urmeazã sã fie
integrat ca parte a unui sistem de gestiune, iar prin personalul din rețeaua de service acreditatã sã verifice integrarea corectã a aparatului în sistem;
d) sã notifice în scris secretariatului tehnic al comisiei,
cu minimum 30 de zile înainte de încheierea contractului,
intenția achiziționãrii rolelor de hârtie de la un alt
producãtor decât cel indicat în cererea de eliberare a avizului privind distribuirea și utilizarea aparatelor de marcat
electronice fiscale. Notificarea va fi însoțitã de declarația de
conformitate și de mostra de referințã prevãzute la art. 90
lit. b);
e) sã furnizeze, la cererea organelor de control și a
comisiei, toate informațiile privitoare la activitãțile de comercializare și service pentru aceste aparate.
Art. 102. Ñ (1) Distribuitorul autorizat are obligația sã
furnizeze o datã cu aparatul de marcat electronic fiscal și
manualul de utilizare în limba românã, precum și cartea de
intervenții prevãzute la art. 5 alin. (3) din ordonanța de
urgențã.
(2) Distribuitorii autorizați pentru distribuirea și utilizarea
aparatelor de marcat electronice fiscale destinate activitãții
de taximetrie furnizeazã o datã cu aparatul dotarea tehnicã
și procedeul tehnic sau programul dupã care se realizeazã
tarifarea și pot fi obținute informațiile conținute în memoria
fiscalã.
(3) Cartea de intervenții prezentatã în anexa nr. 1 se
completeazã, în momentul vânzãrii aparatului de marcat
electronic fiscal cãtre utilizator, cu datele prevãzute la paginile 2Ñ5 din aceasta.
(4) Pentru utilizatorii prevãzuți la art. 110, cartea de
intervenții se tipãrește de cãtre aceștia și se completeazã
de cãtre unitatea de service acreditatã.

(3) Instalarea aparatului de marcat electronic fiscal se
face în prezența organului fiscal teritorial în a cãrui razã
se instaleazã aparatul, care va verifica integritatea sigiliului
fiscal, datele înscrise în bonul fiscal, precum și proveniența
și modul de personalizare a rolelor de hârtie.
Art. 104. Ñ (1) Dupã instalarea aparatului de marcat
electronic fiscal se întocmește ”Declarația de instalare a
aparatelor de marcat electronice fiscale,,, denumitã în continuare declarație, conform modelului prezentat în anexa
nr. 10, în patru exemplare, semnatã de utilizatorul aparatului de marcat electronic fiscal, de tehnicianul de service
care a efectuat instalarea și de reprezentantul organului
fiscal.
(2) Originalul declarației se depune de utilizatorul aparatului de marcat electronic fiscal la organul fiscal în a
cãrui razã este instalat aparatul, a doua zi dupã instalare,
în vederea luãrii în evidențã a acestuia, o copie rãmâne la
utilizator și douã copii la unitatea de service.
(3) Unitatea de service acreditatã trimite o copie de pe
declarație distribuitorului autorizat, în termenul prevãzut la
alin. (2).
(4) Nerespectarea dispozițiilor prevãzute la alin. (2)
și (3) se sancționeazã cu amendã contravenționalã, conform art. 11 alin. (1) lit. a) din ordonanța de urgențã.
(5) Lunar, pânã la data de 10 a lunii în curs, organele
fiscale în a cãror razã au fost instalate aparatele de marcat electronice fiscale vor transmite direcției generale a
finanțelor publice de care aparțin situația privind aparatele
instalate în luna precedentã.
(6) Utilizatorii care desfãșoarã activitãți cu caracter
ambulant depun declarația la organul fiscal în a cãrui razã
teritorialã își au sediul social/domiciliul. În același mod vor
proceda și utilizatorii care desfãșoarã activitãți de taximetrie, cu excepția situațiilor în care operatorul de transport
în regim de taxi are filiale sau sucursale deschise în alte
județe decât cel în care are sediul social, caz în care
declarația de instalare se va depune conform alin. (2).
Art. 105. Ñ (1) O datã cu declarația prevãzutã la
art. 104 alin. (1), utilizatorul aparatului de marcat electronic
fiscal prezintã organului fiscal cartea de intervenții a aparatului și registrul special.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/12.V.2003
(2) Organul fiscal înscrie în cartea de intervenții numãrul
de pagini, aplicând ștampila, și vizeazã registrul special pe
ultima paginã.
Art. 106. Ñ (1) Unitãțile care fac parte din rețeaua de
service trebuie sã aibã menționatã în obiectul lor de activitate activitatea de service pentru aparate de marcat electronice fiscale, cod CAEN 7250, și sã dispunã de minimum
2 tehnicieni de service specializați în domeniu.
(2) Distribuitorii autorizați sunt obligați ca, prin intermediul propriilor tehnicieni de service sau al unitãților de service acreditate, sã asigure:
a) intervenția promptã și gratuitã, la solicitarea organelor
de control;
b) instalarea aparatului nou și repunerea în funcțiune ori
înlocuirea aparatului defect, în termen de 72 de ore de la
solicitarea utilizatorului;
c) instruirea utilizatorului, completarea cãrții de intervenții
a aparatului și semnarea declarațiilor de instalare;
d) efectuarea a cel puțin o verificare anualã a aparatelor de marcat electronice fiscale și îndeplinirea oricãror alte
obligații ce revin unitãților de service potrivit ordonanței de
urgențã și prezentelor norme metodologice.
Art. 107. Ñ (1) Operațiile prevãzute la art. 106 alin. (2)
lit. b)Ñd) se fac gratuit în perioada de garanție, iar în perioada de postgaranție contra cost, pe bazã de contract
încheiat de utilizator cu unitatea de service acreditatã.
(2) Pentru semnarea contractului de service în perioada
de postgaranție, utilizatorii pot opta pentru oricare dintre
unitãțile de service incluse în rețeaua distribuitorului autorizat, cu urmãtoarele condiții:
a) notificarea distribuitorului autorizat asupra opțiunii;
b) unitatea de service pentru care se opteazã sã fie
acreditatã sã efectueze service în județul sau în municipiul
București, unde este instalat aparatul.
(3) Distribuitorii autorizați pot comercializa aparatele de
marcat electronice fiscale pentru care au obținut avizul
comisiei pe tot teritoriul țãrii, cu respectarea condiției
prevãzute la art. 79 alin. (1) lit. d), iar cei care dispun de
tehnicieni de service proprii sunt autorizați sã efectueze
operațiuni de service la toate aparatele livrate utilizatorilor,
direct sau prin intermediul unitãților acreditate de aceștia,
indiferent de județele în care sunt instalate aparatele.
(4) Refuzul expres sau tacit al utilizatorului de a încheia
contracte de service pentru perioada de postgaranție echivaleazã cu renunțarea voluntarã la utilizarea acelui aparat
de marcat electronic fiscal și adoptarea deciziei de a
achiziționa un alt tip de aparat.
(5) În cazul în care organele de specialitate prevãzute
la art. 12 alin. (1) din ordonanța de urgențã constatã
neutilizarea aparatului de marcat electronic fiscal ca urmare
a defectãrii și nerepunerii în funcțiune a acestuia datoritã
inexistenței unui contract valabil de service pentru perioada
de postgaranție încheiat în condițiile menționate la alin. (2),

21

acestea vor aplica agentului economic în cauzã amenda
contravenționalã prevãzutã la art. 11 alin. (1) lit. b) din
ordonanța de urgențã și vor suspenda activitatea unitãții
pânã la achiziționarea și instalarea unui alt aparat.
Art. 108. Ñ (1) Personalul tehnic care asigurã service
pentru aparatele de marcat electronice fiscale consemneazã în cartea de intervenții din dotarea aparatului
urmãtoarele:
a) data și ora solicitãrii intervenției din partea utilizatorului;
b) data și ora începerii intervenției;
c) observații asupra stãrii sigiliului, descrierea sumarã a
defecțiunii constatate;
d) numãrul ultimului bon fiscal și al raportului Z înainte
de începerea intervenției;
e) ultimul numãr al raportului fiscal de închidere zilnicã
rezultat dupã efectuarea intervenției;
f) data și ora finalizãrii intervenției, semnãtura și numele
în clar ale tehnicianului de service;
g) eventualele resetãri din timpul intervenției.
(2) În momentul instalãrii aparatului de marcat electronic fiscal tehnicianul de service consemneazã în cartea de
intervenții ultimul numãr al bonului fiscal și al raportului Z,
emise la finalul operațiunilor de probã, instruirea operatorului și integritatea sigiliului.
Art. 109. Ñ Distribuitorii autorizați sunt obligați sã asigure gratuit piesele de schimb și subansamblurile necesare
efectuãrii de service în perioada de garanție și, contra
cost, în perioada de postgaranție, pe durata normalã de
funcționare a aparatului de marcat electronic fiscal, conform
Legii nr. 15/1994, republicatã, precum și consumabile care
sã asigure menținerea lizibilitãții datelor pe perioada de
arhivare prevãzutã de lege.
Art. 110. Ñ Avizele privind distribuirea și utilizarea aparatelor de marcat electronice fiscale eliberate distribuitorilor
autorizați pot constitui, la cerere, avize de utilizare pentru
aparatele de același tip și model, cu excepția celor destinate activitãții de taximetrie, achiziționate de agenții economici utilizatori înainte de intrarea în vigoare a ordonanței
de urgențã, cu urmãtoarele condiții:
a) aducerea de cãtre distribuitorii autorizați, direct sau
prin unitãțile de service acreditate, a aparatelor în cauzã la
parametrii tehnici specifici tipului și modelului de aparat de
marcat electronic fiscal avizat, urmatã de sigilarea fiscalã a
acestora potrivit dispozițiilor prezentelor norme metodologice;
b) aparatele sã aparținã utilizatorilor situați în zonele
pentru care se asigurã service.
Art. 111. Ð (1) Aducerea aparatelor de marcat electronice fiscale în parametrii tehnici specifici tipului și modelului
de aparat avizat este atestatã prin întocmirea, în 4 exemplare, a unui proces-verbal de conformitate semnat de
reprezentantul distribuitorului autorizat sau, dupã caz, al

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/12.V.2003

unitãții de service acreditate, precum și de reprezentantul
utilizatorului.
(2) Primul exemplar al procesului-verbal prevãzut la
alin. (1) este preluat de distribuitorul autorizat sau, dupã
caz, de unitatea de service acreditatã, exemplarul al doilea
rãmâne la utilizator, iar exemplarele al treilea și al patrulea
vor fi anexate de utilizator la cererea prin care solicitã atribuirea numãrului de ordine din Registrul aparatelor de marcat electronice fiscale instalate în județ/municipiul București
și, respectiv, la declarația de instalare a aparatului.
(3) În cazul în care adaptarea aparatelor se face prin
unitãțile de service acreditate, acestea transmit distribuitorului autorizat o copie xerox a procesului-verbal de conformitate, în termen de 5 zile de la data efectuãrii operațiunii.
Art. 112. Ñ Sigilarea fiscalã a memoriei fiscale și a
aparatului de marcat electronic fiscal adus în parametrii
tehnici specifici tipului și modelului de aparat avizat se face
în prezența organului fiscal în a cãrui razã se va instala
aparatul.

(3) În cazul dizolvãrii distribuitorului autorizat prin fuziune ori prin divizare, drepturile și obligațiile ce îi revin
acestuia în baza avizelor de distribuție și utilizare a aparatelor de marcat electronice fiscale se transmit în condițiile
legii cãtre societatea comercialã sau societãțile comerciale
existente ori care iau ființã în urma acestor operațiuni, fãrã
a fi necesarã reavizarea potrivit prezentelor norme metodologice.
(4) Hotãrârea adunãrii generale extraordinare a acționarilor distribuitorului autorizat privind fuziunea sau divizarea
va fi notificatã comisiei în termen de 15 zile de la data
emiterii acesteia, în condițiile prevãzute de Legea
nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. 116. Ñ (1) Utilizatorii pot înstrãina aparatele de
marcat electronice fiscale achiziționate numai prin distribuitorii autorizați sau prin unitãțile acreditate de aceștia, de la
care au cumpãrat aparatele respective.

Art. 113. Ñ Pentru aparatele de marcat electronice fiscale aduse în parametrii tehnici specifici tipului și modelului
avizate potrivit art. 110Ñ112, distribuitorii autorizați unitãțile
de service acreditate desemnate de aceștia, precum și utilizatorii vor duce la îndeplinire toate obligațiile ce le revin
potrivit ordonanței de urgențã și prezentelor norme metodologice.

(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și în cazul încetãrii
activitãții utilizatorului în condițiile legii.

Art. 114. Ñ (1) Prevederile art. 110Ñ113 se aplicã și
în cazul aparatelor de marcat electronice fiscale
achiziționate de utilizatori de la distribuitorii autorizați, ulterior intrãrii în vigoare a ordonanței de urgențã, atunci când
asupra tipului respectiv de aparat s-au fãcut modificãri în
condițiile prevãzute la art. 100.

Art. 117. Ñ (1) Clienții sunt obligați sã solicite bonurile
fiscale și sã le prezinte la cerere organelor de control.

(2) În cazul prevãzut la alin. (1), în termen de maximum 15 zile de la data întocmirii procesului-verbal de conformitate prevãzut la art. 111 alin. (1), se procedeazã la
predarea memoriei fiscale și la reinstalarea aparatului respectiv, potrivit prezentelor norme metodologice.
(3) Pentru tranzacțiile efectuate în perioada neutilizãrii
aparatului ca urmare a aducerii acestuia în parametri conform alin. (1) și pânã la reinstalarea acestuia, utilizatorii
aplicã prevederile art. 6 alin. (2) și ale art. 7.
Art. 115. Ñ (1) Distribuitorii autorizați care înceteazã
activitatea de comercializare a aparatelor de marcat electronice fiscale rãmân rãspunzãtori în continuare pentru
obligațiile ce le revin conform prevederilor ordonanței de
urgențã și prezentelor norme metodologice, pentru aparatele livrate.
(2) Drepturile și obligațiile ce revin distribuitorilor autorizați și unitãților acreditate incluse în rețeaua de distribuție
și service a acestora în baza prevederilor ordonanței de
urgențã și a prezentelor norme metodologice, precum și în
baza avizelor eliberate de comisie nu se cesioneazã.

(3) În cazul încetãrii activitãții prin fuziune sau divizare,
întrãinarea aparatelor de marcat electronice fiscale se va
face înainte de transmiterea patrimoniului utilizatorului cãtre
societatea comercialã sau societãțile comerciale beneficiare.

(2) Utilizatorii aparatelor de marcat eletronice fiscale
sunt obligați sã afișeze la loc vizibil, inclusiv la locul de
amplasare a aparatelor, în cazul în care clienții au acces
în unitate, anunțuri de atenționare a clienților cu privire la
obligația acestora de a solicita și de a pãstra bonul fiscal
pentru prezentarea acestuia la un eventual control.
Art. 118. Ñ Anunțurile prevãzute la art. 117 alin. (2),
cu excepția celor afișate în interiorul autovehiculelor-taxi,
vor fi scrise cu litere de tipar având înãlțimea minimã de
3 cm.
CAPITOLUL XI
Controlul respectãrii prevederilor
ordonanței de urgențã
Art. 119. Ñ (1) Verificarea modului de respectare de
cãtre agenții economici a obligațiilor ce le revin potrivit
ordonanței de urgențã și prezentelor norme metodologice
se face de cãtre organele de specialitate din Ministerul
Finanțelor Publice, Garda financiarã și direcțiile generale
ale finanțelor publice județene și a municipiului București,
denumite în continuare organe de control, organizate în
echipe independente formate din minimum douã persoane.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/12.V.2003
(2) În traficul rutier organele de control prevãzute la
alin. (1) vor efectua verificarea taxiurilor numai împreunã cu
reprezentanți ai poliției rutiere.
(3) În termen de 12 luni de la intrarea în vigoare a prezentelor norme metodologice direcțiile generale ale
finanțelor publice județene și a municipiului București vor
finaliza acțiunea de inventariere a tuturor unitãților agenților
economici care, la data intrãrii în vigoare a acestor norme,
desfãșoarã pe raza județului/municipiului București activitãți
de livrãri de bunuri și prestãri de servicii direct cãtre
populație, pentru care este obligatorie utilizarea aparatelor
de marcat electronice fiscale, și împreunã cu organele
teritoriale ale Gãrzii financiare vor proceda la verificarea
acestora potrivit alin. (1).
(4) Pentru agenții economici înregistrați/autorizați potrivit
legii ulterior intrãrii în vigoare a prezentelor norme metodologice, organele competente vor lua mãsurile
corespunzãtoare pentru verificarea existenței obligației acestora de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale,
urmând ca în termen de 30 de zile de la data începerii
activitãții unitãților agenților economici în cauzã sã verifice
modul de respectare de cãtre aceștia a prevederilor ordonanței de urgențã.
Art. 120. Ñ (1) Obiectivele controlului privind modul de
respectare de cãtre agenții economici a obligațiilor ce le
revin potrivit ordonanței de urgențã și prezentelor norme
metodologice vizeazã verificarea:
a) dotãrii agenților economici cu aparate de marcat
electronice fiscale, potrivit legii;
b) emiterii bonului fiscal cu denumirea fiecãrui bun livrat
sau a serviciului prestat, cantitatea și prețul sau tariful unitar pentru toate bunurile livrate și/sau serviciile prestate,
precum și cu celelalte date prevãzute de ordonanța de
urgențã și de prezentele norme metodologice;
c) datelor înscrise în registrul special și în raportul Z cu
cele înscrise în evidența contabilã a utilizatorului;
d) modului de îndeplinire de cãtre utilizatori a obligației
privind anunțarea distribuitorului autorizat și a unitãții de
service acreditate în momentul defectãrii aparatului de
marcat electronic fiscal;
e) respectãrii de cãtre utilizatori și de cãtre unitãțile
acreditate pentru comercializare și/sau service a prevederilor referitoare la sursele de aprovizionare cu consumabile
destinate aparatelor de marcat electronice fiscale, precum
și depistarea și sancționarea, potrivit legii, a agenților economici, alții decât distribuitorii autorizați și unitãțile acreditate de aceștia, care comercializeazã astfel de
consumabile;
f) afișãrii de cãtre utilizatori a anunțurilor prevãzute la
art. 117 alin. (2);
g) modului de personalizare a consumabilelor utilizate
pentru aparatele de marcat electronice fiscale, precum și a

23

modului în care acestea asigurã menținerea lizibilitãții datelor pe perioada de arhivare prevãzutã de lege;
h) livrãrii de cãtre distribuitorii autorizați, direct sau prin
unitãțile acreditate pentru comercializare, a dispozitivului de
afișaj client împreunã cu aparatul de marcat electronic
fiscal, conform art. 22 pct. A lit. b);
i) respectãrii prevederilor art. 18 alin. (3);
j) modului de îndeplinire a oricãror alte obligații ce revin
agenților economici în baza ordonanței de urgențã și a prezentelor norme metodologice.
(2) Obiectivele menționate la alin. (1) vor fi incluse în
tematica de control a organelor prevãzute la art. 119
alin. (1), indiferent de obiectul controlului.
Art. 121. Ñ (1) Nerespectarea obligației distribuitorilor
autorizați de instalare a aparatelor noi, de repunere în
funcțiune a aparatelor de marcat electronice fiscale defecte
ori de înlocuire a acestora, în termenul prevãzut la art. 5
alin. (5) din ordonanța de urgențã, se sancționeazã cu
amendã contravenționalã, conform art. 11 alin. (1) lit. b)
din ordonanța de urgențã.
(2) În cazul în care organele de control vor constata,
pentru a doua oarã la același utilizator, cã aparatul defect
nu a fost repus în funcțiune ori nu a fost înlocuit în termen
de 72 de ore de la solicitarea utilizatorului, pe lângã aplicarea amenzii contravenționale vor propune comisiei și
retragerea dreptului de distribuție și comercializare a aparatelor respective, obținut de distribuitorul autorizat în baza
avizului în cauzã.
(3) Fapta prevãzutã la alin. (2) va fi consemnatã într-un
proces-verbal semnat de reprezentanții organului de control
și de reprezentantul utilizatorului.
(4) În termen de 3 zile de la data întocmirii procesuluiverbal prevãzut la alin. (3), organele de control vor transmite originalul procesului-verbal comisiei, o copie
distribuitorului și o copie agentului economic în a cãrui unitate s-a constatat cã aparatul de marcat electronic fiscal
este defect.
(5) Comisia se va întruni în ședințã în termen de 3 zile
de la primirea procesului-verbal, în vederea analizãrii celor
constatate de cãtre organele de control și a emiterii deciziei de retragere definitivã a dreptului de distribuție și
comercializare a aparatelor respective distribuitorului în
cauzã. Decizia va fi întocmitã în 3 exemplare.
(6) În termen de 48 de ore de la data emiterii deciziei
prevãzute la alin. (5), originalul acesteia va fi transmis
distribuitorului și o copie organului de control care a întocmit procesul-verbal, prin grija secretariatului tehnic al comisiei.
Art. 122. Ñ (1) De la data înmânãrii cãtre distribuitor a
deciziei prevãzute la art. 121 alin. (5) ori de la data
transmiterii prin poștã a acesteia, în cazul refuzului sau
neprezentãrii pentru ridicarea ei, distribuitorului i se interzic
distribuția și comercializarea aparatelor de marcat electro-

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/12.V.2003

nice fiscale. Aparatele deținute în stoc la acea datã pot fi
livrate numai unui alt distribuitor autorizat pentru distribuția
și utilizarea aceluiași tip și model de aparat de marcat
electronic fiscal.
(2) Distribuitorii cãrora le-a fost retras dreptul de
distribuție și comercializare a aparatelor de marcat electronice fiscale rãmân rãspunzãtori în continuare pentru toate
obligațiile ce le revin conform prevederilor ordonanței de
urgențã și prezentelor norme metodologice, pentru toate
aparatele livrate pânã la data comunicãrii retragerii acestui
drept.
(3) Neîndeplinirea obligației prevãzute la alin. (2) se
sancționeazã cu amendã contravenționalã, conform art. 11
alin. (1) lit. c) din ordonanța de urgențã.
(4) Comercializarea aparatelor de marcat electronice fiscale dupã retragerea dreptului de distribuție și comercializare a acestora se sancționeazã cu amendã
contravenționalã, iar în cazul repetãrii faptei, și cu
confiscarea încasãrilor obținute de agentul economic contravenient din aceastã activitate, conform art. 11 alin. (1)
lit. b) și art. 13 alin. (2) din ordonanța de urgențã.
(5) Amenda și sancțiunea complementarã prevãzute la
alin. (4) se aplicã și în cazul comercializãrii aparatelor de
marcat electronice fiscale de cãtre alți agenți economici
decât distribuitorii autorizați și unitãțile acreditate de
aceștia.
Art. 123. Ñ Neîndeplinirea obligației agenților economici
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale la termenul legal se sancționeazã cu amendã contravenționalã,
conform art. 11 alin. (1) lit. b) din ordonanța de urgențã, și
cu suspendarea activitãții unitãții agentului economic contravenient pânã în momentul înlãturãrii cauzelor care au
generat aceasta.
Art. 124. Ñ (1) Suspendarea activitãții unitãților agenților
economici contravenienți se face în baza proceselor-verbale
încheiate de echipe de control independente, constituite la
nivelul direcțiilor generale ale finanțelor publice județene
sau a municipiului București, precum și la nivelul Gãrzii
financiare, formate din 2 inspectori și, respectiv, 2 comisari.
(2) Pe toatã durata de suspendare a activitãții unitatea
va fi sigilatã. Sigilarea se efectueazã de cãtre echipa de
control constituitã potrivit alin. (1), începând cu data încheierii procesului-verbal de constatare a contravenției.
(3) Concomitent cu sigilarea unitãții se afișeazã la loc
vizibil anunțul ”Unitate închisã pentru nedotarea cu aparate
de marcat electronice fiscale,,. Anunțul va fi scris cu litere
de tipar având înãlțimea minimã de 10 cm.
(4) În cazul activitãților cu caracter ambulant, o datã cu
încheierea procesului-verbal de control se va proceda la
reținerea autorizației de funcționare a agentului economic

contravenient, eliberatã de autoritãțile administrației publice
locale pentru aceastã activitate.
(5) În cazul activitãților de taximetrie, o datã cu încheierea procesului-verbal de control se va proceda la suspendarea sau la anularea autorizației taxi, conform dispozițiilor
Legii nr. 38/2003 privind transportul în regim de taxi și în
regim de închiriere.
(6) Pe întreaga perioadã de suspendare a activitãții
unitãții respective organele de control vor urmãri conformarea utilizatorului cu sancțiunea primitã.
Art. 125. Ñ Continuarea livrãrii de bunuri și prestarea
de servicii dupã suspendarea activitãții unitãții se
sancționeazã cu amendã contravenționalã și cu confiscarea
sumelor încasate din aceste activitãți, conform art. 11
alin. (1) lit. b) și alin. (3) din ordonanța de urgențã.
Art. 126. Ñ (1) În vederea ridicãrii sancțiunii de suspendare a activitãții, agentul economic a cãrui unitate a
fost sigilatã va proceda dupã cum urmeazã:
a) dupã achiziționarea aparatului de marcat electronic
fiscal sau, dupã caz, dupã aducerea aparatului în parametrii specifici tipului și modelului avizate, în cazul utilizatorilor
prevãzuți la art. 110, va solicita în scris direcției generale a
finanțelor publice județene sau a municipiului București pe
a cãrei razã urmeazã sã fie instalat aparatul atribuirea
numãrului de ordine din Registrul aparatelor de marcat
electronice fiscale instalate, anexând la cerere documentele
prevãzute la art. 61.
Direcțiile generale ale finanțelor publice vor comunica
numãrul de ordine atribuit, în termen de 3 zile de la data
primirii solicitãrii;
b) dupã primirea numãrului de ordine va solicita unitãții
de service acreditate instalarea aparatului de marcat electronic fiscal, informând direcția generalã a finanțelor publice
sau, dupã caz, Garda financiarã, în funcție de apartenența
organului de control care a dispus sancționarea, asupra
datei și orei la care urmeazã sã se facã instalarea aparatului.
(2) Desigilarea unitãții se face de cãtre echipa de control care a dispus suspendarea activitãții unitãții, moment în
care se va proceda la instalarea aparatului potrivit prezentelor norme metodologice, o copie xerox a declarației de
instalare întocmite conform art. 104 alin. (1) fiind preluatã
de organul de control și atașatã la procesul-verbal de
desigilare a unitãții.
(3) În vederea ridicãrii sancțiunii de suspendare a activitãților cu caracter ambulant și de taximetrie, agentul economic va prezenta organului de control copia declarației de
instalare a aparatului de marcat electronic fiscal, vizatã de
organul fiscal teritorial prevãzut la art. 104 alin. (6).
Art. 127. Ñ Anexele nr. 1Ñ10*) fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.

*) Anexele nr. 1Ñ10 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/12.V.2003

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

(pag. 6)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/12.V.2003

ANEXA Nr. 2 a
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/12.V.2003

27
ANEXA Nr. 2 b
la normele metodologice

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/12.V.2003
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/12.V.2003

29
ANEXA Nr. 6
la normele metodologice

ANEXA Nr. 7
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/12.V.2003
ANEXA Nr. 8
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/12.V.2003

31
ANEXA Nr. 9
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/12.V.2003
ANEXA Nr. 10
la normele metodologice

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 319/12.V.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 25.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

