PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 320

I

Marți, 13 mai 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

522.

ACTE
ALE

ALE

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Normelor metodologice generale referitoare la exercitarea controlului financiar preventiv

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

1Ð32

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice generale referitoare
la exercitarea controlului financiar preventiv
În temeiul art. 10 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 267/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice,
având în vedere prevederile art. II din Legea nr. 84/2003 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 119/1999 privind auditul public intern și controlul financiar preventiv,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice generale referitoare la exercitarea controlului financiar preventiv, prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Conducãtorii entitãților publice vor dispune
mãsurile necesare pentru încadrarea în prevederile normelor
metodologice prevãzute la art. 1, în cel mult 90 de zile de
la data publicãrii acestora în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Art. 3. Ñ Normele metodologice vor fi cuprinse în
pagina de Internet a Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 123/2001.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 16 aprilie 2003.
Nr. 522.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/13.V.2003
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE GENERALE
referitoare la exercitarea controlului financiar preventiv
A. Dispoziții generale
1. Scopul controlului financiar preventiv și categoriile de
operațiuni asupra cãrora se exercitã
1.1. Controlul financiar preventiv are drept scop identificarea proiectelor de operațiuni (denumite în continuare
operațiuni) care nu respectã condițiile de legalitate și regularitate și/sau, dupã caz, de încadrare în limitele și destinația creditelor bugetare și de angajament și prin a cãror
efectuare s-ar prejudicia patrimoniul public și/sau fondurile
publice.
1.2. Fac obiectul controlului financiar preventiv
operațiunile care vizeazã, în principal:
Ñ angajamentele legale și angajamentele bugetare*);
Ñ deschiderea și repartizarea de credite bugetare;
Ñ modificarea repartizãrii pe trimestre și pe subdiviziuni
a clasificației bugetare a creditelor aprobate, inclusiv prin
virãri de credite;
Ñ ordonanțarea cheltuielilor;
Ñ constituirea veniturilor publice, în privința autorizãrii și
stabilirii titlurilor de încasare;
Ñ concesionarea sau închirierea de bunuri aparținând
domeniului public al statului sau al unitãților administrativteritoriale;
Ñ vânzarea, gajarea, concesionarea sau închirierea de
bunuri aparținând domeniului privat al statului sau al
unitãților administrativ-teritoriale;
Ñ alte categorii de operațiuni stabilite prin ordin al
ministrului finanțelor publice.
1.3. În funcție de specificul entitãții publice, conducãtorul
acesteia decide exercitarea controlului financiar preventiv și
asupra altor categorii de operațiuni.
2. Entitãțile publice la care, potrivit legii, se organizeazã
controlul financiar preventiv
2.1. Entitãțile publice, în înțelesul legii, la care se organizeazã controlul financiar preventiv sunt:
Ñ autoritãțile publice și autoritãțile administrative autonome;
Ñ instituțiile publice aparținând administrației publice
centrale și locale și instituțiile publice din subordinea acestora;
Ñ regiile autonome de interes național sau local;
Ñ companiile sau societãțile naționale;
Ñ societãțile comerciale la care statul sau o unitate
administrativ-teritorialã deține capitalul majoritar;
Ñ agențiile, cu sau fãrã personalitate juridicã, care gestioneazã fonduri provenite din finanțãri externe, rambursabile sau nerambursabile, cum ar fi: unitãțile de
management al proiectelor (UMP), unitãțile de coordonare
a proiectelor (UCP), Oficiul de plãți și contractare PHARE
(OPCP), Agenția SAPARD, Fondul Național de Preaderare,
precum și alte agenții de implementare a fondurilor comunitare;
Ñ Ministerul Finanțelor Publice, pentru operațiunile de
trezorerie, datorie publicã, realizarea veniturilor statului și a
contribuției României la bugetul Uniunii Europene;
Ñ autoritãțile publice executive ale administrației publice
locale, pentru operațiunile de datorie publicã și realizarea
veniturilor proprii.
2.2. Entitãțile publice prin care se realizeazã veniturile
statului sau ale unitãților administrativ-teritoriale vor organiza
controlul financiar preventiv conform normelor specifice
elaborate în funcție de modalitãțile prevãzute de legislația

fiscalã pentru stabilirea titlurilor de încasare și pentru reducerea, eșalonarea sau anularea acestora.
Regiile autonome, companiile/societãțile naționale, precum și societãțile comerciale la care statul sau unitãțile
administrativ-teritoriale dețin capitalul majoritar vor elabora,
de asemenea, norme specifice de control financiar preventiv, ținând cont de legislația aplicabilã entitãților care sunt
organizate și funcționeazã în regim comercial.
2.3. Instituțiilor publice care administreazã patrimoniul
public și gestioneazã fonduri publice le este aplicabil Cadrul
general al operațiunilor supuse controlului financiar preventiv, prevãzut în anexa nr. 1 la prezentele norme metodologice.
În raport de specificul entitãților publice, conducãtorii
acestora vor dispune particularizarea, dezvoltarea și actualizarea acestuia.
2.4. Controlul financiar preventiv asupra operațiunilor
care reprezintã recuperãri de sume utilizate și constatate
ulterior ca necuvenite Ñ atât pentru fonduri interne, cât și
pentru cele aferente finanțãrilor de la Uniunea Europeanã Ñ
se va organiza, la structura/structurile responsabile pentru
recuperarea unor astfel de sume, prin norme metodologice
specifice; aceste norme vor fi elaborate în funcție de
legislația ce va fi adoptatã ca urmare a angajamentelor
asumate de România prin Documentul de poziție revizuit,
transmis Uniunii Europene.
2.5. În toate cazurile în care entitãțile publice gestioneazã fonduri provenite din finanțãri externe, în normele de
exercitare a controlului financiar preventiv vor fi integrate
procedurile prevãzute de regulamentele organismelor
finanțatoare.
3. Conținutul controlului financiar preventiv
3.1. Potrivit art. 23 din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, controlul financiar preventiv se exercitã
asupra tuturor operațiunilor care afecteazã fondurile publice
și/sau patrimoniul public.
3.2. Controlul financiar preventiv se exercitã asupra
documentelor în care sunt consemnate operațiunile patrimoniale, înainte ca acestea sã devinã acte juridice, prin aprobarea lor de cãtre titularul de drept al competenței sau de
cãtre titularul unei competențe delegate în condițiile legii.
Nu intrã în sfera controlului financiar preventiv analiza și
certificarea situațiilor financiare și/sau patrimoniale, precum
și verificarea operațiunilor deja efectuate.
3.3. Controlul financiar preventiv constã în verificarea
sistematicã a operațiunilor care fac obiectul acestuia, din
punct de vedere al:
a) respectãrii tuturor prevederilor legale care le sunt
aplicabile, în vigoare la data efectuãrii operațiunilor (control
de legalitate);
b) îndeplinirii sub toate aspectele a principiilor și a regulilor procedurale și metodologice care sunt aplicabile categoriilor de operațiuni din care fac parte operațiunile supuse
controlului (control de regularitate);
c) încadrãrii în limitele și destinația creditelor bugetare
și/sau de angajament, dupã caz (control bugetar).
3.4. Controlul financiar preventiv al operațiunilor se exercitã pe baza actelor și/sau documentelor justificative certificate în privința realitãții, regularitãții și legalitãții, de cãtre
conducãtorii compartimentelor de specialitate emitente.
3.5. Operațiunile ce privesc acte juridice prin care se
angajeazã patrimonial entitatea publicã se supun controlului
financiar preventiv dupã avizarea lor de cãtre compartimentele

*) Actul juridic prin care se creeazã (în cazul actelor administrative sau al contractelor) sau se constatã (în cazul legilor, hotãrârilor Guvernului,
acordurilor, hotãrârilor judecãtorești) obligații de platã pe seama fondurilor publice este angajamentul legal (corespunzãtor art. 2 pct. 3 din Legea
nr. 500/2002 privind finanțele publice).
Actul administrativ prin care se rezervã creditul bugetar în vederea stingerii prin platã a obligației de platã ce rezultã din execuția ulterioarã a
angajamentului legal este angajamentul bugetar (corespunzãtor art. 2 pct. 2 din același act normativ).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/13.V.2003
de specialitate juridicã și financiar-contabilã. La entitãțile
publice unde nu sunt organizate compartimente de specialitate juridicã și/sau financiar-contabilã, controlul financiar
preventiv se va exercita exclusiv prin viza persoanei
desemnate de conducãtorul entitãții publice.
3.6. Conducãtorii compartimentelor de specialitate
rãspund pentru realitatea, regularitatea și legalitatea
operațiunilor ale cãror acte și/sau documente justificative
le-au certificat sau avizat. Obținerea vizei de control financiar preventiv pentru operațiuni care au la bazã acte și/sau
documente justificative certificate sau avizate, care se
dovedesc ulterior nereale, inexacte sau nelegale, nu exonereazã de rãspundere șefii compartimentelor de specialitate sau alte persoane competente din cadrul acestora.
B. Controlul financiar preventiv propriu
4. Organizarea controlului financiar preventiv propriu
4.1. Controlul financiar preventiv se organizeazã, de
regulã, în cadrul compartimentelor de specialitate financiarcontabilã. În raport de natura operațiunilor, conducãtorul
entitãții publice poate decide extinderea acestuia și la nivelul altor compartimente de specialitate în care se inițiazã,
prin acte juridice, sau se constatã obligații de platã sau
alte obligații de naturã patrimonialã.
4.2. Controlul financiar preventiv se exercitã, prin vizã,
de persoane din cadrul compartimentelor de specialitate
desemnate în acest sens de cãtre conducãtorul entitãții
publice. Actul de numire, întocmit conform modelului din
anexa nr. 2 la prezentele norme metodologice, va cuprinde
limitele de competențã în exercitarea acestuia. Persoanele
care exercitã controlul financiar preventiv sunt altele decât
cele care aprobã și efectueazã operațiunea supusã vizei.
4.3. Viza de control financiar preventiv se exercitã prin
semnãtura persoanei desemnate și prin aplicarea sigiliului
personal, care va cuprinde urmãtoarele informații: denumirea entitãții publice; mențiunea ”vizat pentru control financiar preventiv,,; numãrul sigiliului (numãrul de identificare a
titularului acestuia); data acordãrii vizei (an, lunã, zi).
4.4. Documentele prezentate la viza de control financiar
preventiv se înscriu în Registrul privind operațiunile prezentate la viza de control financiar preventiv, al cãrui conținut
este redat în anexa nr. 3 la prezentele norme metodologice.
4.5. Termenul pentru pronunțare (acordarea/refuzul vizei)
se stabilește, prin decizie internã, de conducãtorul entitãții
publice în funcție de natura și complexitatea operațiunilor
cuprinse în Cadrul general și/sau specific al operațiunilor
supuse controlului preventiv.
5. Procedura de control
5.1. Documentele care privesc operațiuni asupra cãrora
este obligatorie exercitarea controlului financiar preventiv se
transmit persoanelor desemnate cu exercitarea acestuia de
cãtre compartimentele de specialitate care inițiazã
operațiunea.
5.2. Documentele privind operațiunile prin care se afecteazã fondurile publice și/sau patrimoniul public vor fi
însoțite de avizele compartimentelor de specialitate, de
note de fundamentare, de acte și/sau documente justificative și, dupã caz, de o ”Propunere de angajare a unei
cheltuieli,, și/sau de un ”Angajament individual/global,,, întocmite conform anexei nr. 1 și, respectiv, anexei nr. 2 la
normele metodologice aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 1.792/2002.
5.3. Persoanele desemnate pentru exercitarea controlului
financiar preventiv vor prelua documentele și vor proceda,
într-o primã etapã, la verificarea formalã a acestora cu privire la: completarea documentelor în concordanțã cu
conținutul acestora; existența semnãturilor persoanelor autorizate din cadrul compartimentelor de specialitate; existența
actelor justificative specifice operațiunii prezentate la vizã.
5.4. Dacã nu sunt respectate cerințele enunțate la
pct. 5.3, documentele sunt returnate emitentului, precizându-se, în scris, motivele restituirii.

3

5.5. Dupã efectuarea controlului formal, persoanele
desemnate sã exercite controlul financiar preventiv înregistreazã documentele în Registrul privind operațiunile prezentate la viza de control financiar preventiv și efectueazã
verificarea operațiunii din punct de vedere al legalitãții,
regularitãții și, dupã caz, al încadrãrii în limitele și destinația creditelor bugetare și/sau de angajament.
5.6. Dacã necesitãțile o impun, în vederea exercitãrii
unui control preventiv cât mai complet, se pot solicita și
alte acte justificative, precum și avizul compartimentului de
specialitate juridicã. Întârzierea sau refuzul furnizãrii actelor
justificative ori avizelor solicitate va fi comunicat conducãtorului entitãții publice, pentru a dispune mãsurile
legale.
5.7. Dacã în urma verificãrii de fond operațiunea îndeplinește condițiile de legalitate, regularitate și, dupã caz, de
încadrare în limitele și destinația creditelor bugetare și/sau
de angajament, se acordã viza prin aplicarea sigiliului și a
semnãturii pe exemplarul documentului care se arhiveazã
la entitatea publicã.
5.8. Documentele vizate și actele justificative ce le-au
însoțit sunt restituite, sub semnãturã, compartimentului de
specialitate emitent, în vederea continuãrii circuitului acestora, consemnându-se acest fapt în Registrul privind
operațiunile prezentate la viza de control financiar preventiv.
6. Refuzul de vizã
6.1. Dacã în urma verificãrii se constatã cã operațiunile
nu întrunesc condițiile de legalitate, regularitate și, dupã
caz, de încadrare în limitele și destinația creditelor bugetare și/sau de angajament, persoanele desemnate cu exercitarea controlului financiar preventiv vor refuza motivat, în
scris, acordarea vizei de control financiar preventiv (anexa
nr. 4 la prezentele norme metodologice), consemnând
acest fapt în Registrul privind operațiunile prezentate la viza
de control financiar preventiv.
6.2. Refuzul de vizã, însoțit de actele justificative semnificative, va fi adus la cunoștința conducãtorului entitãții
publice, iar celelalte documente se vor restitui, sub
semnãturã, compartimentelor de specialitate care au inițiat
operațiunea.
6.3. Cu excepția cazurilor în care refuzul de vizã se
datoreazã depãșirii creditelor bugetare și/sau de angajament, operațiunile refuzate la vizã se pot efectua pe propria rãspundere a conducãtorului entitãții publice.
6.4. Efectuarea pe propria rãspundere a operațiunii refuzate la viza de control financiar preventiv se face printr-un
act de decizie internã emis de conducãtorul entitãții
publice. O copie de pe actul de decizie internã va fi transmisã persoanei care a refuzat viza, compartimentului de
audit public intern al entitãții publice, precum și, dupã caz,
controlorului delegat.
6.5. Persoanele desemnate cu exercitarea controlului
financiar preventiv vor informa Curtea de Conturi, Ministerul
Finanțelor Publice și, dupã caz, organul ierarhic superior al
enitãții publice asupra operațiunilor refuzate la vizã și efectuate pe propria rãspundere.
Informarea organului ierarhic superior se va face de
îndatã ce efectuarea operațiunii a fost dispusã, prin transmiterea unei copii de pe actul de decizie internã și de pe
motivația refuzului de vizã. Conducãtorul organului ierarhic
superior are obligația de a lua mãsurile legale pentru restabilirea situației de drept.
Dacã prin operațiunea refuzatã la vizã, dar efectuatã pe
propria rãspundere de cãtre conducãtorul entitãții publice,
se prejudiciazã patrimonial entitatea și dacã conducãtorul
organului ierarhic superior (dupã caz) nu a dispus mãsurile
legale, atunci vor fi sesizate inspecția centralã și/sau
inspecțiile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice.
Informarea Curții de Conturi se va face cu ocazia
efectuãrii controalelor de descãrcare de gestiune sau a
altor controale ce intrã în competența sa.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/13.V.2003

C. Controlul financiar preventiv delegat
7. Organizarea controlului financiar preventiv delegat
7.1. În calitatea sa de organ de specialitate al
Guvernului în domeniul finanțelor, Ministerul Finanțelor
Publice poate exercita, prin controlori delegați numiți de
ministrul finanțelor publice, controlul preventiv la unele
entitãți publice asupra unor operațiuni care pot afecta
execuția în condiții de echilibru a bugetelor sau care sunt
asociate unor categorii de riscuri determinate prin metodologia specificã analizei riscurilor.
7.2. Controlul preventiv delegat se exercitã la nivelul
ordonatorilor principali de credite ai bugetelor prevãzute la
art. 1 alin. (2) din Legea nr. 500/2002. De asemenea,
ministrul finanțelor publice numește unul sau mai mulți controlori delegați pentru operațiunile derulate prin bugetul trezoreriei statului, pentru operațiuni privind datoria publicã și
pentru alte operațiuni specifice Ministerului Finanțelor
Publice.
7.3. Prin excepție de la aceastã regulã, în temeiul
art. 30 din Ordonanța Guvernului nr. 119/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, prin ordin, ministrul
finanțelor publice poate decide exercitarea controlului financiar preventiv delegat și asupra operațiunilor finanțate sau
cofinanțate din fonduri publice ale unor ordonatori secundari sau terțiari de credite sau ale unor persoane juridice
de drept privat, dacã prin aceștia se deruleazã un volum
ridicat de credite bugetare și/sau de angajament sau pãrți
semnificative din programele aprobate, iar operațiunile presupun un grad ridicat de risc.
7.4. Pentru asigurarea gestiunii financiare, în condiții de
legalitate, economicitate și eficiențã, a fondurilor acordate
României de Uniunea Europeanã și pentru implementarea
procedurilor prevãzute în regulamentele organismelor
finanțatoare, ministrul finanțelor publice numește controlori
delegați și la agențiile de implementare și pentru Fondul
Național de Preaderare.
8. Atribuții ale controlorului delegat
8.1. Formularea de avize consultative cu privire la conformitatea, economicitatea, eficiența și eficacitatea unor
operațiuni sau proiecte de acte normative, dacã acestea au
impact asupra fondurilor publice. Totodatã, în avizele consultative controlorii delegați pot face referire și la regularitatea sau legalitatea unor operațiuni care se vor efectua cu
certitudine în viitor sau la acțiuni și/sau inacțiuni administrative care conduc la situații de neregularitate sau nelegalitate.
Avizele consultative se întocmesc la:
Ñ inițiativa controlorului delegat;
Ñ solicitarea ministrului finanțelor publice;
Ñ solicitarea ordonatorului de credite.
8.2. Analiza îndeplinirii condițiilor prevãzute de lege pentru includerea în programul de investiții anexã la proiectul
de buget a obiectivelor de investiții noi și în continuare,
precum și a actualizãrii valorii acestora în funcție de
evoluția indicilor de prețuri. Observațiile formulate în avizele
consultative vor fi transmise ordonatorului de credite pentru
a fi avute în vedere la definitivarea proiectului de buget.
8.3. Supravegherea execuției bugetare în condiții de
echilibru și de prudențialitate, prin exercitarea controlului
prin vizã asupra operațiunilor privind deschideri de credite,
repartizãri și retrageri de credite, virãri de credite între subdiviziunile clasificației bugetare și între programe, modificarea repartizãrii pe trimestre a creditelor bugetare
8.4. Supravegherea organizãrii, ținerii, actualizãrii și
raportãrii evidenței angajamentelor
8.5. Monitorizarea și îndrumarea metodologicã a controlului financiar preventiv intern prin procedura vizei, prin avizul consultativ la refuzul de vizã de control preventiv intern,
prin propuneri de perfecționare a organizãrii controlului preventiv intern și prin aplicarea standardelor din domeniu
8.6. Exercitarea controlului financiar preventiv, din punct
de vedere al legalitãții, regularitãții și, dupã caz, al
încadrãrii în limitele și destinația creditelor bugetare și/sau

de angajament, pentru operațiuni care angajeazã patrimonial entitatea publicã, dacã prin acestea se afecteazã un
volum important din fondurile publice și existã riscuri asociate semnificative în efectuarea lor.
9. Numirea și mandatul controlorilor delegați
9.1. Numirea controlorilor delegați la entitãțile publice
prevãzute la pct. 7 din prezentele norme metodologice se
face prin ordin al ministrului finanțelor publice, la propunerea controlorului financiar șef.
9.2. Prin ordinul de numire controlorul delegat se
învestește cu competența de a exercita, în numele legii, la
ordonatorul de credite la care a fost numit, atribuțiile
prevãzute la pct. 8 din prezentele norme metodologice.
În temeiul art. 16 alin. (6) din Ordonanța Guvernului
nr. 119/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, conducãtorul entitãții publice are obligația de a asigura controlorului/controlorilor delegat/delegați spațiul și dotarea
adecvatã, necesare exercitãrii în bune condiții a atribuțiilor,
precum și cooperarea personalului din serviciile de specialitate și a persoanelor desemnate cu exercitarea controlului
financiar preventiv intern.
9.3. Prin ordinul de numire se stabilesc tipurile de
operațiuni care se supun controlului preventiv delegat, precum și limitele de la care acesta se exercitã.
Dacã în timpul exercitãrii mandatului apare necesitatea
modificãrii listei de operațiuni și a limitelor valorice, controlorul financiar șef este împuternicit sã opereze aceste
modificãri. Controlorul financiar șef îl va informa pe ministrul finanțelor publice asupra modificãrilor aduse și asupra
motivelor care le-au determinat.
9.4. În cazul absenței temporare de la post a controlorului delegat numit prin ordin al ministrului finanțelor
publice, controlorul financiar șef este împuternicit sã
desemneze un alt controlor delegat care sã îndeplineascã
atribuțiile celui dintâi pe durata absenței acestuia.
9.5. Controlorul delegat își exercitã atribuțiile în mod
independent, neputându-i-se impune, pe nici o cale, acordarea sau refuzul vizei de control financiar preventiv.
Asupra situațiilor deosebite apãrute în activitatea sa, controlorul delegat îl poate informa direct sau prin controlorul
financiar șef pe ministrul finanțelor publice.
10. Condiții specifice de exercitare a controlului financiar
preventiv delegat
10.1. Controlul financiar preventiv delegat se exercitã
asupra operațiunilor care se înscriu în condițiile fixate prin
ordinul de numire. Restul operațiunilor prin care se afecteazã fondurile și/sau patrimoniul public intrã în competența
exclusivã a controlului preventiv intern.
10.2. Controlul financiar preventiv delegat se exercitã
asupra operațiunilor ce intrã în competența sa numai dupã
ce acestea au fost supuse controlului preventiv intern.
Operațiunile refuzate la viza de control preventiv intern nu
mai sunt supuse controlului preventiv delegat.
10.3. În exercitarea atribuțiilor sale de control asupra
operațiunilor la care s-a stabilit competența sa, controlorul
delegat va urma procedura prevãzutã la pct. 5 din prezentele norme metodologice. Perioada maximã de verificare
este de 3 zile lucrãtoare de la prezentarea operațiunii,
însoțitã de toate documentele justificative și informațiile solicitate.
În cazuri excepționale, controlorul delegat are dreptul sã
prelungeascã perioada de verificare cu maximum 5 zile
lucrãtoare, informându-l, în acest sens, pe controlorul financiar șef și ordonatorul de credite.
10.4. Dacã în exercitarea atribuțiilor sale controlorul
delegat sesizeazã cã, în mod repetat, controlul preventiv
intern a acordat viza pentru operațiuni care nu întrunesc
condițiile de legalitate, regularitate și, dupã caz, de încadrare în limitele și destinația creditelor bugetare și/sau de
angajament, acesta îl va informa în scris pe ordonatorul de
credite pentru a dispune mãsurile ce se impun potrivit responsabilitãților prevãzute la art. 22 și la art. 52 alin. (3) din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/13.V.2003
Legea nr. 500/2002, precum și la art. 14 alin. (4) și (5) din
Ordonanța Guvernului nr. 119/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
10.5. Avizul consultativ, solicitat de cãtre ordonatorul de
credite controlorului delegat în cazul refuzului de vizã de
control preventiv intern, nu constituie un act de pronunțare
asupra legalitãții și regularitãții operațiunilor.
11. Regimul refuzului de vizã al controlorului delegat
11.1. Dacã în urma parcurgerii procedurii de verificare
menționate la pct. 5 și 10 din prezentele norme metodologice se constatã cã operațiunile nu întrunesc condițiile de
legalitate, regularitate și încadrare, dupã caz, în destinația
și limitele creditelor bugetare și/sau de angajament, controlorul delegat va comunica, în scris (anexa nr. 5 la prezentele norme metodologice), ordonatorului de credite motivele
pentru care operațiunea nu poate fi efectuatã, consemnând
acest fapt în Registrul privind operațiunile prezentate la viza
de control financiar preventiv. O copie de pe textul comunicãrii va fi transmisã controlorului financiar șef.
11.2. În situația în care ordonatorul de credite considerã
cã operațiunea poate fi efectuatã, solicitã, în scris, controlorului delegat acordarea vizei, prezentând argumentele
corespunzãtoare de legalitate și regularitate. În caz contrar,
operațiunea se considerã retrasã de la vizã, iar actele justificative se restituie, sub semnãturã, compartimentului de
specialitate.
11.3. Dacã controlorul delegat considerã întemeiate
argumentele ordonatorului de credite, va acorda viza pentru
efectuarea operațiunii. În situația în care argumentele sunt
considerate neîntemeiate sau insuficiente, controlorul delegat va aduce la cunoștințã ordonatorului de credite refuzul
de vizã (anexa nr. 6) și va restitui, sub semnãturã, compartimentelor de specialitate actele justificative.
În situații complexe, controlorul delegat poate solicita
controlorului financiar șef constituirea, în condițiile legii, a
comisiei pentru formularea opiniei neutre. Aceastã opinie va
fi adusã la cunoștințã controlorului delegat în 3 zile de la
solicitarea sa.
11.4. Termenul pentru pronunțare prevãzut la pct. 10.3
se suspendã pe perioada de la comunicarea motivelor pentru care operațiunea nu poate fi efectuatã pânã la primirea
punctului de vedere al ordonatorului de credite și pe perioada formulãrii opiniei neutre.
11.5. Cu excepția cazurilor în care refuzul de vizã se
datoreazã depãșirii creditelor bugetare sau de angajament,
operațiunile refuzate la vizã se pot efectua numai pe propria rãspundere a ordonatorului de credite. Actul de decizie
prin care ordonatorul dispune efectuarea operațiunii pe propria rãspundere va fi adus la cunoștințã compartimentului
de audit intern și controlorului delegat care va consemna
acest fapt în Registrul privind operațiunile prezentate la viza
de control financiar preventiv.
11.6. Controlorul delegat va informa Ministerul Finanțelor
Publice asupra operațiunilor refuzate la vizã și executate pe
rãspunderea ordonatorului de credite, cu ocazia raportãrilor
lunare transmise controlorului financiar șef, precum și
Curtea de Conturi, cu ocazia controalelor de descãrcare de
gestiune sau a altor controale dispuse de aceasta.
12. Raportul național anual privind controlul preventiv
12.1. În conformitate cu prevederile art. 23 alin. (8) din
Ordonanța Guvernului nr. 119/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, Ministerul Finanțelor Publice elaboreazã
și transmite spre dezbatere Guvernului, pânã la sfârșitul trimestrului I al fiecãrui an, raportul național anual privind
controlul preventiv.
12.2. În raportul național anual privind controlul preventiv se evalueazã activitatea de control financiar preventiv și
capacitatea administrativã a entitãților publice de integrare
a acestuia în sfera responsabilitãții manageriale prin dezvoltarea unui sistem de control intern eficace, se identificã
și se evalueazã riscurile asociate actelor de gestiune a
patrimoniului și a fondurilor publice și se formuleazã opinii

5

și recomandãri cu privire la acțiunile ce trebuie întreprinse
în plan legislativ și administrativ pentru o mai corectã și
eficientã utilizare a resurselor publice.
12.3. În vederea atingerii acestui scop, în raportul național
anual privind controlul preventiv se va face referire la:
a) rezultatele activitãții de control financiar preventiv,
concretizate în:
Ñ volumul, tipologia și structura operațiunilor analizate
din punct de vedere al legalitãții, regularitãții și, dupã caz,
al încadrãrii în limitele și destinația creditelor bugetare
și/sau de angajament;
Ñ neautorizarea, prin refuz de vizã, a unor operațiuni
care nu întrunesc condițiile prevãzute de actele normative
în vigoare pentru a fi efectuate;
Ñ opiniile formulate prin avizele consultative, orientate
spre asigurarea unei mai bune gestiuni financiare,
perfecționarea cadrului normativ, introducerea unor noi
standarde de control;
b) factorii de risc decurgând din:
Ñ caracteristicile legislației primare și secundare în perioada de tranziție, precum și din constrângerile bugetare;
Ñ capacitatea entitãților publice de a organiza sisteme
de gestiune bazate pe norme, ghiduri și proceduri detaliate
de efectuare a operațiunilor, de a optimiza circuitul documentelor, de a defini riguros responsabilitãțile compartimentelor de specialitate și ale personalului din cadrul acestora
și de a aplica principiul separãrii atribuțiilor;
Ñ numãrul, pregãtirea profesionalã și calificarea personalului;
Ñ neidentificarea operațiunilor sensibile și avizarea unor
operațiuni care se dovedesc a fi nelegale sau ineficiente;
Ñ neasigurarea unei independențe reale în exercitarea
controlului financiar preventiv;
Ñ modul în care conducãtorul entitãții publice trateazã
refuzurile de vizã și/sau avizele consultative emise;
c) acțiunile ce au fost sau trebuie întreprinse pentru
reducerea riscurilor în administrarea patrimoniului și/sau
fondurilor publice.
12.4. Entitãțile publice care administreazã patrimoniul
public și/sau fonduri publice prin bugetele prevãzute la
art. 1 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 au obligația întocmirii rapoartelor trimestriale cu privire la activitatea de control
preventiv propriu, care cuprind situația statisticã a
operațiunilor supuse controlului preventiv și sinteza
motivațiilor pe care s-au întemeiat refuzurile de vizã, în
perioada raportatã, completate conform machetei cuprinse
în anexa nr. 7 la prezentele norme metodologice.
12.5. Instituțiile publice ai cãror conducãtori au calitatea
de ordonatori secundari sau terțiari de credite depun
rapoartele la organul ierarhic superior, la termenele fixate
de acesta.
Ministerele, celelalte organe ale administrației publice
centrale, autoritãțile publice, autoritãțile administrative autonome, agențiile întocmesc rapoarte pentru activitatea proprie și centralizeazã rapoartele primite de la entitãțile
subordonate. Acestea vor fi transmise Ministerului
Finanțelor Publice (Direcția generalã de control financiar
preventiv) pânã la finele lunii urmãtoare trimestrului la care
se referã raportarea.
12.6. Controlorii delegați întocmesc rapoarte lunare pe
care le transmit controlorului financiar șef. La rapoarte se
vor anexa copii de pe: comunicãrile întocmite conform
anexei nr. 5, dacã acestea au fost însușite de ordonator;
refuzurile de vizã, în care se va menționa, dacã este
cazul, efectuarea operațiunii pe rãspunderea ordonatorului;
avizele consultative emise; alte informații solicitate de conducerea Corpului controlorilor delegați.
13. Dispoziții finale
13.1. În anexa nr. 8 se prezintã Codul specific de
norme profesionale pentru persoanele care desfãșoarã activitatea de control financiar preventiv propriu.
13.2. Anexele nr. 1Ñ8 fac parte integrantã din prezentele norme metodologice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/13.V.2003

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 1*)

6

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/13.V.2003

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/13.V.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/13.V.2003

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/13.V.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/13.V.2003

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/13.V.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/13.V.2003

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/13.V.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/13.V.2003

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/13.V.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/13.V.2003

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/13.V.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/13.V.2003

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/13.V.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/13.V.2003

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/13.V.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/13.V.2003

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/13.V.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/13.V.2003

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/13.V.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/13.V.2003

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/13.V.2003
ANEXA Nr. 2*)

ANEXA Nr. 3*)

*) Anexele nr. 2 și 3 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/13.V.2003
ANEXA Nr. 4

Denumirea entitãții publice
Nr. .................../..................
Domnului/Doamnei ..............................................
(conducãtorul entitãții publice)
În conformitate cu prevederile art. 24 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 119/1999, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, vã aduc la cunoștințã refuzul de vizã de control financiar
preventiv intern pentru ........................................................................................................................,
(tipul documentului, numãrul și data emiterii, suma, compartimentul emitent)

din urmãtoarele motive: ...........................................................................................................................
................................................................................................................................................................ .
(se vor preciza actele normative și condițiile prevãzute de acestea care se considerã a fi nerespectate
dacã s-ar efectua operațiunea înscrisã în documente)

În situația în care dispuneți efectuarea operațiunii pe rãspunderea dumneavoastrã, în
condițiile art. 25 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 119/1999, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, aceasta se poate face numai cu încadrarea în creditele bugetare aprobate.
Actul (decizie, ordin) prin care dispuneți efectuarea operațiunii ...................................................
(se nominalizeazã operațiunea)

va însoți documentele justificative pe baza cãrora operațiunea se înregistreazã și în contul de
ordine și evidențã 912 ”Documente respinse la viza de control financiar preventiv,, și se întocmesc informãrile prevãzute de lege.
....................................................................
(persoana desemnatã cu exercitarea
controlului financiar preventiv propriu)
ANEXA Nr. 5

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
CORPUL CONTROLORILOR DELEGAÞI

Controlor delegat ..........................
Nr. ....................../...........................
Domnului/Doamnei ....................
(numele și funcția ordonatorului de credite)
Denumirea instituției ...................
În conformitate cu prevederile art. 17 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 119/1999, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, vã informez cã .....................................................................
..................................................................................................................................................................
(datele de identificare a operațiunii prezentate la vizã: denumirea documentului, suma, nr./data, compartimentul emitent)

nu îndeplinește condițiile prevãzute de lege pentru a fi efectuatã, dupã cum urmeazã: ................
................................................................................................................................................................ .
(se vor preciza actele normative și condițiile prevãzute de acestea care se considerã a fi nerespectate
dacã s-ar efectua operațiunea înscrisã în document)

Dacã considerați cã operațiunea îndeplinește condițiile de legalitate, regularitate și, dupã caz,
încadrare în creditele bugetare și/sau de angajament, vã rog sã-mi transmiteți, în scris, argumentele dumneavoastrã.
Precizez cã pentru intervalul de timp de la data comunicãrii prezentei și pânã la înregistrarea
punctului dumneavoastrã de vedere, perioada prevãzutã la art. 18 din același act normativ se suspendã.
Controlor delegat,
ANEXA Nr. 6

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
CORPUL CONTROLORILOR DELEGAÞI

Controlor delegat ..........................
Nr. ..................../........................
Domnului/Doamnei .........................
(numele și funcția ordonatorului de credite)
Denumirea instituției ........................
În conformitate cu prevederile art. 17 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 119/1999, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, vã aduc la cunoștințã refuzul de vizã de control financiar
preventiv pentru suma de ................. lei, la ........................................................................................
..................................................................................................................................................................,
(denumirea documentului și a operațiunii propuse la vizã, nr./data, compartimentul emitent)

din urmãtoarele motive: .........................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
(se vor preciza actele normative și condițiile prevãzute de acestea care se considerã a fi nerespectate
dacã s-ar efectua operațiunea înscrisã în document; de asemenea, se vor face referiri la argumentele
prezentate de ordonatorul de credite)

În situația în care dispuneți, în condițiile art. 25 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 119/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, efectuarea operațiunii pe rãspunderea dumneavoastrã, aceasta se poate face numai cu încadrarea în creditele bugetare aprobate. Actul
(ordin, decizie) prin care dispuneți efectuarea operațiunii (se nominalizeazã operațiunea) va însoți
documentele justificative pe baza cãrora operațiunea se înregistreazã și în contul de ordine și evidențã 912 ”Documente respinse la viza de control financiar perventiv,, și se întocmesc informãrile
prevãzute de lege cãtre Ministerul Finanțelor Publice și Curtea de Conturi.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/13.V.2003

*) Anexa nr. 7 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 7*)

30

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/13.V.2003

ANEXA Nr. 8
COD SPECIFIC

de norme profesionale pentru pesoanele care desfãșoarã activitatea de control financiar preventiv propriu
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
1. Prevederile prezentului cod se aplicã persoanelor numite pentru exercitarea controlului financiar preventiv propriu și persoanelor
care îndeplinesc aceastã atribuție pe bazã de contract, în condițiile
legii, la entitãțile publice, așa cum acestea sunt definite în
Ordonanța Guvernului nr. 119/1999 privind controlul intern și controlul financiar preventiv, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
2. Scopul acestui cod este stabilirea principalelor norme profesionale pe care persoanele desemnate cu exercitarea acestei activitãți trebuie sã le îndeplineascã, precum și crearea cadrului unitar
pentru numirea, suspendarea, schimbarea sau destituirea persoanelor care desfãșoarã activitãți de control financiar preventiv propriu la entitãțile publice.
CAPITOLUL II
Condițiile necesare a fi îndeplinite de persoanele
ce se numesc în activitatea de control financiar preventiv
propriu și principiile care stau la baza exercitãrii
acestei activitãți
3. Pot fi numite, în vederea exercitãrii controlului financiar preventiv propriu, persoanele care sunt angajate ale entitãții publice
sau, dupã caz, au capacitatea legalã de a încheia un contract
pentru îndeplinirea acestei atribuții și care îndeplinesc cumulativ
urmãtoarele condiții:
a) au numai cetãțenie românã și domiciliul în România;
b) cunosc limba românã, scris și vorbit;
c) au capacitate deplinã de exercițiu;
d) au o stare de sãnãtate corespunzãtoare, atestatã pe bazã
de examen medical de specialitate;
e) au studii superioare economice sau juridice. Prin excepție,
când nu existã persoane cu pregãtire superioarã care sã îndeplineascã prezentele condiții, pot fi numite pentru exercitarea controlului financiar preventiv propriu și persoane cu studii medii de
specialitate economicã;
f) au o vechime efectivã în domeniul finanțelor publice de
minimum 3 ani, în cazul instituțiilor publice, și de minimum 3 ani
în domeniul financiar-contabil, în cazul celorlalte entitãți publice;
g) nu au fost condamnate pentru sãvârșirea unei infracțiuni
care le-ar face incompatibile cu exercitarea acestei activitãți;
h) prezintã minimum douã scrisori de recomandare.
Persoanele care exercitã controlul financiar preventiv propriu
sunt, de regulã, numite din cadrul compartimentului financiar-contabil, putând însã face parte și din alte compartimente de specialitate; persoanele respective trebuie sã fie altele decât cele care
inițiazã, aprobã și efectueazã operațiunea supusã vizei.
4. Exercitarea atribuțiilor de control financiar preventiv de cãtre
persoanele desemnate se realizeazã pe baza urmãtoarelor principii:
a) Competențã profesionalã. Persoana desemnatã sã exercite
controlul financiar preventiv propriu trebuie sã cunoascã și sã
aplice cu consecvențã și fermitate prevederile legale în domeniu,
asigurând legalitatea și regularitatea proiectelor de operațiuni ce
fac obiectul vizei, precum și încadrarea acestora în limitele creditelor bugetare sau ale creditelor de angajament. În acest scop,
aceasta are obligația sã cunoascã în permanențã toate reglementãrile legale specifice domeniului în care își exercitã atribuțiile
de acordare a vizei de control financiar preventiv propriu.
b) Independențã decizionalã în condițiile separãrii atribuțiilor.
Persoana desemnatã sã exercite controlul financiar preventiv propriu este independentã în luarea deciziilor și acesteia nu i se
poate impune în nici un fel acordarea sau refuzul vizei de control
financiar preventiv propriu. Pentru actele sale, întreprinse cu bunãcredințã, în exercițiul atribuțiilor sale și în limita acestora, cu respectarea prevederilor legale, persoana respectivã nu poate fi
sancționatã sau schimbatã din aceastã activitate. Conducerea
entitãții publice în care se exercitã activitatea de control financiar

preventiv propriu este obligatã sã ia mãsurile necesare pentru
separarea atribuțiilor de aprobare, efectuare și control al
operațiunilor, astfel încât acestea sã fie încredințate unor persoane diferite.
c) Obiectivitate. În exercitarea activitãții de control financiar
preventiv propriu și, mai ales, în luarea deciziei de a acorda sau
respinge viza, persoana desemnatã trebuie sã verifice sistematic
și temeinic proiectele de operațiuni, sã nu cedeze unor prejudecãți, presiuni sau influențe ce i-ar putea afecta aprecierea
corectã a acestora, sã dea dovadã de imparțialitate, sã aibã o
atitudine neutrã, lipsitã de subiectivism.
d) Conduitã moralã. Persoana desemnatã cu exercitarea activitãții de control financiar preventiv propriu trebuie sã fie de o
probitate moralã recunoscutã, sã aibã o conduitã corectã, sã dea
dovadã de comportare profesionalã ireproșabilã, la nivelul celor
mai înalte standarde. Aceasta trebuie sã aibã o comportare
demnã în societate, sã-și desfãșoare activitatea astfel încât sã
aibã o bunã reputație.
e) Confidențialitate. Persoana desemnatã sã exercite activitate
de control financiar preventiv propriu este obligatã sã pãstreze
secretul de stat, secretul de serviciu, dupã caz, în legãturã cu
conținutul proiectelor de operațiuni ce fac obiectul vizei, sã nu
divulge în nici un fel informațiile unei terțe persoane, cu excepția
cazurilor în care este autorizatã în mod expres de cãtre cei în
drept sau în situația în care furnizarea informației reprezintã o
obligație legalã sau profesionalã.
f) Incompatibilitate. Nu pot fi desemnate sã exercite activitate
de control financiar preventiv propriu persoanele aflate în curs de
urmãrire penalã, de judecatã sau care au fost condamnate, pentru
fapte privitoare la abuz în serviciu, fals, uz de fals, înșelãciune,
dare sau luare de mitã și alte infracțiuni prin care au produs
daune patrimoniului persoanelor fizice sau juridice.
Dacã în cazul urmãririi penale, al judecãții sau dupã condamnare a intervenit amnistia, persoana în cauzã nu poate sã fie
desemnatã pentru exercitarea activitãții de control financiar preventiv propriu timp de doi ani de la data aplicãrii amnistiei. Persoana
cãreia i s-a suspendat condiționat executarea pedepsei nu poate
sã exercite aceastã activitate în cursul termenului de încercare și
pe parcursul a doi ani de la expirarea acestui termen.
Nu pot fi desemnate pentru exercitarea controlului financiar
preventiv propriu persoanele care sunt soți sau rude de gradul I
cu conducãtorul entitãții publice pe lângã care urmeazã sã exercite aceastã activitate, precum și acele persoane care pot sã se
afle într-o situație de conflict de interese în legãturã cu
operațiunile care îi sunt supuse spre avizare. Persoana desemnatã sã exercite activitatea de control financiar preventiv propriu
nu poate fi implicatã, prin sarcinile de serviciu, în aprobarea, efectuarea și înregistrarea operațiunilor supuse controlului financiar
preventiv propriu.
5. Persoanele desemnate cu exercitarea controlului financiar
preventiv propriu trebuie sã-și îmbunãtãțeascã cunoștințele și practica profesionalã printr-o pregãtire continuã.
Conducerea entitãții publice va asigura condițiile necesare
pregãtirii profesionale.
CAPITOLUL III
Numirea, suspendarea, schimbarea sau destituirea
persoanelor desemnate sã exercite activitate
de control financiar preventiv propriu
6. Persoanele care urmeazã sã exercite activitate de control
financiar preventiv propriu sunt numite astfel:
a) la instituțiile publice la care se exercitã funcția de ordonator
principal de credite al bugetului de stat, bugetului asigurãrilor sociale de stat, precum și al bugetului oricãrui fond special, de cãtre
conducãtorul instituției, prin act de decizie internã și cu acordul
Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția generalã de control

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/13.V.2003

financiar preventiv, acord ce se emite conform urmãtoarei
proceduri:
Ñ ordonatorul principal de credite stabilește, dintre persoanele
care îndeplinesc condițiile de la pct. 3 din prezentul cod, pe acelea care urmeazã sã fie numite pentru exercitarea controlului
financiar preventiv propriu și solicitã, în scris, Ministerului
Finanțelor Publice emiterea acordului pentru numire, transmițând
și urmãtoarele documente:
¥ curriculum vitae;
¥ minimum douã scrisori de recomandare;
¥ lucrare de concepție privind organizarea și exercitarea controlului financiar preventiv propriu în condițiile specifice instituției
respective;
¥ declarație privind respectarea prevederilor referitoare la
incompatibilitãțile prevãzute la pct. 4 lit. f) din prezentul cod.
La stabilirea persoanelor care urmeazã sã exercite controlul
financiar preventiv propriu, ordonatorul principal de credite va
avea în vedere limitarea numãrului acestora la strictul necesar, în
funcție de volumul și complexitatea operațiunilor supuse vizei;
Ñ Direcția generalã de control financiar preventiv din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice analizeazã documentele primite,
dupã caz poartã consultãri directe cu persoana propusã pentru
numire și, în termen de 10 zile de la primirea solicitãrii, se
pronunțã;
Ñ dupã obținerea acordului, conducãtorul instituției poate
emite decizia internã de numire a persoanei/persoanelor care
urmeazã sã exercite activitatea de control financiar preventiv propriu. Emiterea deciziei interne de numire fãrã acordul Ministerului
Finanțelor Publice este nelegalã.
La instituțiile publice la care se numesc douã sau mai multe
persoane care sã exercite activitatea de control financiar preventiv
propriu, ordonatorul principal de credite va nominaliza dintre acestea o persoanã care va avea și responsabilitatea coordonãrii controlului financiar preventiv propriu din instituția publicã respectivã
și va comunica Ministerului Finanțelor Publice numele acestei
persoane;
b) la celelalte entitãți publice, prin decizia conducãtorului acestora, cu acordul entitãții publice ierarhic superioare.
7. Suspendarea, schimbarea sau destituirea din activitatea de
exercitare a atribuțiilor de control financiar preventiv propriu se
face prin act de decizie internã a conducãtorului entitãții publice,
cu acordul entitãții publice ierarhic superioare.
În cazul instituțiilor publice la care se exercitã funcția de ordonator principal de credite al bugetului de stat, bugetului
asigurãrilor sociale de stat, precum și al bugetului oricãrui fond
special, suspendarea, schimbarea sau destituirea se face cu acordul Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția generalã de control
financiar preventiv, acord ce se emite conform urmãtoarei proceduri:
Ñ conducãtorul instituției publice respective notificã Ministerului
Finanțelor Publice intenția de suspendare, schimbare sau destituire a persoanei desemnate cu exercitarea controlului financiar preventiv propriu, precum și motivele avute în vedere;
Ñ Direcția generalã de control financiar preventiv din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice analizeazã motivele, poate avea
consultãri directe cu persoana propusã pentru suspendare, schimbare sau destituire și, în termen de 10 zile, se pronunțã în scris;
Ñ în cazul obținerii acordului, conducãtorul instituției publice
procedeazã la emiterea deciziei interne. Emiterea deciziei interne

de suspendare, schimbare sau, dupã caz, destituire din exercitarea atribuțiilor de control financiar preventiv propriu, fãrã acordul
Ministerului Finanțelor Publice, este nelegalã.
Pe durata suspendãrii, schimbãrii sau, dupã caz, destituirii,
conducãtorul entitãții publice numește o altã persoanã pentru
îndeplinirea activitãții de control financiar preventiv propriu, pentru
o perioadã care nu poate depãși 30 de zile consecutive.
8. Principalele situații în care persoana desemnatã cu
exercitarea controlului financiar preventiv propriu poate fi suspendatã sunt:
Ñ se aflã în concediu de maternitate sau în concediu pentru
incapacitate temporarã de muncã;
Ñ efectueazã serviciul militar;
Ñ este în curs de urmãrire penalã, de judecatã sau este
arestatã preventiv, în condițiile Codului de procedurã penalã;
Ñ se aflã în alte situații în care intervine suspendarea raporturilor de muncã.
9. Principalele situații în care persoana desemnatã cu exercitarea controlului financiar preventiv propriu poate fi schimbatã
sunt:
Ñ a devenit incompatibilã pentru aceastã activitate;
Ñ a sãvârșit o abatere disciplinarã (a încãlcat normele legale,
regulamentul intern etc.) fațã de care aceastã schimbare reprezintã sancțiune disciplinarã pentru persoana respectivã;
Ñ la cererea persoanei în cauzã, pe motiv de boalã sau din
alte considerente;
Ñ în urma rapoartelor de control sau audit s-au constatat
operațiuni vizate pentru control financiar preventiv propriu care
s-au dovedit nelegale și/sau neregulate;
Ñ la modificarea locului de muncã de cãtre angajator.
10. Destituirea din funcție a persoanelor care exercitã activitatea de control financiar preventiv propriu se face pentru cauze
care conduc la încetarea raporturilor de muncã.
CAPITOLUL IV
Evaluarea activitãții persoanei care exercitã
control financiar preventiv propriu
11. Evaluarea activitãții persoanei care exercitã control financiar preventiv propriu se face de cãtre conducãtorul entitãții
publice, cu acordul entitãții publice care a avizat numirea.
Instituțiile publice la care se exercitã funcția de ordonator principal de credite al bugetului de stat, bugetului asigurãrilor sociale
de stat, precum și al oricãrui fond special transmit Ministerului
Finanțelor Publice, în vederea emiterii acordului acesteia,
urmãtoarele documente:
Ñ propunerea ordonatorului principal de credite cu privire la
evaluarea persoanei desemnate cu exercitarea controlului financiar
preventiv propriu pe anul respectiv;
Ñ extrase din rapoartele auditului public intern și Curții de
Conturi, unde este cazul, privind activitatea de control financiar
preventiv.
Ministerul Finanțelor Publice își va exprima acordul pentru
evaluarea anualã a persoanei desemnate cu exercitarea controlului financiar preventiv propriu, numai în situația în care a primit
de la instituția publicã respectivã și raportul prevãzut în anexa
nr. 7 la normele metodologice.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 320/13.V.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 25.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

