Anul 171 (XV) Ñ Nr. 322

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 13 mai 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
168.

251.

nr. 204/2002 pentru modificarea denumirii și clasificãrii mãrfurilor din Tariful vamal de import al
României și a taxelor vamale aferente acestora ........

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 204/2002 pentru modificarea
denumirii și clasificãrii mãrfurilor din Tariful vamal
de import al României și a taxelor vamale
aferente acestora.......................................................

439.

ȘI

2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului

LEGI

Pagina

Ñ Hotãrâre privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã a ascensoarelor ...........................

2Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 204/2002 pentru modificarea denumirii
și clasificãrii mãrfurilor din Tariful vamal de import al României și a taxelor vamale aferente acestora
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 204 din 18 decembrie 2002 pentru modificarea denumirii și clasificãrii mãrfurilor din Tariful vamal de

import al României și a taxelor vamale aferente acestora,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 957
din 27 decembrie 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 3 aprilie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 5 mai 2003.
Nr. 168.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/13.V.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 204/2002
pentru modificarea denumirii și clasificãrii mãrfurilor din Tariful vamal de import al României
și a taxelor vamale aferente acestora
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 204/2002 pentru
modificarea denumirii și clasificãrii mãrfurilor din Tariful

vamal de import al României și a taxelor vamale aferente
acestora și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 aprilie 2003.
Nr. 251.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã a ascensoarelor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituție și ale art. 5 din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor,
în aplicarea prevederilor art. 69 și 70 din Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile
Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993, ratificat prin Legea nr. 20/1993,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECÞIUNEA 1
Domeniu de aplicare

Art. 1. Ñ (1) Prezenta hotãrâre stabilește condițiile de introducere pe piațã a ascensoarelor care deservesc în mod permanent
clãdiri și construcții, precum și a componentelor de securitate care
se utilizeazã la astfel de ascensoare, prevãzute în anexa nr. 1.
(2) Ascensoarele care fac obiectul prezentei hotãrâri sunt
acele instalații care deservesc niveluri precizate, având o cabinã
ce se deplaseazã de-a lungul unor ghidaje rigide și înclinate la
un unghi mai mare de 15¼ fațã de orizontalã, destinate transportului de:
a) persoane;
b) persoane și mãrfuri;
c) mãrfuri exclusiv, atunci când cabina este accesibilã, ceea
ce înseamnã cã o persoanã poate intra în cabinã fãrã dificultate,
cabina fiind echipatã cu elemente de comandã situate în interiorul
acesteia sau în raza de acțiune a unei persoane aflate în interiorul acesteia.
(3) Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã și ascensoarelor
care se deplaseazã de-a lungul unei curse determinate, chiar
dacã nu se deplaseazã de-a lungul unor ghidaje rigide, cum sunt,
de exemplu, ascensoare foarfecã.
(4) Prevederile prezentei hotãrâri nu se aplicã:
a) instalațiilor de transport pe cablu, inclusiv instalațiilor de
transport pe plan înclinat care se deplaseazã pe șine, pentru
transport public sau privat de persoane;

b) ascensoarelor special proiectate și construite, cu destinație
militarã și pentru poliție și ordine publicã;
c) ascensoarelor care echipeazã puțurile de minã;
d) mecanismelor și instalațiilor de ridicat pentru teatre;
e) ascensoarelor instalate în mijloace de transport;
f) ascensoarelor instalate pe mașini industriale și utilizate
exclusiv pentru accesul la postul de lucru;
g) trenurilor cu cremalierã;
h) ascensoarelor utilizate pe șantierele de construcții, destinate
ridicãrii persoanelor sau persoanelor și mãrfurilor;
i) ascensoarelor și componentelor de securitate destinate acestora, care au fost fabricate, introduse pe piațã și puse în
funcțiune înainte de data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
SECÞIUNEA a 2-a
Definirea unor termeni

Art. 2. Ñ În sensul prezentei hotãrâri, urmãtorii termeni se
definesc astfel:
a) ascensor model Ñ un ascensor reprezentativ al cãrui dosar
tehnic de fabricație prezintã modul în care cerințele esențiale de
securitate vor fi satisfãcute pentru ascensoarele derivate din
ascensorul model, definit prin parametri obiectivi, și care utilizeazã
componente de securitate identice;
b) montatorul unui ascensor Ñ persoana fizicã sau juridicã ce
își asumã responsabilitatea proiectãrii, fabricãrii, montãrii și introducerii pe piațã a ascensorului, care aplicã marcajul CE și
întocmește în scris declarația de conformitate CE;
c) introducerea pe piațã a ascensorului are loc atunci când
montatorul pune pentru prima datã ascensorul la dispoziția utilizatorului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/13.V.2003
d) producãtorul componentelor de securitate Ñ persoana fizicã
sau juridicã ce își asumã responsabilitatea proiectãrii și fabricãrii
componentelor de securitate, care aplicã marcajul CE și
întocmește în scris declarația de conformitate CE;
e) punere în funcțiune Ñ prima utilizare a produsului pe teritoriul României de cãtre utilizatorul final;
f) componentele de securitate Ñ componentele prevãzute în
anexa nr. 1.
SECÞIUNEA a 3-a
Condiții de introducere pe piațã

Art. 3. Ñ (1) Se admit introducerea pe piațã și punerea în
funcțiune a:
a) ascensoarelor din domeniul de aplicare a prezentei hotãrâri
numai în condițiile în care nu pun în pericol sãnãtatea sau securitatea persoanelor sau, dupã caz, securitatea proprietãții, atunci
când sunt montate și întreținute în mod corespunzãtor și sunt utilizate conform scopului prevãzut;
b) componentelor de securitate din domeniul de aplicare a
prezentei hotãrâri numai în condițiile în care ascensoarele în care
vor fi montate nu pun în pericol sãnãtatea sau securitatea persoanelor ori, dupã caz, securitatea proprietãții, atunci când sunt
montate și întreținute în mod corespunzãtor și sunt utilizate
conform scopului prevãzut.
(2) Persoana responsabilã pentru efectuarea lucrãrilor în
clãdire sau pentru construcție și montatorul ascensorului trebuie
sã se informeze reciproc cu privire la acțiunile necesare și totodatã trebuie sã ia mãsurile corespunzãtoare pentru asigurarea
unei bune funcționãri și utilizãri în condiții de siguranțã a ascensorului.
(3) Puțurile prevãzute pentru ascensoare nu trebuie sã conținã
cabluri, conducte sau fitinguri, altele decât cele necesare pentru
funcționarea și securitatea ascensorului.
(4) Autoritãțile publice pot reglementa cerințe specifice de protecție a sãnãtãții și integritãții fizice a persoanelor care pun în
funcțiune sau utilizeazã ascensoare. Respectivele reglementãri nu
pot aduce modificãri care contravin prevederilor prezentei hotãrâri.
(5) Cu ocazia târgurilor, expozițiilor sau demonstrațiilor, ascensoarele ori componentele de securitate care nu sunt conforme cu
reglementãrile în vigoare pot fi expuse cu condiția ca un anunț
vizibil sã indice clar cã astfel de ascensoare sau componente de
securitate nu sunt conforme și nu pot fi puse în vânzare pânã
când nu sunt aduse în situația de a fi în conformitate cu prezenta hotãrâre, de cãtre montatorul ascensorului, de producãtorul
componentelor de securitate sau de reprezentantul autorizat al
acestuia, cu sediul pe teritoriul României sau pe teritoriul unui stat
membru al Uniunii Europene, dupã caz. În timpul demonstrațiilor
se vor lua mãsuri corespunzãtoare de securitate pentru a se
asigura protecția sãnãtãții și integritãții fizice a persoanelor.
Art. 4. Ñ (1) Ascensoarele prevãzute la art. 1 trebuie sã
satisfacã cerințele esențiale de sãnãtate și de securitate care le
sunt aplicabile, prevãzute în anexa nr. 2.
(2) Componentele de securitate prevãzute la art. 1 trebuie sã
satisfacã cerințele esențiale de sãnãtate și de securitate care le
sunt aplicabile, prevãzute în anexa nr. 2, sau sã permitã ascensoarelor în care sunt montate sã satisfacã cerințele esențiale,
conform prevederilor alin. (1).
(3) La montarea ascensoarelor în clãdiri și construcții, organismul notificat și Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat Ñ
Departamentul pentru inspecția în funcționare (ISCIRÑINSPECT)
trebuie sã verifice respectarea cerințelor prevãzute la art. 5 din
Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificãrile
ulterioare.
(4) Atunci când riscurile posibile pentru ascensoare, prevãzute
în anexa nr. 2, sunt acoperite integral sau parțial de acte normative specifice, prezenta hotãrâre nu se aplicã sau își înceteazã
aplicabilitatea la data intrãrii în vigoare a respectivelor acte normative specifice.
Art. 5. Ñ (1) Organismul de control nu poate interzice,
restrânge sau împiedica introducerea pe piațã ori punerea în

3

funcțiune a ascensoarelor și componentelor de securitate care
sunt conforme prevederilor prezentei hotãrâri.
(2) Organismul de control nu poate interzice, restrânge sau
împiedica introducerea pe piațã a componentelor care, pe baza
declarației emise de producãtor ori de reprezentantul autorizat al
acestuia, stabilit pe teritoriul României sau pe teritoriul unui stat
membru al Uniunii Europene, urmeazã a fi încorporate într-un
ascensor din domeniul de aplicare a prezentei hotãrâri.
Art. 6. Ð (1) Se considerã cã sunt respectate cerințele
esențiale prevãzute la art. 4 și se admit introducerea pe piațã și
punerea în funcțiune a ascensoarelor și a componentelor de
securitate dacã poartã marcajul european de conformitate CE,
prevãzut în anexa nr. 3 la Legea nr. 608/2001 privind evaluarea
conformitãții produselor, aplicat de un producãtor sau reprezentant
autorizat al acestuia, stabilit pe teritoriul României sau pe teritoriul
unui stat membru al Uniunii Europene, care semnificã conformitatea produsului cu cerințele esențiale aplicabile, inclusiv procedurile
pentru evaluarea conformitãții, și dacã sunt însoțite de declarația
de conformitate CE, tradusã în limba românã.
(2) Se considerã cã ascensoarele respectã cerințele esențiale
atunci când sunt construite conform prevederilor standardelor
române și/sau standardelor naționale ale statelor membre ale
Uniunii Europene care adoptã standardele europene armonizate
ale cãror numere de referințã au fost publicate în Jurnalul Oficial
al Uniunii Europene.
(3) Se considerã cã componentele de securitate construite
conform prevederilor standardelor române și/sau standardelor
naționale ale statelor membre ale Uniunii Europene, care adoptã
standardele europene armonizate ale cãror numere de referințã
au fost publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, sunt
potrivite pentru a permite unui ascensor, în care sunt corect montate, sã fie conforme cu cerințele esențiale aplicabile.
(4) În cazul în care se constatã cã standardele prevãzute la
alin. (2) și (3) nu corespund în totalitate cerințelor esențiale
prevãzute la art. 4, Ministerul Industriei și Resurselor va înștiința
Comitetul Permanent de pe lângã Comisia Europeanã. Ministerul
Industriei și Resurselor va duce la îndeplinire decizia adoptatã de
Comitetul Permanent de pe lângã Comisia Europeanã.
(5) În absența standardelor armonizate, Ministerul Industriei și
Resurselor va publica în Monitorul Oficial al României, Partea I,
lista standardelor și specificațiilor tehnice naționale considerate
importante sau relevante pentru corecta implementare a cerințelor
esențiale de sãnãtate și securitate prevãzute în anexa nr. 2.
(6) Asociația Românã de Standardizare va asigura organizarea unui comitet în care sã fie reprezentate toate pãrțile din
industrie interesate în stabilirea poziției românești în procesul de
pregãtire și monitorizare a standardelor armonizate.
Art. 7. Ñ (1) În cazul în care organismul de control constatã
cã un ascensor sau o componentã de securitate, care poartã marcajul CE, folosit conform scopului prevãzut, poate pune în pericol
siguranța persoanelor și, dupã caz, a proprietãții, ia mãsuri corespunzãtoare de retragere a acestuia de pe piațã, de interzicere a
introducerii pe piațã sau de punere în funcțiune ori limiteazã
libera circulație a acestuia.
(2) Organismul de control va informa în scris Ministerul
Industriei și Resurselor imediat cu privire la deciziile luate,
indicând motivele care au stat la baza deciziei și, în special,
dacã neconformitatea se datoreazã:
a) nerespectãrii cerințelor esențiale prevãzute la art. 4;
b) aplicãrii incorecte a standardelor prevãzute la art. 6 alin. (2)
și (3);
c) deficiențelor din standardele prevãzute la art. 6 alin. (2)
și (3).
(3) În cazul în care organismul de control constatã cã un
ascensor sau o componentã de securitate care poartã marcajul
CE nu este conform prevederilor prezentei hotãrâri, ia mãsuri
împotriva celui care a aplicat marcajul și informeazã Ministerul
Industriei și Resurselor asupra deciziei sale.
(4) Ministerul Industriei și Resurselor va informa Comisia
Europeanã și statele membre ale Uniunii Europene cu privire la
deciziile adoptate în baza prevederilor alin. (2) și (3).

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/13.V.2003

CAPITOLUL II
Proceduri pentru evaluarea conformitãții
Art. 8. Ñ (1) Înainte de introducerea pe piațã a componentelor de securitate prevãzute în anexa nr. 1, producãtorul unei componente de securitate sau reprezentantul autorizat al acestuia,
care are sediul în România sau pe teritoriul unui stat membru al
Uniunii Europene, trebuie:
a) 1. fie sã înainteze modelul de componentã de securitate
pentru efectuarea examinãrii CE de tip, conform prevederilor lit. A
din anexa nr. 4, precum și pentru verificãri ale procesului de
producție de cãtre un organism notificat, conform prevederilor din
anexa nr. 5;
2. fie sã înainteze modelul de componentã de securitate pentru efectuarea examinãrii CE de tip, conform prevederilor lit. A din
anexa nr. 4, și sã aplice un sistem de asigurare a calitãții, conform prevederilor din anexa nr. 6, pentru verificarea produsului;
3. fie sã aplice un sistem de asigurare a calitãții conform prevederilor din anexa nr. 7;
b) sã aplice marcajul CE pe fiecare componentã de securitate
și sã întocmeascã în scris o declarație de conformitate CE care
trebuie sã conținã informațiile prevãzute la lit. A din anexa nr. 3,
având în vedere prevederile din anexa utilizatã, dupã caz, anexa
nr. 5, 6 sau 7;
c) sã pãstreze o copie a declarației de conformitate CE timp
de 10 ani de la data la care a fost fabricatã ultima componentã
de securitate.
(2) Înainte de introducerea pe piațã, un ascensor trebuie
supus uneia dintre urmãtoarele proceduri:
a) fie, în cazul în care ascensorul a fost proiectat în conformitate cu un ascensor care a fost supus examinãrii CE de tip
prevãzute la lit. B din anexa nr. 4, acesta trebuie construit, montat și încercat aplicând:
1. inspecția finalã prevãzutã în anexa nr. 8; sau
2. sistemul de asigurare a calitãții produsului pentru ascensor,
prevãzut în anexa nr. 9; sau
3. sistemul de asigurare a calitãții producției, prevãzut în
anexa nr. 10.
Procedurile pentru fazele de proiectare și de construcție, pe
de o parte, și cele pentru fazele de montare și încercare, pe de
altã parte, pot fi efectuate pe același ascensor.
b) fie, în cazul în care ascensorul a fost proiectat în conformitate cu un ascensor model care a fost supus examinãrii CE de
tip prevãzute la lit. B din anexa nr. 4, acesta trebuie construit,
montat și încercat aplicând:
1. inspecția finalã prevãzutã în anexa nr. 8; sau
2. sistemul de asigurare a calitãții produsului pentru ascensor,
prevãzut în anexa nr. 9; sau
3. sistemul de asigurare a calitãții producției, prevãzut în
anexa nr. 10;
c) fie, în cazul în care ascensorul a fost proiectat în conformitate cu un ascensor pentru care a fost implementat un sistem
de asigurare a calitãții conform prevederilor din anexa nr. 11,
completat cu o examinare a proiectului, în situația în care proiectul nu este conform în totalitate cu standardele prevãzute la art. 6
alin. (2), acesta trebuie construit, montat și încercat aplicând:
1. inspecția finalã prevãzutã în anexa nr. 8; sau
2. sistemul de asigurare a calitãții produsului pentru ascensor,
prevãzut în anexa nr. 9; sau
3. sistemul de asigurare a calitãții producției, prevãzut în
anexa nr. 10;
d) fie verificãrii unitãții de produs prevãzute în anexa nr. 12;
e) fie sistemului de asigurare a calitãții conform prevederilor
din anexa nr. 11, suplimentat cu o examinare a proiectului, în
situația în care proiectul nu este conform în totalitate cu standardele prevãzute la art. 6 alin. (2).
În cazurile prevãzute la lit. a), b) și c), persoana responsabilã
cu proiectarea trebuie sã furnizeze persoanei responsabile cu
construcția, montajul și încercãrile toate documentele și
informațiile necesare, astfel încât aceste lucrãri sã se poatã efectua în condiții de siguranțã absolutã.
(3) Pentru ascensoarele care constituie variații de la ascensorul model sau fac parte din ascensoarele derivate din ascensorul
model trebuie fãcute precizãri clare în dosarul tehnic de fabricație,

indicându-se valorile maxime și minime. Pentru serii de echipamente care satisfac cerințele esențiale de securitate trebuie
demonstratã similaritatea prin calcule și/sau pe baza desenelor de
execuție.
(4) În toate cazurile prevãzute la alin. (2), montatorul ascensorului trebuie:
a) sã aplice marcajul CE pe ascensor și sã întocmeascã în
scris o declarație de conformitate CE care va conține informațiile
prevãzute la lit. B, din anexa nr. 3, luând în considerare specificațiile din anexa folositã, dupã caz, anexa nr. 8, 9, 10, 11
sau 12;
b) sã pãstreze o copie a declarației de conformitate CE timp
de 10 ani de la data la care ascensorul a fost introdus pe piațã.
Ministerul Industriei și Resurselor, organismul de control și
organismele notificate pot cere și obține de la montatorul ascensorului o copie a declarației de conformitate CE și a rapoartelor
de încercãri, efectuate la inspecția finalã.
(5) a) În cazul în care ascensoarelor și componentelor de
securitate li se aplicã și alte reglementãri legale care acoperã alte
cerințe și care, de asemenea, prevãd aplicarea marcajului CE,
acest marcaj trebuie sã indice conformitatea ascensorului sau a
componentei de securitate cu prevederile tuturor reglementãrilor
legale aplicabile.
b) Când una sau mai multe dintre aceste reglementãri permit
producãtorului, într-o perioadã de tranziție, sã aleagã ce regim sã
aplice, marcajul CE va indica numai conformitatea cu reglementãrile aplicate de montatorul ascensorului sau producãtorul
componentelor de securitate. În acest caz, detaliile directivelor
aplicate, așa cum au fost publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene, trebuie sã fie menționate în documentele, notele și
instrucțiunile prevãzute de prezenta hotãrâre și care însoțesc
ascensorul sau componenta de securitate.
(6) Atunci când nici montatorul ascensorului, nici producãtorul
componentei de securitate și nici reprezentantul autorizat al acestuia, persoanã juridicã cu sediul în România sau într-un stat
membru al Uniunii Europene, nu au îndeplinit obligațiile care le
revin conform prevederilor alin. (1)Ñ(4), acele obligații revin
oricãrei persoane care introduce pe piațã ascensorul sau componenta de securitate. Aceleași obligații revin și unei persoane care
fabricã pentru propriul uz ascensorul sau componenta de
securitate.
(7) Documentele și corespondența realizate în legãturã cu procedurile de evaluare a conformitãții prevãzute la alin. (1)Ñ(4) se
redacteazã sau se traduc în limba românã.
CAPITOLUL III
Marcaje
Art. 9. Ñ (1) Elementele de identificare ale marcajului european de conformitate CE sunt cele prevãzute în anexa nr. 3 la
Legea nr. 608/2001.
(2) Marcajul CE se aplicã în mod vizibil, lizibil și durabil direct
pe fiecare cabinã de ascensor, conform prevederilor pct. 5 din
anexa nr. 2, și pe fiecare componentã de securitate prevãzutã în
anexa nr. 1 sau, când acest lucru nu este posibil, pe o etichetã
aplicatã în mod nedetașabil pe componenta de securitate.
(3) Este interzisã aplicarea pe ascensoare sau pe componente
de securitate a unor marcaje asemãnãtoare cu marcajul CE, care
pot fi confundate cu acesta. Oricare alt marcaj poate fi aplicat pe
ascensoare sau pe componenta de securitate, cu condiția ca vizibilitatea și lizibilitatea marcajului CE sã nu fie reduse.
Art. 10. Ñ (1) În cazul în care organismul de control constatã
cã marcajul a fost aplicat în mod nejustificat, montatorul ascensorului, respectiv producãtorul componentelor de securitate sau
reprezentantul autorizat al acestuia, cu sediul în România sau pe
teritoriul unui stat membru al Uniunii Europene, va fi obligat sã
aducã produsul în stare de conformitate cu prevederile privind
aplicarea marcajului și sã înceteze încãlcarea prevederilor prezentei hotãrâri.
(2) În cazul în care organismul de control constatã cã neconformitatea continuã, acesta trebuie sã ia toate mãsurile necesare
de limitare sau interzicere de la introducerea pe piațã ori sã asigure retragerea de pe piațã a componentei de securitate în cauzã
și sã interzicã funcționarea ascensorului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/13.V.2003
CAPITOLUL IV
Organisme de certificare și control
SECÞIUNEA 1
Organisme de certificare notificate

Art. 11. Ñ (1) În România, Ministerul Industriei și Resurselor
recunoaște, în vederea notificãrii, organismele care îndeplinesc
procedurile prevãzute la art. 8 alin. (1) lit. a) și alin. (2), pe baza
unei proceduri de evaluare aprobate prin ordin al ministrului
industriei și resurselor, care se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, având în vedere criteriile minime prevãzute în
anexa nr. 13.
(2) Ministerul Industriei și Resurselor comunicã Comisiei
Europene și statelor membre ale Uniunii Europene organismele
pe care le-a recunoscut conform prevederilor alin. (1) și sarcinile
specifice pe care acestea le vor executa, precum și numãrul de
identificare alocat anterior de Comisie.
(3) Lista organismelor notificate și numãrul lor de identificare,
precum și sarcinile specifice pentru care au fost notificate sunt
publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene.
(4) În condițiile în care se constatã cã un organism notificat
nu mai întrunește criteriile minime prevãzute în anexa nr. 13,
Ministerul Industriei și Resurselor retrage recunoașterea organismului și informeazã Comisia Europeanã și statele membre ale
Uniunii Europene.
SECÞIUNEA a 2-a
Supravegherea pieței

Art. 12. Ñ Organismul de control care verificã respectarea
prevederilor prezentei hotãrâri este Inspecția de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de
Ridicat Ñ Departamentul supraveghere piațã (ISCIR-SP), organ
de specialitate care funcționeazã în subordinea Ministerului
Industriei și Resurselor.
CAPITOLUL V
Rãspunderi și sancțiuni
Art. 13. Ñ (1) Constituie contravenții și se sancționeazã dupã
cum urmeazã:
a) nerespectarea prevederilor art. 4 alin. (1)Ñ(3) și ale art. 6
alin. (1)Ñ(3), cu amendã de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei,
retragerea de pe piațã, interzicerea utilizãrii și a introducerii pe
piațã a produselor neconforme;
b) nerespectarea prevederilor referitoare la deținerea documentației prevãzute la art. 8 alin. (1) lit. c) și alin. (4) lit. b), cu
amendã de la 25.000.000 lei la 50.000.000 lei și interzicerea
comercializãrii, pânã la o datã stabilitã de organismul de control
de comun acord cu montatorul ascensorului sau cu producãtorul
componentelor de securitate ori cu reprezentantul autorizat al
acestuia, dupã caz, pentru eliminarea neconformitãților;
c) nerespectarea prevederilor art. 9 alin. (2) și (3), cu amendã
de la 25.000.000 lei la 50.000.000 lei, retragerea și/sau interzicerea introducerii pe piațã a produselor nemarcate sau marcate
incorect, pânã la eliminarea neconformitãților.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevãzute la alin. (1) se fac de cãtre personalul de control anume
împuternicit de Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat Ñ
Departamentul supraveghere piațã (ISCIR-SP).
Art. 14. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 13 alin. (1) le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
Art. 15. Ñ Orice decizie luatã în baza prezentei hotãrâri de
cãtre Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor
sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat Ñ Departamentul supraveghere piațã (ISCIR-SP), din care rezultã sancțiuni și restricții de
introducere pe piațã sau punere în funcțiune a ascensoarelor și
componentelor de securitate sau de utilizare a ascensoarelor, va
menționa:

5

a) temeiul legal al deciziei, în condițiile prezentei hotãrâri;
b) cãile de atac împotriva deciziei ISCIR;
c) termenele pentru exercitarea cãilor de atac; în cazul
plângerii la organul care a aplicat sancțiunea, se va indica și termenul în care acesta trebuie sã se pronunțe.
Decizia va fi adusã imediat la cunoștințã persoanelor interesate și Ministerului Industriei și Resurselor.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 16. Ñ Pentru asigurarea accesului persoanelor cu handicap în cabinele ascensoarelor, autoritãțile de stat competente trebuie sã adopte, în limita posibilitãților, astfel de mãsuri încât la
toate nivelurile clãdirilor existente și la toate nivelurile clãdirilor în
curs de construire sã se asigure accesul persoanelor cu handicap, în special al celor care utilizeazã scaune cu rotile. În toate
clãdirile noi, cel puțin un ascensor trebuie sã fie accesibil persoanelor cu handicap care utilizeazã scaune cu rotile. Aceste ascensoare trebuie sã îndeplineascã cerințele pentru o astfel de
utilizare din punct de vedere al dimensiunilor, al poziției comenzilor și altele asemenea.
Art. 17. Ñ Lista standardelor române care adoptã standardele
europene armonizate ale cãror numere de referințã au fost publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, prevãzute la art. 6,
se aprobã prin ordin al ministrului industriei și resurselor, care se
actualizeazã periodic și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 18. Ñ (1) Prevederile art. 11 alin. (2) și (4) se aplicã de
la data intrãrii în vigoare a Protocolului la Acordul european privind evaluarea conformitãții și acceptarea produselor industriale
între România și Uniunea Europeanã, denumit în continuare
PECA.
(2) Prevederile art. 6 alin. (4) și ale art. 7 alin. (4) intrã în
vigoare la data de 1 ianuarie 2007.
Art. 19. Ñ (1) Pânã la data intrãrii în vigoare a PECA se
admite introducerea pe piațã și/sau punerea în funcțiune și a
ascensoarelor și componentelor de securitate cu marcaj de conformitate CS aplicat conform prevederilor alin. (4). Elementele de
identificare ale marcajului național de conformitate CS sunt cele
prevãzute în anexa nr. 2 la Legea nr. 608/2001.
(2) Pânã la data intrãrii în vigoare a PECA, pentru realizarea
procedurilor prevãzute la art. 8 alin. (1) și (2), Ministerul Industriei
și Resurselor recunoaște și desemneazã organisme la nivel
național.
(3) Recunoașterea și desemnarea organismelor prevãzute la
alin. (2) se realizeazã, avându-se în vedere criteriile minime
prevãzute în anexa nr. 13, conform normelor metodologice aprobate prin ordin al ministrului industriei și resurselor, care se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(4) În situația în care evaluarea conformitãții ascensoarelor
și/sau a componentelor de securitate destinate pieței naționale se
realizeazã de cãtre organisme recunoscute și desemnate, conform
prevederilor alin. (2), producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat, persoanã juridicã cu sediul în România, trebuie sã aplice
marcajul național de conformitate CS.
(5) Lista organismelor prevãzute la alin. (2), sarcinile specifice
pe care acestea le îndeplinesc și numerele lor de identificare se
aprobã și se actualizeazã ori de câte ori este necesar, prin ordin
al ministrului industriei și resurselor, care se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(6) Pânã la data prevãzutã la alin. (1), prevederile prezentei
hotãrâri referitoare la marcajul de conformitate CE se aplicã și
marcajului național de conformitate CS.
(7) Se interzice aplicarea pe ascensoare și/sau pe componente, concomitent, atât a marcajului CS, cât și a marcajului de
conformitate CE.
Art. 20. Ñ (1) Responsabilitãțile producãtorului, reprezentantului sãu autorizat, persoanã juridicã cu sediul în România, precum
și ale oricãrei persoane responsabile cu introducerea pe piațã, în
legãturã cu introducerea pe piațã a ascensoarelor și componentelor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/13.V.2003

de securitate cu marcaj de conformitate CS, sunt aceleași cu cele
prevãzute de prezenta hotãrâre pentru ascensoarele și componentele de securitate cu marcaj de conformitate CE.
(2) Sancțiunile și mãsurile prevãzute la cap. V se aplicã și în
cazul introducerii pe piațã a ascensoarelor și componentelor de
securitate cu marcaj CS.
Art. 21. Ñ Pânã la data de 31 decembrie 2003 se admit
introducerea pe piațã și punerea în funcțiune a ascensoarelor și a
componentelor de securitate destinate acestora, în curs de realizare la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

Art. 22. Ñ Începând cu data de 1 ianuarie 2007, vor fi
admise la comercializare numai ascensoarele și/sau componentele
de securitate care poartã marcajul de conformitate CE.
Art. 23. Ñ Anexele nr. 1Ñ13 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 24. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 30 de zile de
la publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I. Pe
aceeași datã se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 225/2002 privind
stabilirea condițiilor de introducere pe piațã a ascensoarelor, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 220 din
2 aprilie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 10 aprilie 2003.
Nr. 439.
ANEXA Nr. 1
LISTA COMPONENTELOR DE SECURITATE

1. Dispozitiv de zãvorâre a ușilor de palier
2. Dispozitive care sã împiedice cãderea, prevãzute în anexa
nr. 2 pct. 3.2, pentru a împiedica cãderea cabinei sau mișcãri
necontrolate în sus
3. Limitatoare de vitezã
4. Tampoane:
a) tampoane cu înmagazinarea energiei:

Ñ neliniare;
Ñ cu amortizarea mișcãrii de revenire;
b) tampoane cu disiparea energiei
5. Dispozitive de securitate montate pe circuitele hidraulice
care sunt utilizate pentru împiedicarea cãderii cabinei
6. Contacte electrice de securitate (întrerupãtor de securitate)
care conțin componente electronice.
ANEXA Nr. 2

CERINÞE ESENÞIALE

de sãnãtate și de securitate pentru proiectarea și construirea ascensoarelor și componentelor de securitate
Dispoziții preliminare
A. Cerințele esențiale de sãnãtate și securitate se aplicã
ascensoarelor sau componentelor de securitate numai dacã prezintã risc atunci când sunt utilizate conform destinației date de
montatorul ascensorului sau de producãtorul componentelor de
securitate.
B. Cerințele esențiale de sãnãtate și de securitate conținute în
prezenta hotãrâre sunt obligatorii. Ascensoarele sau componentele
de securitate trebuie proiectate și construite astfel încât sã se
atingã obiectivele prezentelor cerințe esențiale.
C. Producãtorul de componente de securitate, precum și montatorul ascensorului au obligația sã efectueze o analizã de risc în
vederea identificãrii acelor riscuri care corespund produselor lor,
fiind obligați sã proiecteze și sã construiascã produsele având în
vedere aceastã analizã.
D. Cerințele esențiale prevãzute în art. 5 din Legea
nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificãrile ulterioare,
și care nu sunt incluse în prezentele cerințe esențiale se aplicã
ascensoarelor, conform prevederilor art. 4 alin. (3) din hotãrâre.
1. Generalitãți
1.1. Cerințele esențiale de sãnãtate și securitate prevãzute în
anexa nr. 1 la Normele metodologice referitoare la certificarea
calitãții din punct de vedere al securitãții muncii a echipamentelor
tehnice, aprobate prin Ordinul ministrului de stat, ministrul muncii
și protecției sociale nr. 388/1996 privind aprobarea normelor metodologice în aplicarea prevederilor Legii protecției muncii
nr. 90/1996, se aplicã în situația în care existã riscuri concrete și
acestea nu sunt abordate în prezenta anexã.
Cerințele esențiale prevãzute la pct. 1.1.2 din anexa nr. 1 la
normele metodologice menționate mai sus trebuie aplicate în orice
situație.

1.2. Cabina
Cabina trebuie proiectatã și construitã astfel încât sã ofere un
spațiu și o rezistențã corespunzãtoare numãrului maxim de persoane, precum și sarcinii nominale stabilite de montator.
În cazul ascensoarelor destinate transportului de persoane,
atunci când dimensiunile ascensorului permit, cabina trebuie proiectatã și construitã astfel încât caracteristicile sale structurale sã
nu obstrucționeze sau sã împiedice accesul și utilizarea acestuia
de cãtre persoane cu handicap și, de asemenea, sã permitã efectuarea oricãror modificãri necesare, care sã faciliteze utilizarea
ascensorului de cãtre astfel de persoane.
1.3. Mijloace de suspendare și de susținere
Mijloacele de suspendare și/sau de susținere a cabinei, accesoriile, precum și orice elemente terminale ale acestora trebuie sã
fie alese și proiectate astfel încât sã asigure un nivel corespunzãtor de siguranțã totalã și sã reducã riscul cãderii cabinei,
luând în considerare condițiile de utilizare, materialele utilizate,
precum și condițiile de fabricație.
Atunci când se utilizeazã cabluri sau lanțuri pentru suspendarea cabinei, trebuie sã existe cel puțin douã cabluri sau lanțuri
independente, fiecare cu sistemul propriu de ancorare. Astfel de
cabluri și lanțuri nu trebuie sã aibã îmbinãri sau matisãri, cu
excepția cazurilor în care acestea sunt necesare pentru fixare sau
pentru formarea unui ochet.
1.4. Controlul sarcinii (inclusiv depãșirea vitezei)
1.4.1. Ascensoarele trebuie proiectate, construite și montate
astfel încât sã fie împiedicatã pornirea normalã, atunci când sarcina nominalã este depãșitã.
1.4.2. Ascensoarele trebuie sã fie dotate cu un limitator de
vitezã. Aceastã cerințã nu se aplicã ascensoarelor la care, prin
concepția sistemului de acționare, nu este posibilã depãșirea vitezei.
1.4.3. Ascensoarele rapide trebuie dotate cu un dispozitiv pentru controlul și limitarea vitezei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/13.V.2003
1.4.4. Ascensoarele care utilizeazã roți de fricțiune trebuie sã
fie proiectate astfel încât sã asigure stabilitatea cablurilor de
tracțiune pe roata de fricțiune.
1.5. Troliu
1.5.1. Toate ascensoarele pentru persoane trebuie sã aibã
propriul troliu individual. Aceastã cerințã nu se aplicã la ascensoarele la care contragreutãțile sunt înlocuite cu o a doua cabinã.
1.5.2. Montatorul ascensorului trebuie sã se asigure cã troliul
ascensorului și dispozitivele anexe ale unui ascensor nu sunt
accesibile decât pentru lucrãri de întreținere și în cazuri de
urgențã.
1.6. Comenzi
1.6.1. Comenzile ascensoarelor destinate utilizãrii de cãtre
persoane cu handicap neînsoțite trebuie sã fie proiectate și
amplasate în mod corespunzãtor.
1.6.2. Funcția comenzilor trebuie indicatã clar.
1.6.3. Comenzile de chemare ale unei baterii de ascensoare
pot fi separate sau interconectate.
1.6.4. Echipamentele electrice trebuie instalate și conectate
astfel încât:
Ñ sã fie exclusã orice confuzie cu circuitele care nu au
legãturã directã cu ascensorul;
Ñ alimentarea cu energie sã poatã fi comutatã sub sarcinã;
Ñ mișcãrile ascensorului sã fie dependente de contactele
electrice de siguranțã printr-un circuit electric de siguranțã
separat;
Ñ o defecțiune a instalației electrice sã nu conducã la o
situație periculoasã.
2. Riscuri pentru persoanele aflate în afara cabinei
2.1. Ascensorul trebuie sã fie proiectat și construit pentru a se
asigura cã spațiul în care se deplaseazã cabina nu este accesibil
decât pentru lucrãri de întreținere și în cazuri de urgențã. Înainte
ca o persoanã sã aibã acces în acel spațiu, trebuie opritã
funcționarea ascensorului.
2.2. Ascensorul trebuie sã fie proiectat și construit astfel
încât sã se elimine riscul de lovire atunci când cabina este în
una dintre pozițiile sale extreme.
Acest obiectiv se realizeazã cu ajutorul unui spațiu liber sau
al unui refugiu dincolo de pozițiile extreme ale cabinei.
Totuși, în anumite cazuri, în special la clãdiri existente, unde
aceastã condiție este imposibil de îndeplinit, se pot adopta alte
mãsuri corespunzãtoare pentru evitarea acestui risc, dupã ce a
fost obținutã aprobarea specialã din partea ISCIR.
2.3. Spațiile de acces pentru intrarea și ieșirea din cabinã trebuie sã fie dotate cu uși de palier având o rezistențã mecanicã
corespunzãtoare condițiilor de utilizare.
În timpul funcționãrii normale un dispozitiv de zãvorâre a ușilor
trebuie sã împiedice:
Ñ mișcarea cabinei, comandatã sau necomandatã, dacã toate
ușile de palier nu sunt închise și zãvorâte;
Ñ deschiderea unei uși de palier, atunci când cabina încã se
deplaseazã și nu se aflã într-o zonã prevãzutã pentru oprire.
Totuși, sunt permise mișcãri de aducere la nivelul palierului
ale cabinei, în situația în care ușile de palier sunt deschise,
numai în zone specificate, cu condiția ca viteza de deplasare sã
fie controlatã.
3. Riscuri pentru persoanele aflate în cabinã
3.1. Cabinele ascensoarelor trebuie complet înconjurate de
pereți plini, cu podele și tavane închise, cu excepția orificiilor pentru ventilație și a ușilor pe toatã lungimea. Ușile cabinei trebuie
sã fie proiectate și montate astfel încât cabina sã nu se poatã
deplasa, cu excepția mișcãrilor de aducere la nivelul palierului,
menționate la pct. 2.3 paragraful al treilea, dacã ușile nu sunt
închise, și sã se opreascã în cazul în care ușile se deschid.
Ușile cabinei trebuie sã rãmânã închise și zãvorâte în cazul
opririi între douã niveluri, acolo unde existã un risc de cãdere în
spațiul dintre cabinã și puț.
3.2. Ascensorul trebuie sã aibã dispozitive care sã împiedice
cãderea liberã sau deplasarea necontrolatã a cabinei, în cazul
unei întreruperi de curent sau al defectãrii componentelor.
Dispozitivul care împiedicã cãderea liberã a cabinei
(paracãzãtor) trebuie sã fie independent de mijloacele de suspendare a cabinei.

7

Acest dispozitiv trebuie sã poatã opri cabina la sarcina sa
nominalã și la viteza maximã stabilitã de montatorul ascensorului.
Orice oprire produsã de acest dispozitiv nu trebuie sã producã o
decelerare dãunãtoare pentru ocupanții cabinei, oricare ar fi
condițiile de încãrcare.
3.3. Tampoanele trebuie montate între partea inferioarã a
puțului și podeaua cabinei.
În acest caz, spațiul liber menționat în paragraful 2.2 trebuie
mãsurat cu tampoanele complet comprimate.
Aceastã cerințã nu se aplicã ascensoarelor la care, datoritã
concepției sistemului de acționare, cabina nu poate intra în spațiul
liber menționat în paragraful 2.2.
3.4. Ascensoarele trebuie sã fie proiectate și construite astel
încât sã nu poatã fi puse în mișcare dacã dispozitivul menționat
la pct. 3.2 nu se aflã într-o poziție de funcționare.
4. Alte riscuri
4.1. Ușile de palier și ușile de cabinã sau ansamblul celor
douã uși, în cazul în care acestea sunt automate, trebuie sã fie
prevãzute cu un dispozitiv care sã evite riscul strivirii atunci când
acestea sunt în mișcare.
4.2. Ușile de palier, atunci când sunt prevãzute sã contribuie
la protecția clãdirii împotriva incendiilor, inclusiv cele care au elemente din sticlã, trebuie sã reziste în mod corespunzãtor la foc,
din punct de vedere al integritãții și al caracteristicilor referitoare
la izolație pentru oprirea propagãrii flãcãrilor și la transmiterea
cãldurii prin radiație termicã.
4.3. Contragreutãțile trebuie sã fie montate astfel încât sã se
evite orice risc de lovire cu cabina sau de cãdere pe aceasta.
4.4. Ascensoarele trebuie sã fie echipate cu mijloace care sã
dea posibilitatea oamenilor reținuți în cabinã sã fie scoși și evacuați.
4.5. Cabinele trebuie sã fie dotate cu mijloace de comunicație
cu dublu sens, care sã permitã legãtura permanentã cu echipa
de intervenție rapidã.
4.6. Ascensoarele trebuie sã fie proiectate și construite astfel
încât, în cazul în care temperatura din camera troliului depãșește
limita maximã stabilitã de montator, acestea sã poatã efectua
pânã la capãt mișcarea aflatã în curs, comandatã, și sã refuze
comenzi noi.
4.7. Cabinele trebuie sã fie proiectate și fabricate astfel încât
sã se asigure o ventilație suficientã pentru pasageri, chiar și în
cazul unei opriri prelungite.
4.8. Cabina trebuie iluminatã adecvat atunci când este utilizatã
sau când se deschide o ușã; de asemenea, cabina trebuie sã fie
prevãzutã cu sistem de iluminare de urgențã.
4.9. Mijloacele de comunicație prevãzute la pct. 4.5 și sistemul
de iluminare de urgențã prevãzut la pct. 4.8 trebuie sã fie proiectate și fabricate astfel încât sã funcționeze chiar și în lipsa alimentãrii normale cu energie. Perioada de funcționare a acestora
trebuie sã fie suficient de lungã pentru a permite efectuarea procedurii de salvare în condiții normale.
4.10. Circuitele de comandã ale ascensorului, care pot fi folosite în caz de incendiu, trebuie sã fie proiectate și fabricate astfel
încât sã se împiedice oprirea ascensoarelor la anumite niveluri și
sã permitã comandarea prioritarã a ascensorului de cãtre echipele
de salvare.
5. Marcare
5.1. Suplimentar fațã de caracteristicile minime cerute pentru
orice mașinã conform prevederilor Legii protecției muncii
nr. 90/1996, respectiv prevãzute la pct. 1.7.3 din anexa nr. 1 la
normele metodologice menționate la pct. 1.1 al prezentei anexe,
fiecare cabinã trebuie sã aibã aplicatã o placã vizibilã care sã
indice în mod clar sarcina nominalã în kilograme și numãrul
maxim de pasageri care pot fi transportați.
5.2. În cazul în care ascensorul este proiectat astfel încât sã
permitã oamenilor reținuți în cabinã sã iasã fãrã ajutor din exterior, instrucțiunile necesare acestei operațiuni trebuie sã fie afișate
în mod clar și într-un loc vizibil în cabinã.
6. Instrucțiuni de utilizare
6.1. Componentele de securitate trebuie sã fie însoțite de un
manual de instrucțiuni redactat în limba românã de cãtre producãtorul acestora, astfel încât asamblarea, conectarea, reglarea
și întreținerea sã poatã fi efectuate eficient și fãrã riscuri.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/13.V.2003

6.2. Fiecare ascensor trebuie sã fie însoțit de o documentație
întocmitã de cãtre montator în limba românã. Documentația trebuie sã conținã cel puțin:
Ñ un manual de instrucțiuni care va cuprinde planurile și diagramele necesare pentru utilizare în condiții normale, întreținere,

inspecție, reparație, verificãri periodice și manevre de salvare conform pct. 4.4;
Ñ un registru în care se noteazã reparațiile și, dupã caz,
verificãrile periodice.
ANEXA Nr. 3

A. CONÞINUTUL DECLARAÞIEI DE CONFORMITATE CE
PENTRU COMPONENTELE DE SECURITATE1)

B. CONÞINUTUL DECLARAÞIEI DE CONFORMITATE CE
PENTRU ASCENSOARELE MONTATE3)

Declarația de conformitate CE trebuie sã conținã urmãtoarele
informații:
Ñ denumirea și adresa producãtorului de componente de
securitate2);
Ñ denumirea și adresa reprezentantului autorizat, acolo unde
este cazul;
Ñ descrierea componentei de securitate, detalii asupra tipului
sau seriei și numãrul seriei de fabricație, dacã existã;
Ñ funcția de securitate a componentei de securitate;
Ñ anul fabricației componentei de securitate;
Ñ toate prevederile importante cu care componenta de securitate este conformã;
Ñ referire la standardele armonizate utilizate, acolo unde este
cazul;
Ñ denumirea, adresa și numãrul de identificare a organismului
notificat care a efectuat examinarea CE de tip în conformitate cu
prevederile art. 8 alin. (1) lit. a) pct. 1 și 2 din hotãrâre, acolo
unde este cazul;
Ñ referire la certificatul pentru examinarea CE de tip, emis de
cãtre un organism notificat, acolo unde este cazul;
Ñ denumirea, adresa și numãrul de identificare a organismului
notificat care a efectuat verificarea producției în conformitate cu
prevederile art. 8 alin. (1) lit. a) pct. 2 din hotãrâre, acolo unde
este cazul;
Ñ denumirea, adresa și numãrul de identificare a organismului
notificat care a verificat sistemul de asigurare a calitãții aplicat de
producãtor în conformitate cu prevederile art. 8 alin. (1) lit. a)
pct. 3 din hotãrâre, acolo unde este cazul;
Ñ identificarea persoanei semnatare, împuternicitã sã
acționeze în numele producãtorului componentelor de securitate
sau al reprezentantului autorizat al acestuia, stabilit în România
sau pe teritoriul unui stat membru al Uniunii Europene.

Declarația de conformitate CE trebuie sã conținã urmãtoarele
informații:
Ñ denumirea și adresa montatorului ascensorului4)
Ñ descrierea ascensorului, detalii asupra tipului sau seriei,
numãrul seriei de fabricație și adresa unde a fost montat ascensorul;
Ñ anul montãrii ascensorului;
Ñ toate prevederile importante cu care ascensorul este conform;
Ñ referire la standardele armonizate utilizate, acolo unde este
cazul;
Ñ denumirea, adresa și numãrul de identificare a organismului
notificat care a efectuat examinarea CE de tip a ascensorului în
conformitate cu prevederile art. 8 alin. (2) lit. a) și b), acolo unde
este cazul;
Ñ referire la certificatul de examinare CE de tip, acolo unde
este cazul;
Ñ denumirea, adresa și numãrul de identificare a organismului
notificat care a efectuat verificarea ascensorului în conformitate cu
prevederile art. 8 alin. (2) lit. d) din hotãrâre, acolo unde este
cazul;
Ñ denumirea, adresa și numãrul de identificare a organismului
notificat care a efectuat inspecția finalã a ascensorului în conformitate cu prevederile art. 8 alin. (2) lit. a), b) și c) din hotãrâre,
acolo unde este cazul;
Ñ denumirea, adresa și numãrul de identificare a organismului
notificat care a inspectat sistemul de asigurare a calitãții aplicat
de montator în conformitate cu prevederile art. 8 alin. (2) lit. a),
b), c) și e) din hotãrâre, acolo unde este cazul;
Ñ identificarea persoanei semnatare, împuternicitã sã
acționeze în numele montatorului ascensorului.
ANEXA Nr. 4

EXAMINAREA CE DE TIP
(MODULUL B)

A. Examinarea CE de tip pentru componente de securitate
1. Examinarea CE de tip este acea parte a procedurii prin
care un organism notificat constatã și atestã faptul cã un exemplar reprezentantiv din componentele de securitate va permite
ascensorului în care este corect montat sã satisfacã cerințele
esențiale din prezenta hotãrâre.
2. Cererea pentru efectuarea examinãrii CE de tip se înainteazã de cãtre producãtorul componentei de securitate sau de
cãtre reprezentantul autorizat al acestuia, persoanã juridicã cu
sediul în România sau într-un stat membru al Uniunii Europene,
unui organism notificat ales de cãtre acesta.
2.1. Cererea pentru examinarea CE de tip trebuie sã cuprindã
urmãtoarele:

a) numele și sediul producãtorului de componente de securitate și, dacã cererea este înaintatã de cãtre reprezentantul autorizat al acestuia, numele și sediul acestuia din urmã și adresa
spațiilor de producție pentru componentele de securitate;
b) o declarație scrisã, potrivit cãreia aceeași cerere nu a mai
fost înaintatã nici unui alt organism notificat;
c) dosarul tehnic de fabricație, prevãzut la pct. 3.1;
d) un exemplar reprezentativ din componenta de securitate,
denumit în continuare tip, sau detalii asupra locului unde poate fi
examinat acesta; organismul notificat poate sã solicite un numãr
rezonabil din astfel de componente, dacã acestea sunt necesare
pentru realizarea programului de încercãri.
3. Dosarul tehnic de fabricație trebuie sã permitã evaluarea
conformitãții și sã se poatã verifica dacã se utilizeazã

1) Declarația trebuie redactatã în limba românã, împreunã cu manualul de instrucțiuni prevãzut la pct. 6.1 din anexa nr. 2 și trebuie sã fie
tipãritã sau scrisã de mașinã.
2) Numele de firmã, adresa completã; în cazul reprezentantului autorizat se indicã numele de firmã și adresa producãtorului de componente
de securitate.
3) Aceastã declarație trebuie redactatã în limba românã, împreunã cu manualul de instrucțiuni prevãzut la pct. 6.2 din anexa nr. 2 și trebuie
sã fie tipãritã sau scrisã de mașinã.
4) Numele de firmã și adresa completã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/13.V.2003
componente de securitate adecvate pentru a permite ascensorului
în care sunt corect montate sã fie conform prevederilor prezentei
hotãrâri.
3.1. În mãsura în care este necesar pentru evaluarea conformitãții, dosarul tehnic de fabricație trebuie sã cuprindã urmãtoarele:
a) o descriere generalã a componentei de securitate, inclusiv
domeniul de utilizare, în special limitele de vitezã, sarcinã și
putere, și condițiile, în special medii explozive și expunerea la
medii periculoase;
b) desenele de execuție și planuri de fabricație sau diagrame;
c) cerințele esențiale luate în considerare și soluțiile adoptate
pentru a le satisface, de exemplu standardele armonizate;
d) rezultatele oricãror încercãri sau calcule efectuate sau subcontractate de cãtre producãtor;
e) un exemplar al instrucțiunilor de montare pentru componentele de securitate;
f) mãsurile luate în faza de fabricație pentru a asigura cã producția de serie de componente de securitate este conformã cu
componenta de securitate examinatã.
4. Organismul notificat are urmãtoarele obligații:
a) sã examineze dosarul tehnic de fabricație pentru a evalua
în ce mãsurã pot fi îndeplinite obiectivele dorite;
b) sã examineze componenta de securitate pentru a verifica
adecvanța acesteia conform termenilor din dosarul tehnic de
fabricație;
c) sã efectueze sau sã solicite efectuarea examinãrilor corespunzãtoare și a încercãrilor necesare pentru a verifica dacã
soluțiile adoptate de producãtorul de componente de securitate
respectã cerințele prezentei hotãrâri, dând posibilitatea componentei de securitate sã își îndeplineascã funcțiile sale atunci când
este corect montatã în ascensor.
5. Dacã tipul reprezentativ de componentã de securitate respectã prevederile prezentei hotãrâri aplicabile acestuia, organismul
notificat trebuie sã elibereze solicitantului un certificat de examinare CE de tip. Certificatul de examinare CE de tip trebuie sã
conținã:
a) denumirea și sediul producãtorului de componente de securitate;
b) concluziile examinãrii;
c) condițiile pentru valabilitatea acestui certificat;
d) date speciale necesare identificãrii tipului aprobat.
Ministerul Industriei și Resurselor, ISCIR și alte organisme
notificate pot obține o copie a certificatului și, ca urmare a cererii
motivate, o copie a dosarului tehnic de fabricație, precum și
rapoarte ale examinãrilor, calculelor și încercãrilor efectuate. Dacã
organismul notificat refuzã unui producãtor certificarea unui tip,
acesta trebuie sã justifice detaliat solicitantului acest refuz. În
situația în care se refuzã unui producãtor de componente de
securitate certificarea unui tip, acesta poate face apel la instanța
judecãtoreascã competentã, în condițiile legii.
6. Producãtorul de componente de securitate sau reprezentantul autorizat al acestuia trebuie sã informeze organismul notificat,
care deține documentația referitoare la certificatul de examinare
CE de tip, asupra tuturor modificãrilor, chiar și de naturã minorã,
pe care le-a efectuat sau intenționeazã sã le efectueze la componenta de securitate aprobatã, inclusiv noi extinderi sau variante
nespecificate în dosarul tehnic original [a se vedea pct. 3.1
lit. a)]. Organismul notificat trebuie sã examineze modificãrile și
sã informeze solicitantul dacã certificatul de examinare CE de tip
rãmâne valabil. Dacã organismul notificat considerã necesar,
poate fie sã emitã o completare la certificatul de examinare CE
de tip, original, fie sã cearã înaintarea unei noi solicitãri pentru
certificare.
7. Fiecare organism notificat trebuie sã informeze celelalte
organisme notificate privind certificatele de examinare CE de tip
emise și completãrile la acestea, precum și referitor la certificatele
de examinare CE de tip retrase.
Fiecare organism notificat trebuie, de asemenea, sã comunice
celorlalte organisme notificate informații relevante privind certificatele de examinare CE de tip pe care le-a retras.
8. Certificatele de examinare CE de tip, dosarele și corespondența în legãturã cu procedurile de examinare CE de tip trebuie

9

redactate sau traduse în limba românã ori într-o limbã a unui stat
membru al Uniunii Europene, care este acceptatã de organismul
notificat.
9. Producãtorul de componente de securitate sau reprezentantul autorizat al acestuia trebuie sã pãstreze împreunã cu dosarul
tehnic de fabricație copiile certificatelor de examinare CE de tip
emise și ale completãrilor la acestea, o perioadã de 10 ani de la
data fabricãrii ultimei componente de securitate.
În situația în care nici producãtorul de componente de securitate și nici reprezentantul autorizat al acestuia nu au sediul în
România sau pe teritoriul unui stat membru al Uniunii Europene,
obligația de a deține și de a pune la dispoziția organelor de control, la cerere, documentația tehnicã revine persoanei responsabile cu introducerea pe piațã a componentei de siguranțã.
B. Examinarea CE de tip pentru ascensoare
1. Examinarea CE de tip este acea parte a procedurii prin
care un organism constatã și atestã faptul cã un ascensor model
sau un ascensor pentru care nu este posibilã o extindere ori o
variație, conform art. 9 alin. (3), satisface cerințele prezentei
hotãrâri.
2. Cererea pentru efectuarea examinãrii CE de tip se înainteazã de cãtre montatorul ascensorului unui organism notificat
ales de acesta.
2.1. Cererea pentru examinarea CE de tip trebuie sã cuprindã
urmãtoarele:
a) numele și sediul montatorului ascensorului;
b) o declarație scrisã potrivitã cãreia aceeași cerere nu a mai
fost înaintatã nici unui alt organism notificat;
c) dosarul tehnic de fabricație, prevãzut la pct. 3.1;
d) detalii asupra locului unde poate fi examinat ascensorul
model; ascensorul model supus examinãrii trebuie sã includã
pãrțile terminale și trebuie sã poatã deservi cel puțin trei niveluri
(sus, intermediar și jos).
3. Dosarul tehnic de fabricație trebuie sã permitã o evaluare a
conformitãții ascensorului cu prevederile prezentei hotãrâri și o
înțelegere a proiectului și a funcționãrii ascensorului.
3.1. În mãsura în care este necesar pentru evaluarea conformitãții, dosarul tehnic de fabricație trebuie sã cuprindã urmãtoarele:
a) o descriere generalã a modelului reprezentantiv de ascensor; dosarul tehnic de fabricație trebuie sã indice în mod clar
toate extinderile sau variantele posibile ale modelului reprezentativ
de ascensor, conform art. 8 alin. (3) din hotãrâre, care este
supus examinãrii;
b) desene de execuție și planuri de fabricație sau diagrame;
c) cerințele esențiale luate în considerare și soluțiile adoptate
pentru a le satisface, de exemplu standardele armonizate;
d) o copie a declarației de conformitate CE a componentei de
securitate utilizate de producãtorul ascensorului;
e) rezultatele oricãror încercãri sau calcule efectuate ori subcontractate de cãtre producãtor;
f) un exemplar al manualului de instrucțiuni al ascensorului;
g) mãsurile luate în faza de montare pentru a asigura cã producția de serie de ascensoare este conformã cu prevederile prezentei hotãrâri.
4. Organismul notificat are urmãtoarele obligații:
a) sã examineze dosarul tehnic de fabricație pentru a evalua
în ce mãsurã pot fi îndeplinite obiectivele dorite;
b) sã examineze modelul reprezentativ de ascensor pentru a
verifica dacã acesta a fost fabricat conform documentației tehnice;
c) sã efectueze sau sã solicite efectuarea examinãrilor corespunzãtoare și a încercãrilor necesare pentru a verifica dacã
soluțiile adoptate de montatorul ascensorului respectã cerințele
prezentei hotãrâri și permit ascensorului sã fie conform acestor
cerințe.
5. Dacã ascensorul model respectã prevederile prezentei
hotãrâri aplicabile acestuia, organismul notificat trebuie sã elibereze solicitantului un certificat de examinare CE de tip. Certificatul
de examinare CE de tip trebuie sã conținã:
a) denumirea și sediul montatorului ascensorului;
b) concluziile examinãrii;
c) condițiile pentru valabilitatea acestui certificat;
d) date speciale necesare identificãrii tipului aprobat.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/13.V.2003

Ministerul Industriei și Resurselor, ISCIR și alte organisme
notificate pot obține o copie a certificatului și, ca urmare a cererii
motivate, o copie a documentației tehnice și rapoarte ale examinãrilor, calculelor și încercãrilor efectuate. Dacã organismul notificat refuzã unui producãtor certificarea unui tip, acesta trebuie sã
justifice detaliat solicitantului acest refuz. În situația în care se
refuzã unui montator de ascensoare certificarea unui tip, acesta
poate face apel la instanța judecãtoreascã competentã, în
condițiile legii.
6. Montatorul ascensorului trebuie sã informeze organismul
notificat, care deține documentația referitoare la certificatul de
examinare CE de tip, asupra tuturor modificãrilor, chiar și de
naturã minorã, pe care le-a efectuat sau intenționeazã sã le efectueze la ascensorul aprobat, inclusiv noi extinderi sau variante
nespecificate în dosarul tehnic original, conform pct. 3.1 lit. a).
Organismul notificat trebuie sã examineze modificãrile și sã informeze solicitantul dacã certificatul de examinare CE de tip rãmâne
valabil. Dacã organismul notificat considerã necesar, poate fie sã

emitã o completare la certificatul de examinare CE de tip, original, fie cã cearã înaintarea unei noi solicitãri pentru certificare.
7. Fiecare organism notificat trebuie sã informeze celelalte
organisme notificate privind certificatele de examinare CE de tip
emise și completãrile la acestea, precum și referitor la certificatele
de examinare CE de tip retrase.
Fiecare organism notificat trebuie, de asemenea, sã comunice
celorlalte organisme notificate informații relevante privind certificatele de examinare CE de tip pe care le-a retras.
8. Certificatele de examinare CE de tip, dosarele și corespondența în legãturã cu procedurile de examinare CE de tip trebuie
redactate sau traduse în limba românã ori într-o limbã a unui stat
membru al Uniunii Europene, care este acceptatã de organismul
notificat.
9. Montatorul ascensorului trebuie sã pãstreze împreunã cu
dosarul tehnic de fabricație copiile certificatelor de examinare CE
de tip emise și ale completãrilor la acestea, o perioadã de cel
puțin 10 ani de la data fabricãrii ultimului ascensor conform cu
modelul reprezentativ de ascensor.
ANEXA Nr. 5

CONFORMITATEA CU TIPUL SUPLIMENTAT CU VERIFICÃRI
(MODULUL C)

1. Conformitatea cu tipul este acea parte a procedurii prin
care producãtorul componentelor de securitate sau reprezentantul
autorizat al acestuia asigurã și declarã cã componentele de securitate sunt conforme tipului descris în certificatul de examinare CE
de tip și totodatã asigurã și declarã cã satisfac cerințele prezentei
hotãrâri, aplicabile acestora, și cã vor permite ascensorului în care
sunt montate corect sã satisfacã cerințele esențiale ale prezentei
hotãrâri. Producãtorul componentelor de securitate sau reprezentantul autorizat al acestuia trebuie sã aplice marcajul CE pe fiecare componentã de securitate și sã întocmeascã în scris o
declarație de conformitate CE.
2. Producãtorul componentelor de securitate trebuie sã ia toate
mãsurile necesare pentru a garanta cã procesul de fabricație asigurã componentelor de securitate fabricate cu tipul, așa cum este
descris în certificatul de examinare CE de tip, și cu cerințele prezentei hotãrâri aplicabile acestora.
3. Producãtorul componentelor de securitate sau reprezentantul
autorizat al acestuia trebuie sã pãstreze o copie a declarației de
conformitate CE pentru o perioadã de 10 ani de la data fabricãrii
ultimei componente de securitate.
4. Organismul notificat ales de producãtor trebuie sã efectueze
sau sã solicite sã se efectueze verificãri pe o componentã de

securitate la intervale stabilite în mod aleatoriu. Trebuie sã se
examineze un eșantion adecvat dintre componentele de securitate
finite, prelevat de cãtre organismul notificat, și trebuie sã se efectueze încercãrile corespunzãtoare prezentate în standardele
prevãzute la art. 6 alin. (3) din hotãrâre, sau încercãri cu efect
echivalent, pentru a verifica conformitatea procesului de fabricație
cu cerințele prezentei hotãrâri. În cazurile în care una sau mai
multe dintre componentele de securitate verificate nu sunt conforme, organismul notificat trebuie sã ia mãsurile necesare.
Toate organismele notificate responsabile cu efectuarea acestei
proceduri trebuie sã convinã de comun acord asupra elementelor
care trebuie luate în considerare atunci când verificã componentele de securitate, ținând seama de caracteristicile esențiale ale
componentelor de securitate prevãzute în anexa nr. 1.
În cursul procesului de fabricație, producãtorul trebuie sã
aplice numãrul de identificare a organismului notificat, sub responsabilitatea acestui organism.
5. Documentația și corespondența referitoare la procedurile
pentru verificãrile la intervale stabilite în mod aleatoriu la pct. 4
trebuie întocmite sau traduse în limba românã ori într-o limbã a
unui stat membru al Uniunii Europene, care este acceptatã de
organismul notificat.
ANEXA Nr. 6

ASIGURAREA CALITÃÞII PRODUSULUI
(MODULUL E)

1. Asigurarea calitãții produsului este procedura prin care producãtorul de componente de securitate care îndeplinește prevederile pct. 2 asigurã și declarã cã componentele de securitate sunt
conforme cu tipul descris în certificatul de examinare CE de tip și
satisfac cerințele din prezenta hotãrâre, aplicabile acestora, și
totodatã asigurã și declarã cã componenta de securitate va permite ascensorului în care este montatã corect sã satisfacã
cerințele prezentei hotãrâri. Producãtorul componentei de securitate sau reprezentantul autorizat al acestuia trebuie sã aplice marcajul CE pe fiecare componentã de securitate și sã întocmeascã
în scris o declarație de conformitate CE. Marcajul CE trebuie sã
fie însoțit de numãrul de identificare a organismului notificat care
rãspunde de supraveghere conform prevederilor pct. 4.
2. Pentru inspecția finalã și încercarea componentei de securitate, producãtorul trebuie sã aplice un sistem al calitãții aprobat
conform prevederilor pct. 3, care trebuie sã fie supus supravegherii conform prevederilor pct. 4.

3. Sistemul de asigurare a calitãții
3.1. Producãtorul componentei de securitate solicitã unui organism notificat ales de cãtre acesta evaluarea propriului sistem al
calitãții pentru componentele de securitate care fac obiectul
evaluãrii.
3.1.1. Cererea pentru evaluarea sistemului de asigurare a
calitãții trebuie sã cuprindã:
a) toate informațiile necesare pentru componentele de securitate avute în vedere;
b) documentația privind sistemul de asigurare a calitãții;
c) documentația tehnicã a componentelor de securitate aprobate și un exemplar al certificatului de examinare CE de tip.
3.2. În cadrul sistemului de asigurare a calitãții se efectueazã
examinarea fiecãrei componente de securitate și se efectueazã
încercãrile corespunzãtoare prevãzute în standardul sau standardele prevãzute la art. 6 din hotãrâre sau încercãri cu efect

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/13.V.2003
echivalent, pentru a garanta conformitatea componentelor de
securitate cu cerințele esențiale ale prezentei hotãrâri.
Toate elementele, cerințele și deciziile adoptate de cãtre producãtorul componentelor de securitate trebuie sã fie reunite într-o
documentație sistematicã și ordonatã sub formã de mãsuri, proceduri și instrucțiuni scrise. Documentația privind sistemul de asigurare a calitãții trebuie sã asigure o înțelegere uniformã a
programelor, planurilor, manualelor și înregistrãrilor privind
calitatea.
3.2.1. Documentația privind sistemul de asigurare a
calitãții trebuie sã conținã, în special, o descriere adecvatã a
urmãtoarelor:
a) obiectivele privind calitatea;
b) structura organizatoricã a întreprinderii, responsabilitãțile și
atribuțiile conducerii întreprinderii în ceea ce privește calitatea
componentelor de securitate;
c) examinãrile și încercãrile care vor fi efectuate dupã
fabricație;
d) mijloacele de verificare a funcționãrii efective a sistemului
de asigurare a calitãții;
e) înregistrãrile privind calitatea, cum ar fi: rapoartele de inspecție și rezultatele încercãrilor, rezultatele etaloanãrilor, rapoartele privind nivelul de calificare a personalului implicat etc.
3.3. Organismul notificat trebuie sã evalueze sistemul de asigurare a calitãții pentru a stabili dacã acesta îndeplinește cerințele
menționate la pct. 3.2. Acesta trebuie sã presupunã conformitatea
cu cerințele standardului român SR EN ISO 9003:1994, completat, dacã este necesar, pentru a ține seama de caracteristicile
specifice ale componentelor de securitate.
3.3.1. Echipa de audit trebuie sã aibã cel puțin un membru
cu experiențã în evaluarea tehnologiei ascensorului avut în
vedere. Procedura de evaluare trebuie sã includã o inspecție la
locurile de fabricație ale producãtorului componentelor de
securitate.
3.3.2. Decizia echipei de audit trebuie sã fie adusã la
cunoștințã producãtorului componentelor de securitate. Aceasta
trebuie sã conținã concluziile evaluãrii și decizia motivatã privind
evaluarea.
3.4. Producãtorul componentelor de securitate se angajeazã
sã îndeplineascã obligațiile care decurg din sistemul de asigurare
a calitãții, așa cum a fost aprobat, și sã menținã acest sistem la
un nivel corespunzãtor și eficient.
3.4.1. Producãtorul componentelor de securitate sau reprezentantul autorizat al acestuia trebuie sã informeze organismul notificat care a aprobat sistemul de asigurare a calitãții asupra oricãrei
intenții de actualizare a acestui sistem.

11

3.4.2. Organismul notificat trebuie sã evalueze modificãrile propuse și sã decidã dacã sistemul de asigurare a calitãții modificat
satisface în continuare cerințele prevãzute la pct. 3.2 sau dacã
este necesarã o reevaluare a acestuia.
3.4.3. Decizia de evaluare motivatã, care conține concluziile
evaluãrii, trebuie adusã la cunoștințã producãtorului componentelor
de securitate.
4. Supravegherea sub rãspunderea unui organism notificat
4.1. Scopul supravegherii sistemului calitãții este acela de a
asigura cã producãtorul componentelor de securitate își îndeplinește corect obligațiile care decurg din sistemul calitãții aprobat.
4.2. Producãtorul componentelor de securitate trebuie sã permitã accesul organismului notificat pentru efectuarea inspecției în
incintele de control și încercare și sã punã la dispoziție acestuia
toate informațiile necesare și, în mod special:
a) documentația privind sistemul calitãții;
b) dosarul tehnic de fabricație;
c) înregistrãrile privind calitatea, cum ar fi: rapoartele de inspecție și rezultatele încercãrilor, rezultatele etalonãrilor, rapoartele
privind nivelul de calificare a personalului implicat.
4.3. Organismul notificat trebuie sã efectueze audituri periodice
pentru a asigura cã producãtorul componentelor de securitate
menține și aplicã sistemul calitãții; organismul trebuie sã emitã
pentru producãtorul componentelor de securitate un raport de
audit.
4.4. Suplimentar fațã de auditurile periodice prevãzute la
pct. 4.3, organismul notificat poate face inspecții inopinate la locurile unde sunt fabricate componentele de securitate. În timpul
acestor inspecții, organismul notificat are dreptul sã efectueze sau
sã solicite sã se efectueze încercãri pentru verificarea funcționãrii
corecte a sistemului calitãții, dacã se considerã necesar.
Organismul notificat predã producãtorului componentelor de securitate un raport al inspecției și, dacã s-a efectuat o încercare, un
raport de încercare.
5. Producãtorul componentelor de securitate trebuie sã deținã
și sã punã la dispoziția organelor de control, la cerere, pe o perioadã de 10 ani de la data fabricãrii ultimei componente de securitate, urmãtoarele documente:
a) documentația menționatã la pct. 3.1.1 lit. c);
b) documentele de actualizare a sistemului calitãții, prevãzute
la pct. 3.4.1;
c) deciziile și rapoartele organismului notificat, prevãzute la
pct. 3.4, 4.3 și 4.4.
6. Fiecare organism notificat trebuie sã comunice celorlalte
organisme notificate informații referitoare la aprobãrile privind sistemul calitãții, emise sau retrase.
ANEXA Nr. 7

ASIGURAREA TOTALÃ A CALITÃÞII
(MODULUL H)

1. Asigurarea totalã a calitãții este procedura prin care producãtorul componentelor de securitate care îndeplinește obligațiile
prevãzute la pct. 2 asigurã și declarã cã componentele de securitate supuse evaluãrii sunt conforme cu cerințele esențiale din prezenta hotãrâre, aplicabile acestora. Producãtorul componentelor de
securitate sau reprezentantul autorizat al acestuia trebuie sã
aplice marcajul CE pe fiecare componentã de securitate și
întocmește în scris o declarație de conformitate CE. Marcajul CE
trebuie sã fie însoțit de numãrul de identificare a organismului
notificat responsabil pentru supraveghere conform prevederilor
pct. 4.
2. Producãtorul trebuie sã aplice un sistem al calitãții aprobat
pentru fazele de proiectare, fabricație, inspecție și încercare finalã
a componentelor de securitate, conform prevederilor pct. 3; sistemul calitãții aprobat este supus supravegherii, conform prevederilor
pct. 4.
3. Sistemul de asigurare a calitãții
3.1. Producãtorul solicitã unui organism notificat ales de acesta
evaluarea propriului sistem de asigurare a calitãții.

3.1.1. Cererea pentru evaluarea sistemului de asigurare a
calitãții trebuie sã cuprindã:
a) toate informațiile necesare pentru componentele de securitate avute în vedere;
b) documentația privind sistemul de asigurare a calitãții.
3.2. Sistemul de asigurare a calitãții trebuie sã asigure conformitatea componentelor de securitate cu cerințele prezentei
hotãrâri, aplicabile acestora, și sã permitã ascensoarelor în care
au fost corect montate sã satisfacã acele cerințe.
3.2.1. Toate elementele, cerințele și deciziile adoptate de cãtre
producãtor trebuie sã fie reunite într-o documentație sistematicã și
ordonatã sub formã de mãsuri, proceduri și instrucțiuni scrise.
Documentația privind sistemul de asigurare a calitãții trebuie sã
permitã o interpretare uniformã a programelor, planurilor, manualelor și înregistrãrilor privind calitatea.
3.2.2. Documentația privind sistemul de asigurare a calitãții trebuie sã conținã o descriere adecvatã a urmãtoarelor:
a) obiectivele privind calitatea și structura organizatoricã a
întreprinderii, responsabilitãțile și atribuțiile conducerii întreprinderii

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/13.V.2003

în ceea ce privește proiectarea și calitatea componentelor de
securitate;
b) specificațiile tehnice de proiectare, inclusiv standardele care
vor fi aplicate și, atunci când standardele prevãzute la art. 6 din
hotãrâre nu vor fi aplicate integral, mijloacele care vor fi utilizate
pentru a asigura îndeplinirea cerințelor esențiale din prezenta
hotãrâre;
c) tehnicile de control și verificare a proiectului, procesele și
acțiunile sistematice care vor fi utilizate pentru proiectarea componentelor de siguranțã supuse evaluãrii;
d) procesul de fabricație corespunzãtor, tehnicile de control și
asigurare a calitãții, precum și procesele și acțiunile sistematice
care vor fi utilizate;
e) examinãrile și încercãrile care vor fi efectuate înainte, în
timpul și dupã procesul de fabricație, precum și frecvența cu care
vor fi efectuate;
f) înregistrãrile privind calitatea, cum ar fi: rapoartele de
inspecție, rezultatele încercãrilor, rezultatele etalonãrilor, rapoartele
privind nivelul de calificare a personalului implicat etc.;
g) mijloacele de urmãrire a realizãrii calitãții cerute în ceea ce
privește proiectarea și produsul în sine, precum și a funcționãrii
eficiente a sistemului calitãții.
3.3. Organismul notificat trebuie sã evalueze sistemul de asigurare a calitãții pentru a determina dacã sistemul calitãții satisface cerințele menționate la pct. 3.2. Aceasta presupune
conformitatea cu cerințele standardului român SR EN ISO
9001:1994, completat, dacã este necesar, pentru a ține seama de
natura specificã a componentelor de securitate pentru care este
aplicat.
3.3.1. Echipa de audit trebuie sã aibã cel puțin un membru
cu experiențã în evaluarea tehnologiei ascensorului avut în
vedere. Procedura de evaluare trebuie sã includã o inspecție la
locul unde se fabricã produsul respectiv.
3.3.2. Decizia de evaluare motivatã, care va conține concluziile evaluãrii, trebuie adusã la cunoștințã producãtorului de componente de securitate.
3.4. Producãtorul de componente de securitate se angajeazã
sã îndeplineascã obligațiile care decurg din sistemul de asigurare
a calitãții, așa cum a fost aprobat și sã menținã acest sistem la
un nivel corespunzãtor și eficient.
3.4.1. Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia,
persoanã juridicã cu sediul în România sau într-un stat membru
al Uniunii Europene, trebuie sã informeze organismul notificat
care a aprobat sistemul de asigurare a calitãții despre orice
intenții de actualizare a acestui sistem.
3.4.2. Organismul notificat trebuie sã evalueze modificãrile propuse și sã decidã dacã sistemul de asigurare a calitãții modificat
satisface în continuare cerințele prevãzute la pct. 3.2 sau dacã
este necesarã o reevaluare a acestuia.

3.4.3. Decizia de evaluare motivatã, care va conține concluziile evaluãrii, trebuie adusã la cunoștințã producãtorului.
4. Supravegherea sub rãspunderea organismului notificat
4.1. Scopul supravegherii sistemului calitãții este acela de a
asigura cã producãtorul își îndeplinește corect obligațiile care
decurg din sistemul calitãții aprobat.
4.2. Producãtorul de componente de securitate trebuie sã permitã accesul organismului notificat pentru efectuarea inspecției în
incintele de proiectare, producție, inspecție, încercare și depozitare a produselor și trebuie sã punã la dispoziția acestuia toate
informațiile necesare și, în mod special:
a) documentația privind sistemul calitãții;
b) înregistrãrile privind calitatea, prevãzute de faza de proiectare a sistemului calitãții, cum ar fi: rezultatele analizelor, calculelor, încercãrilor etc.;
c) înregistrãrile privind calitatea, prevãzute de faza de producție din sistemul calitãții, cum ar fi: rapoartele de inspecție,
rezultatele încercãrilor, rezultatele etalonãrilor, rapoartele privind
nivelul de calificare a personalului implicat etc.
4.3. Organismul notificat trebuie sã efectueze audituri periodice
pentru a asigura cã producãtorul componentelor de securitate
menține și aplicã sistemul calitãții; organismul trebuie sã emitã un
raport de audit pentru producãtorul de componente de securitate.
4.4. Suplimentar fațã de auditurile periodice prevãzute la pct. 4.3,
organismul notificat poate face inspecții inopinate la sediul
producãtorului. În timpul acestor inspecții, organismul notificat are
dreptul sã efectueze sau sã solicite sã se efectueze încercãri
pentru verificarea funcționãrii corecte a sistemului calitãții, dacã se
considerã necesar. Organismul notificat trebuie sã emitã pentru
producãtorul de componente de securitate un raport al inspecției
și, dacã s-a efectuat o încercare, un raport de încercare.
5. Producãtorul de componente de securitate sau reprezentantul autorizat al acestuia, persoanã juridicã cu sediul în România
sau într-un stat membru al Uniunii Europene, trebuie sã deținã și
sã punã la dispoziția organelor de control, la cerere, pe o perioadã de 10 ani de la data fabricãrii ultimei componente de siguranțã, urmãtoarele documente:
a) documentația menționatã la pct. 3.1.1 lit. b);
b) documentele de actualizare a sistemului calitãții, prevãzute
la pct. 3.4.1;
c) deciziile și rapoartele organismului notificat, prevãzute la
pct. 3.4, 4.3 și 4.4.
6. Fiecare organism notificat trebuie sã comunice celorlalte
organisme notificate informații referitoare la aprobãrile privind sistemul calitãții, care au fost emise sau retrase.
7. Toate dosarele și corespondența referitoare la procedurile
de asigurare a calitãții trebuie redactate sau traduse în limba
românã sau într-o limbã a unui stat membru al Uniunii Europene,
care este acceptatã de organismul notificat.
ANEXA Nr. 8

INSPECÞIA FINALÃ

1. Inspecția finalã este procedura prin care montatorul ascensorului, care îndeplinește obligațiile prevãzute la pct. 2, asigurã și
declarã cã ascensorul care a fost introdus pe piațã satisface
cerințele din prezenta hotãrâre. Montatorul ascensorului trebuie sã
aplice marcajul CE în cabina fiecãrui ascensor, conform prevederilor pct. 5 din anexa nr. 2, și va întocmi în scris o declarație de
conformitate CE.
2. Montatorul ascensorului trebuie sã ia toate mãsurile necesare pentru a asigura cã ascensorul care a fost introdus pe piațã
este conform cu ascensorul model descris în certificatul de
examinare CE de tip și cã este conform cerințelor esențiale de
sãnãtate și de securitate aplicabile acestuia.
3. Montatorul ascensorului trebuie sã pãstreze o copie a
declarației de conformitate CE și certificatul de inspecție finalã,
menționat la pct. 6, timp de 10 ani de la data la care ascensorul
a fost introdus pe piațã.
4. Un organism notificat ales de montatorul ascensorului trebuie sã efectueze sau sã solicite efectuarea inspecției finale a

ascensorului care va fi introdus pe piațã. Trebuie efectuate
încercãrile și examinãrile corespunzãtoare, definite în standardele
aplicabile prevãzute la art. 6 din hotãrâre, sau încercãri cu efect
echivalent, pentru a asigura conformitatea ascensorului cu
cerințele prevãzute în prezenta hotãrâre.
Aceste verificãri și încercãri trebuie sã acopere, în special:
Ñ examinarea documentației pentru a verifica dacã ascensorul
este conform cu modelul aprobat în conformitate cu lit. B din
anexa nr. 4;
Ñ funcționarea ascensorului atât în gol, cât și la sarcinã
maximã, pentru a se asigura cã montarea și funcționarea componentelor de securitate sunt corecte (limitatoare de cursã, dispozitive de blocare etc.);
Ñ funcționarea ascensorului la sarcinã maximã și în gol, pentru a se asigura funcționarea corectã a componentelor de securitate în cazul întreruperii furnizãrii energiei;
Ñ o încercare staticã cu o sarcinã egalã cu de 1,25 ori sarcina nominalã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/13.V.2003
Sarcina nominalã trebuie sã fie cea prevãzutã la pct. 5 din
anexa nr. 2.
Dupã aceste încercãri, organismul notificat trebuie sã verifice
dacã nu a apãrut nici o deformare sau deteriorare care ar putea
periclita utilizarea în condiții de siguranțã a ascensorului.
5. Organismul notificat trebuie sã primeascã urmãtoarele documente:
Ñ desenul de ansamblu general al ascensorului;
Ñ planurile și diagramele necesare pentru inspecția finalã, în
special diagramele circuitelor de comandã;
Ñ un exemplar al manualului de instrucțiuni prevãzut la
pct. 6.2 din anexa nr. 2.
Organismul notificat poate sã nu cearã planuri detaliate sau
informații precise care nu sunt necesare pentru verificarea conformitãții ascensorului care urmeazã a fi introdus pe piațã cu ascensorul model descris în declarația pentru examinarea CE de tip.
6. Dacã ascensorul satisface prevederile prezentei hotãrâri,
organismul notificat trebuie sã aplice sau sã impunã aplicarea

13

numãrului sãu de identificare lângã marcajul CE, în conformitate
cu anexa nr. 3 la Legea nr. 608/2001, și trebuie sã întocmeascã
un certificat de inspecție finalã în care sã menționeze verificãrile
și încercãrile efectuate.
Organismul notificat trebuie sã completeze paginile corespunzãtoare din registrul prevãzut la pct. 6.2 din anexa nr. 2.
Dacã organismul notificat refuzã sã emitã certificatul pentru
inspecția finalã, acesta trebuie sã menționeze detaliat motivele
refuzului și sã recomande mijloacele prin care se poate obține
acceptarea. Dacã montatorul ascensorului solicitã din nou efectuarea inspecției finale, acesta trebuie sã înainteze solicitarea aceluiași organism notificat.
7. Certificatul pentru inspecția finalã, dosarele și corespondența referitoare la procedurile de acceptare vor fi întocmite sau
traduse în limba românã sau într-o limbã a unui stat membru al
Uniunii Europene, care este acceptatã de organismul notificat.
ANEXA Nr. 9

ASIGURAREA CALITÃÞII PRODUSULUI PENTRU ASCENSOARE
(MODULUL E)

1. Asigurarea calitãții produsului este procedura prin care montatorul îndeplinește prevederile de la pct. 2, asigurã și declarã cã
ascensoarele montate sunt conforme cu tipul descris în certificatul
de examinare CE de tip și satisfac cerințele din prezenta
hotãrâre, aplicabile acestora. Montatorul ascensorului trebuie sã
aplice marcajul CE pentru fiecare ascensor și sã întocmeascã în
scris o declarație de conformitate CE. Marcajul CE trebuie sã fie
însoțit de numãrul de identificare a organismului notificat care
rãspunde de supraveghere conform prevederilor pct. 4.
2. Pentru inspecția finalã și încercarea ascensorului, montatorul
ascensorului trebuie sã aplice un sistem al calitãții aprobat conform prevederilor pct. 3, iar sistemul calitãții trebuie sã fie supus
supravegherii conform prevederilor pct. 4.
3. Sistemul de asigurare a calitãții
3.1. Montatorul ascensorului solicitã unui organism notificat
ales de el evaluarea sistemului de asigurare a calitãții pentru
ascensoarele care fac obiectul evaluãrii.
3.1.1. Cererea pentru evaluarea sistemului de asigurare a
calitãții trebuie sã cuprindã:
a) toate informațiile necesare pentru ascensoarele avute în
vedere;
b) documentația privind sistemul de asigurare a calitãții;
c) documentația tehnicã a ascensoarelor aprobate și un exemplar al fiecãrui certificat de examinare CE de tip.
3.2. În cadrul sistemului de asigurare a calitãții se efectueazã
examinarea fiecãrui ascensor și se efectueazã încercãrile corespunzãtoare prevãzute în standardul sau standardele ce conferã
prezumția de conformitate cu cerințele esențiale sau încercãri cu
efect echivalent, pentru a garanta conformitatea ascensorului cu
cerințele esențiale ale prezentei hotãrâri.
Toate elementele, cerințele și deciziile adoptate de cãtre montatorul ascensorului trebuie sã fie reunite într-o documentație sistematicã și ordonatã sub formã de mãsuri, proceduri și instrucțiuni
scrise. Documentația privind sistemul de asigurare a calitãții trebuie sã asigure o înțelegere uniformã a programelor, planurilor,
manualelor și înregistrãrilor privind calitatea.
3.2.1. Documentația privind sistemul de asigurare a calitãții trebuie sã conținã, în special, o descriere adecvatã a urmãtoarelor:
a) obiectivele privind calitatea;
b) structura organizatoricã a întreprinderii, responsabilitãțile și
atribuțiile conducerii întreprinderii în ceea ce privește calitatea
ascensoarelor;
c) examinãrile și încercãrile care vor fi efectuate înainte de
introducerea pe piațã, incluzând în cele din urmã încercãrile
prevãzute la pct. 4 lit. b) din anexa nr. 8;
d) mijloacele de verificare a funcționãrii efective a sistemului
de asigurare a calitãții;

e) înregistrãrile privind calitatea, cum ar fi: rapoartele de
inspecție și rezultatele încercãrilor, rezultatele etalonãrilor,
rapoartele privind nivelul de calificare a personalului implicat.
3.3. Organismul notificat trebuie sã evalueze sistemul de asigurare a calitãții pentru a stabili dacã acesta îndeplinește cerințele
menționate la pct. 3.2. Acesta trebuie sã presupunã conformitatea
cu cerințele standardului român SR EN ISO 9003:1994, completat,
dacã este necesar, pentru a ține seama de caracteristicile specifice ale ascensoarelor.
3.3.1. Echipa de audit trebuie sã aibã cel puțin un membru cu
experiențã în evaluarea tehnologiei ascensorului avut în vedere.
Procedura de evaluare trebuie sã includã o inspecție la montator
și la locul unde se monteazã ascensorul.
3.3.2. Decizia echipei de audit trebuie sã fie adusã la
cunoștințã montatorului de ascensoare. Aceasta trebuie sã conținã
concluziile evaluãrii și decizia de evaluare motivatã.
3.4. Montatorul ascensorului se angajeazã sã îndeplineascã
obligațiile care decurg din sistemul de asigurare a calitãții, așa
cum a fost aprobat, și sã menținã acest sistem la un nivel corespunzãtor și eficient.
3.4.1. Montatorul ascensorului trebuie sã informeze organismul
notificat care a aprobat sistemul de asigurare a calitãții asupra
oricãrei intenții de actualizare a acestui sistem.
3.4.2. Organismul notificat trebuie sã evalueze modificãrile propuse și sã decidã dacã sistemul de asigurare a calitãții modificat
satisface în continuare cerințele prevãzute la pct. 3.2 sau dacã
este necesarã o reevaluare a acestuia.
3.4.3. Decizia motivatã de evaluare, care conține concluziile
evaluãrii, trebuie adusã la cunoștințã montatorului de ascensoare.
4. Supravegherea sub rãspunderea unui organism notificat
4.1. Scopul supravegherii sistemului calitãții este acela de a
asigura cã montatorul de ascensoare își îndeplinește corect
obligațiile care decurg din sistemul calitãții aprobat.
4.2. Montatorul de ascensoare trebuie sã permitã accesul
organismului notificat pentru efectuarea inspecției în incintele de
control și încercare și sã punã la dispoziție acestuia toate
informațiile necesare și, în mod special:
a) documentația privind sistemul calitãții;
b) dosarul tehnic de fabricație;
c) înregistrãrile privind calitatea, cum ar fi: rapoartele de
inspecție și rezultatele încercãrilor, rezultatele etalonãrilor,
rapoartele privind nivelul de calificare a personalului implicat.
4.3. Organismul notificat trebuie sã efectueze audituri periodice
pentru a asigura cã montatorul menține și aplicã sistemul calitãții;
organismul trebuie sã emitã montatorului un raport de audit.
4.4. Suplimentar fațã de auditurile periodice prevãzute la
pct. 4.3, organismul notificat poate face inspecții inopinate la locurile unde sunt montate ascensoarele. În timpul acestor inspecții,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/13.V.2003

organismul notificat are dreptul sã efectueze sau sã solicite sã se
efectueze încercãri pentru verificarea funcționãrii corecte a sistemului calitãții, dacã se considerã necesar. Organismul notificat
predã producãtorului un raport al inspecției și, dacã s-a efectuat o
încercare, un raport de încercare.
5. Montatorul ascensorului trebuie sã deținã și sã punã la dispoziția organelor de control, la cerere, pe o perioadã de 10 ani
de la data fabricãrii ultimului ascensor, urmãtoarele documente:

a) documentația menționatã la pct. 3.1.1 lit. c);
b) documentele de actualizare a sistemului calitãții, prevãzute
la pct. 3.4.1;
c) deciziile și rapoartele organismului notificat, prevãzute la
pct. 3.4.3, 4.3 și 4.4.
6. Fiecare organism notificat trebuie sã comunice celorlalte
organisme notificate informații referitoare la aprobãrile privind sistemul calitãții, emise sau retrase.
ANEXA Nr. 10

ASIGURAREA CALITÃÞII PRODUCÞIEI
(MODULUL D)

1. Asigurarea calitãții producției reprezintã acea parte a procedurii prin care montatorul unui ascensor care satisface obligațiile
care îi revin conform prevederilor pct. 2, asigurã și declarã cã
ascensoarele satisfac cerințele din prezenta hotãrâre care le sunt
aplicabile. Montatorul ascensorului trebuie sã aplice marcajul CE
pentru fiecare ascensor și sã întocmeascã în scris o declarație de
conformitate.
Marcajul CE trebuie sã fie însoțit de numãrul de identificare a
organismului notificat responsabil cu supravegherea conform prevederilor pct. 4.
2. Montatorul ascensorului trebuie sã aplice un sistem al
calitãții aprobat pentru producția, montarea, inspecția finalã și
încercãrile ascensorului, conform prevederilor pct. 3. De asemenea, sistemul calitãții trebuie supus supravegherii conform prevederilor pct. 4.
3. Sistemul de asigurare a calitãții
3.1. Montatorul unui ascensor trebuie sã solicite unui organism
notificat ales de acesta evaluarea propriului sistem de asigurare a
calitãții.
Cererea pentru evaluarea sistemului de asigurare a calitãții trebuie sã cuprindã:
a) toate informațiile relevante despre ascensoare;
b) documentația privind sistemul de asigurare a calitãții;
c) documentația tehnicã a tipului aprobat și o copie a certificatului de examinare CE de tip.
3.2. Sistemul de asigurare a calitãții trebuie sã asigure conformitatea ascensoarelor cu cerințele din prezenta hotãrâre, aplicabile acestora.
Toate elementele, cerințele și dispozițiile adoptate de montatorul ascensorului trebuie sã fie reunite într-o documentație sistematicã și ordonatã sub formã de mãsuri, proceduri și instrucțiuni
scrise. Documentația privind sistemul de asigurare a calitãții trebuie sã permitã o interpretare uniformã a programelor, planurilor,
manualelor și înregistrãrilor privind calitatea.
Documentația privind sistemul de asigurare a calitãții trebuie
sã conținã în special o descriere adecvatã a urmãtoarelor:
a) obiectivele legate de calitate și structura organizatoricã, responsabilitãțile și atribuțiile conducerii cu privire la calitatea ascensoarelor;
b) procesul de fabricație, tehnicile de control și de asigurare a
calitãții, precum și tehnicile, procesele și mãsurile sistematice care
vor fi utilizate;
c) examinãrile și încercãrile care vor fi efectuate înainte, în
timpul și dupã montare; aceste încercãri trebuie sã cuprindã cel
puțin încercãrile prevãzute la pct. 4 lit. b) din anexa nr. 8;
d) înregistrãrile privind calitatea, cum ar fi: rapoartele de
inspecție și rezultatele încercãrilor, rezultatele etalonãrilor,
rapoartele privind calificarea personalului utilizat etc.;
e) mijloacele de monitorizare a realizãrii calitãții cerute ascensorului și funcționarea eficientã a sistemului de asigurare a
calitãții.
3.3. Organismul notificat trebuie sã evalueze sistemul de asigurare a calitãții pentru a stabili dacã satisface cerințele prevãzute
la pct. 3.2. Acesta presupune conformitatea cu acele cerințe privind asigurarea calitãții, care aplicã standardul SR EN ISO 9002:
1994, completat, dacã este necesar, pentru a ține seama de
natura specificã a unui ascensor.
Echipa de audit trebuie sã aibã cel puțin un membru cu experiențã în evaluarea tehnologiei ascensorului în cauzã. Procedura

de evaluare trebuie sã includã o vizitã de inspecție la întreprinderea montatorului.
Decizia motivatã a echipei de audit, care va cuprinde și concluziile evaluãrii, trebuie adusã la cunoștințã montatorului.
3.4. Montatorul trebuie sã se angajeze cã îndeplinește
obligațiile ce decurg din sistemul de asigurare a calitãții, așa cum
a fost aprobat, și trebuie sã asigure cã acesta este menținut la
un nivel corespunzãtor și eficient.
Montatorul trebuie sã informeze organismul notificat care a
aprobat sistemul calitãții asupra oricãrei intenții de actualizare a
acestui sistem.
Organismul notificat trebuie sã evalueze modificãrile propuse și
sã decidã dacã sistemul de asigurare a calitãții modificat va mai
satisface în continuare cerințele prevãzute la pct. 3.2 sau dacã
este necesarã o reevaluare.
Decizia motivatã a echipei de audit, care va cuprinde și concluziile evaluãrii, trebuie adusã la cunoștințã montatorului.
4. Supravegherea sub responsabilitatea organismului
notificat
4.1. Scopul supravegherii sistemului calitãții este acela de a
asigura cã montatorul îndeplinește în totalitate obligațiile care îi
revin din sistemul calitãții aprobat.
4.2. Montatorul trebuie sã permitã accesul organismului notificat pentru efectuarea de inspecții la locurile de fabricație, control,
asamblare, instalare, încercãri și depozitare și trebuie sã punã la
dispoziția acestuia toate informațiile necesare, în special:
a) documentația privind sistemul calitãții;
b) înregistrãrile privind calitatea, cum ar fi: rapoartele de
inspecție și rezultatele încercãrilor, rezultatele etalonãrilor,
rapoartele privind calificarea personalului implicat etc.
4.3. Organismul notificat trebuie sã efectueze periodic audituri
pentru a asigura cã montatorul menține și aplicã sistemul calitãții
și trebuie sã emitã montatorului un raport de audit.
4.4. Suplimentar fațã de auditurile periodice, organismul notificat poate efectua vizite inopinate la sediul montatorului. În timpul
unor astfel de vizite organismul notificat are dreptul sã efectueze
sau sã solicite sã se efectueze încercãri pentru a verifica dacã
sistemul calitãții funcționeazã corect, dacã considerã necesar.
Organismul notificat trebuie sã predea montatorului un raport al
vizitei și, dacã s-a efectuat o încercare, un raport de încercare.
5. Montatorul trebuie sã pãstreze și sã punã la dispoziția
organelor de control, la cerere, pentru o perioadã de 10 ani de la
data la care a fost fabricat ultimul ascensor, urmãtoarele documente:
a) documentația menționatã la pct. 3.1 lit. b);
b) documentele de actualizare a sistemului calitãții, prevãzute
la pct. 3.4;
c) deciziile și rapoartele organismului notificat, prevãzute la
pct. 3.4 ultimul alineat, pct. 4.3 și 4.4.
6. Fiecare organism notificat trebuie sã comunice celorlalte
organisme notificate informații referitoare la certificatele privind sistemul calitãții, emise sau retrase.
7. Documentația și corespondența referitoare la procedurile
pentru asigurarea calitãții trebuie întocmite sau traduse în limba
românã sau într-o limbã a unui stat membru al Uniunii Europene,
care este acceptatã de organismul notificat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/13.V.2003

15
ANEXA Nr. 11

ASIGURAREA TOTALÃ A CALITÃÞII ASCENSOARELOR
(MODULUL H)

1. Asigurarea totalã a calitãții este procedura prin care montatorul de ascensoare care îndeplinește obligațiile prevãzute la
pct. 2 asigurã și declarã cã ascensoarele supuse evaluãrii sunt
conforme cu cerințele esențiale din prezenta hotãrâre, aplicabile
acestora. Montatorul de ascensoare trebuie sã aplice marcajul CE
pentru fiecare ascensor și sã întocmeascã în scris o declarație de
conformitate CE. Marcajul CE trebuie sã fie însoțit de numãrul de
identificare a organismului notificat responsabil pentru supraveghere conform prevederilor pct. 4.
2. Montatorul de ascensoare trebuie sã aplice un sistem al
calitãții aprobat pentru fazele de proiectare, fabricație, asamblare,
montare și inspecție finalã a ascensoarelor, conform prevederilor
pct. 3; sistemul calitãții aprobat este supus supravegherii, conform
prevederilor pct. 4.
3. Sistemul de asigurare totalã a calitãții
3.1. Montatorul de ascensoare solicitã unui organism notificat
ales de acesta evaluarea propriului sistem de asigurare a calitãții.
3.1.1. Cererea pentru evaluarea sistemului de asigurare a
calitãții trebuie sã cuprindã:
a) toate informațiile necesare pentru ascensoare, în special
informații care ajutã la înțelegerea legãturii care existã între proiect și funcționarea ascensorului și care ajutã la evaluarea conformitãții cu cerințele esențiale ale prezentei hotãrâri;
b) documentația privind sistemul de asigurare a calitãții.
3.2. Sistemul de asigurare a calitãții trebuie sã asigure conformitatea ascensoarelor cu cerințele prezentei hotãrâri, aplicabile
acestora.
3.2.1. Toate elementele, cerințele și deciziile adoptate de cãtre
montatorul ascensorului trebuie sã fie reunite într-o documentație
sistematicã și ordonatã sub formã de mãsuri, proceduri și
instrucțiuni scrise. Documentația privind sistemul de asigurare a
calitãții trebuie sã permitã o interpretare uniformã a programelor,
planurilor, manualelor și înregistrãrilor privind calitatea.
3.2.2. Documentația privind sistemul de asigurare a calitãții trebuie sã conținã o descriere adecvatã a urmãtoarelor:
a) obiectivele privind calitatea și structura organizatoricã a
întreprinderii, responsabilitãțile și atribuțiile conducerii întreprinderii
în ceea ce privește proiectarea și calitatea ascensoarelor;
b) specificațiile tehnice de proiectare, inclusiv standardele care
vor fi aplicate și, atunci când standardele prevãzute la art. 6 din
hotãrâre nu vor fi aplicate integral, mijloacele care vor fi utilizate
pentru a asigura îndeplinirea cerințelor din prezenta hotãrâre;
c) tehnicile de control și verificare a proiectului, procesele și
acțiunile sistematice care vor fi utilizate pentru proiectarea ascensoarelor;
d) tehnicile corespunzãtoare de asamblare, montare și control
al calitãții, procesele și acțiunile sistematice care vor fi utilizate;
e) examinãrile și încercãrile care vor fi efectuate pentru aprobarea furnizãrii de materiale, componente și subansambluri;
f) examinãrile și încercãrile care vor fi efectuate înainte
(inspectarea condițiilor de montare: puțul ascensorului, camera
mașinii etc.), în timpul și dupã montare [inclusiv pânã la ultima
încercare prevãzutã la pct. 4 lit. b) din anexa nr. 2];
g) înregistrãrile privind calitatea, cum ar fi: rapoartele de
inspecție, rezultatele încercãrilor, rezultatele etalonãrilor, rapoartele
privind nivelul de calificare a personalului implicat etc.;
h) mijloacele de urmãrire a realizãrii calitãții cerute în ceea ce
privește proiectarea și montajul, precum și a funcționãrii eficiente
a sistemului de asigurare a calitãții.
3.3. Inspectarea proiectului
Atunci când proiectul nu este în totalitate conform standardelor
armonizate, organismul notificat trebuie sã constate dacã proiectul
este conform prevederilor prezentei hotãrâri și, în situația în care
acesta este conform, emite un certificat CE de examinare a proiectului, indicând durata de valabilitate a certificatului și detalii
necesare pentru identificarea proiectului aprobat.

3.4. Evaluarea sistemului de asigurare a calitãții
Organismul notificat trebuie sã evalueze sistemul de asigurare
a calitãții pentru a determina dacã sistemul calitãții satisface
cerințele menționate la pct. 3.2. Aceasta presupune conformitatea
cu cerințele standardului român SR EN ISO 9001:1994, completat,
dacã este necesar, pentru a ține seama de caracteristicile specifice ascensoarelor pentru care este aplicat.
Echipa de audit trebuie sã aibã cel puțin un membru cu experiențã în evaluarea tehnologiei ascensorului avut în vedere.
Procedura de evaluare trebuie sã includã o inspecție la sediul
montatorului și la locul unde se monteazã ascensorul respectiv.
Decizia de evaluare motivatã, care va conține concluziile
evaluãrii, trebuie adusã la cunoștințã montatorului de ascensoare.
3.5. Montatorul de ascensoare se angajeazã sã îndeplineascã
obligațiile care decurg din sistemul calitãții, așa cum a fost aprobat, și sã menținã acest sistem la un nivel corespunzãtor și
eficient.
Montatorul de ascensoare trebuie sã informeze organismul
notificat care a certificat sistemul de asigurare a calitãții despre
orice intenție de actualizare a acestui sistem.
Organismul notificat trebuie sã evalueze modificãrile propuse și
sã decidã dacã sistemul de asigurare a calitãții modificat satisface
în continuare cerințele prevãzute la pct. 3.2 ssau dacã este necesarã o reevaluare a acestuia.
Decizia motivatã de evaluare, care va conține concluziile
evaluãrii, trebuie adusã la cunoștințã montatorului de ascensoare.
4. Supravegherea sub rãspunderea organismului notificat
4.1. Scopul supravegherii sistemului calitãții este acela de a
asigura cã montatorul de ascensoare își îndeplinește corect
obligațiile care decurg din sistemul calitãții aprobat.
4.2. Montatorul de ascensoare trebuie sã permitã accesul
organismului notificat pentru efectuarea inspecției în incintele de
proiectare, producție, asamblare, montare, inspecție, încercare și
depozitare a produselor și trebuie sã punã la dispoziția acestuia
toate informațiile necesare și, în mod special:
a) documentația privind sistemul calitãții;
b) înregistrãrile privind calitatea, prevãzute de faza de proiectare a sistemului calitãții, cum ar fi: rezultatele analizelor, calculelor, încercãrilor etc.;
c) înregistrãrile privind calitatea, prevãzute în acea parte a
sistemului care se referã la acceptarea furnizorilor și montare,
cum ar fi: rapoartele de inspecție, rezultatele încercãrilor, rezultatele etalonãrilor, rapoartele privind nivelul de calificare a personalului implicat etc.
4.3. Organismul notificat trebuie sã efectueze audituri periodice
pentru a asigura cã montatorul de ascensoare menține și aplicã
sistemul calitãții; organismul trebuie sã emitã un raport de audit
pentru montatorul de ascensoare.
4.4. Suplimentar fațã de auditurile periodice prevãzute la
pct. 4.3, organismul notificat poate face inspecții inopinate la
sediul montatorului sau la locul de montare a ascensorului. În timpul acestor inspecții, organismul notificat are dreptul sã efectueze
sau sã solicite sã se efectueze încercãri pentru verificarea
funcționãrii corecte a sistemului calitãții, dacã se considerã necesar. Organismul notificat trebuie sã emitã pentru montatorul de
ascensoare un raport al inspecției și, dacã s-a efectuat o încercare, un raport de încercare.
5. Montatorul de ascensoare trebuie sã deținã și sã punã la
dispoziția organelor de control, la cerere, pe o perioadã de 10 ani
de la data introducerii pe piațã a ascensorului, urmãtoarele documente:
a) documentația menționatã la pct. 3.1.1 lit. b);
b) documentele de actualizare a sistemului calitãții, prevãzute
la pct. 3.5;
c) deciziile și rapoartele organismului notificat, prevãzute la
pct. 3.5 ultimul alineat, 4.3 și 4.4.
6. Fiecare organism notificat trebuie sã comunice celorlalte
organisme notificate informații referitoare la aprobãrile privind sistemul calitãții, care au fost emise sau retrase.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/13.V.2003
ANEXA Nr. 12
VERIFICAREA UNITÃÞII DE PRODUS
(MODULUL G)

1. Verificarea unitãții de produs este procedura prin care montatorul unui ascensor asigurã și declarã cã un ascensor care se introduce pe piațã și care a obținut certificatul de conformitate prevãzut la
pct. 4 este conform cu cerințele prezentei hotãrâri. Montatorul ascensorului trebuie sã aplice marcajul CE în cabina ascensorului și sã
întocmeascã în scris o declarație de conformitate CE.
2. Montatorul ascensorului trebuie sã solicite unui organism notificat, ales de cãtre acesta, verificarea unitãții de produs.
2.1. Cererea pentru verificarea unitãții de produs trebuie sã
conținã:
a) denumirea și adresa montatorului ascensorului și locul unde
este montat ascensorul;
b) declarația scrisã din care sã rezulte cã o solicitare similarã nu
a mai fost înaintatã altui organism notificat;
c) dosarul tehnic de fabricație.
3. Scopul documentației tehnice este de a permite evaluarea conformitãții ascensorului cu cerințele prezentei hotãrâri și înțelegerea
proiectãrii, montãrii și funcționãrii ascensorului.
Pentru evaluarea conformitãții, documentația tehnicã trebuie sã
conținã urmãtoarele:
a) o descriere generalã a ascensorului;
b) proiectul, planul de fabricație și diagramele;
c) cerințele esențiale în cauzã și soluția adoptatã pentru a le
satisface, cum sunt standardele armonizate;
d) rezultatele încercãrilor sau calculelor efectuate sau subcontractate de cãtre montatorul ascensorului;

e) o copie a instrucțiunilor de utilizare a ascensorului;
f) o copie a certificatelor de examinare CE de tip ale componentelor de siguranțã utilizate.
4. Organismul notificat trebuie sã examineze documentația tehnicã
și ascensorul și sã efectueze încercãrile corespunzãtoare, conform
standardelor prevãzute la art. 6 din hotãrâre, sau încercãri cu efect
echivalent, pentru a asigura conformitatea ascensorului cu cerințele
din prezenta hotãrâre. Dacã ascensorul îndeplinește cerințele din prezenta hotãrâre, organismul notificat trebuie sã aplice sau sã impunã
aplicarea numãrului sãu de identificare lângã marcajul CE și va
întocmi un certificat de conformitate referitor la încercãrile efectuate.
Organismul notificat trebuie sã completeze paginile
corespunzãtoare ale registrului prevãzut la pct. 6.2 din anexa nr. 2.
Dacã organismul notificat refuzã sã emitã certificatul de conformitate, trebuie sã motiveze detaliat refuzul sãu și sã indice mãsurile ce
trebuie luate pentru a se realiza conformitatea. Atunci când montatorul
ascensorului solicitã din nou verificarea, acesta trebuie sã se adreseze aceluiași organism notificat.
5. Certificatul de conformitate, dosarele și corespondența referitoare la procedurile pentru verificarea unitãții de produs trebuie redactate sau traduse în limba românã ori într-o limbã a unui stat membru
al Uniunii Europene, care este acceptatã de organismul notificat.
6. Montatorul ascensorului trebuie sã pãstreze împreunã cu documentația tehnicã un exemplar al certificatului de conformitate pentru o
perioadã de 10 ani de la data introducerii pe piațã a ascensorului.
ANEXA Nr. 13

CRITERII MINIME

care trebuie avute în vedere pentru desemnarea organismelor
1. Organismul, directorul acestuia și personalul responsabil pentru
efectuarea încercãrilor trebuie sã fie alții decât proiectantul, constructorul, furnizorul sau producãtorul de componente de securitate ori
montatorul de ascensoare pe care le inspecteazã și nu trebuie sã fie
reprezentanți autorizați ai uneia dintre pãrțile enumerate. În mod similar, organismul, directorul acestuia și personalul responsabil pentru
aprobarea sistemului calitãții prevãzut la art. 8 din hotãrâre trebuie sã
fie alții decât proiectantul, constructorul, furnizorul sau producãtorul de
componente de securitate sau montatorul de ascensoare pe care le
inspecteazã și nu trebuie sã fie reprezentanți autorizați ai uneia dintre
pãrțile enumerate. Aceștia nu pot sã se implice direct sau în calitate
de reprezentant autorizat în proiectare, construcție, comercializare sau
întreținere a componentelor de securitate ori în montarea de ascensoare. Aceasta nu exclude posibilitatea schimburilor de informații tehnice între producãtorul componentelor de securitate sau montatorul de
ascensoare și organismul de certificare.
2. Organismul și personalul acestuia trebuie sã efectueze
încercãrile de verificare cu cel mai înalt grad de integritate profesionalã și competențã tehnicã și trebuie sã fie independenți de orice
presiuni și stimulente, îndeosebi financiare, în special din partea persoanelor sau grupurilor de persoane care sunt interesate de rezultatul
verificãrilor și care ar putea sã le influențeze deciziile sau rezultatul
inspecțiilor.
3. Organismul trebuie sã aibã la dispoziție personalul necesar și
sã dispunã de dotãrile necesare care sã îi permitã îndeplinirea în

bune condiții a sarcinilor administrative și tehnice legate de verificare
sau de supraveghere; de asemenea, trebuie sã aibã acces la echipamentele necesare pentru verificãri speciale.
4. Personalul organismului responsabil cu inspectarea trebuie
sã aibã:
a) o bunã pregãtire tehnicã și profesionalã;
b) cunoștințe corespunzãtoare ale cerințelor privind încercãrile pe
care le efectueazã și experiențã corespunzãtoare pentru astfel de
încercãri;
c) capacitatea de a întocmi certificate, înregistrãri și rapoarte
necesare pentru autentificarea rezultatelor obținute la încercãri.
5. Trebuie garantatã imparțialitatea personalului de inspecție.
Remunerarea personalului nu trebuie sã fie dependentã de numãrul
încercãrilor efectuate sau de rezultatele respectivelor încercãri.
6. Organismul trebuie sã încheie o asigurare de rãspundere civilã
pentru încercãrile efectuate, în conformitate cu legislația naționalã în
domeniu, dacã rãspunderea civilã nu este asumatã de cãtre stat pe
baza dreptului român.
7. Personalul organismului este obligat sã pãstreze secretul profesional cu privire la informațiile dobândite în exercitarea sarcinilor sale
ce decurg din respectarea prevederilor prezentei hotãrâri sau a altor
reglementãri, cu excepția situației în care informațiile sunt solicitate de
autoritãțile administrative competente ale statului.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 322/13.V.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

