PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 323 bis

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 13 mai 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

Anexa la Ordinul ministrului industriei și resurselor
nr. 144/2003 pentru aprobarea Prescripției tehnice
PT R1-2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice privind
montarea, punerea în funcțiune, utilizarea, repararea și verificarea tehnicã a macaralelor,, ...............

2Ð107

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT R1-2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice privind montarea,
punerea în funcțiune, utilizarea, repararea și verificarea tehnicã a macaralelor,,*)
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripția tehnicã PT R1-2003,
ediția 1, ”Cerințe tehnice privind montarea, punerea în
funcțiune, utilizarea, repararea și verificarea tehnicã a

macaralelor,,, cuprinsã în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu

București, 14 martie 2003.
Nr. 144.
*) Ordinul nr. 144/2003 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 323 din 13 mai 2003, și este reprodus și în acest numãr bis.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/13.V.2003
ANEXÃ*)

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
INSPECÞIA DE STAT PENTRU CONTROLUL CAZANELOR,
RECIPIENTELOR SUB PRESIUNE ȘI INSTALAÞIILOR DE RIDICAT Ñ ISCIR

Ñ REGLEMENTARE TEHNICÃ NAÞIONALÃ Ñ

PRESCRIPÞIE TEHNICÃ
PT R1-2003
Cerințe tehnice
privind montarea, punerea în funcțiune, utilizarea, repararea și verificarea tehnicã a macaralelor

Colecția Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat Ñ ISCIR
Ñ Ediție oficialã Ñ
Nr. referințã: PT R 1-2003

Ediția 1

Scopul principal al prescripțiilor tehnice este crearea unui cadru legal unitar în vederea aplicãrii întocmai a prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind asigurarea protecției utilizatorilor, mediului înconjurãtor și proprietãții.
Prevederile prezentei prescripții tehnice sunt obligatorii pentru toți cei care monteazã, reparã, întrețin, dețin,
exploateazã sau verificã macarale.
Utilizatorii prezentei prescripții tehnice sunt rãspunzãtori de aplicarea corectã a acesteia.

ISCIR
Str. Sf. Elefterie nr. 47Ñ49, sector 5
BUCUREȘTI www.iscir.ro
Cod: 726111

Telefon:
Fax:
E-mail:

(+4021) 411.97.60; 411.97.61
(+4021) 411.98.70
iscir@fx.ro

Reproducerea sau utilizarea integralã sau parțialã a prezentei prescripții tehnice în orice publicație și prin orice
procedeu (electronic, mecanic, fotocopiere, microfilmare etc.) este interzisã dacã nu existã acordul scris al ISCIR.
Utilizatorii prezentei prescripții tehnice sunt obligați sã se asigure cã sunt în posesia ediției oficiale tipãrite.

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

1

GENERALITĂŢI

1.1

Scop

Prezenta prescripţie tehnică face parte din reglementările tehnice naţionale referitoare
la montarea, punerea în funcţiune, utilizarea, repararea şi verificarea tehnică a macaralelor.
Prezenta prescripţie tehnică stabileşte cerinţele tehnice minime obligatorii pe care
trebuie să le satisfacă macaralele pentru a putea fi autorizată funcţionarea lor la utilizatorii
(deţinătorii) din România.
Cerinţele tehnice privind proiectarea, construirea şi introducerea pe piaţă a
componentelor de securitate se adresează producătorilor acestora.
Cerinţele tehnice privind utilizarea, repararea, întreţinerea, deţinerea şi siguranţa în
utilizare a macaralelor se adresează agenţilor economici autorizaţi de ISCIR-INSPECT IT şi
deţinătorilor.
Cerinţele tehnice privind verificarea tehnică înaintea punerii în funcţiune, verificările
tehnice periodice şi verificările după reparaţii ale macaralelor se adresează ISCIR-INSPECT
IT, agenţilor economici, autorizaţi de ISCIR-INSPECT IT, şi deţinătorilor.
Aceste cerinţe au drept scop asigurarea protecţiei sănătăţii şi securităţii utilizatorilor şi
a persoanelor expuse din zona periculoasă şi a protecţiei mediului înconjurător şi proprietăţii.
De asemenea, prescripţia tehnică stabileşte modul de verificare a respectării acestor
cerinţe tehnice.
Autoritatea tehnică ce asigură punerea în aplicare şi respectarea prevederilor din
prezenta prescripţie tehnică este ISCIR– Inspecţia de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune şi Instalaţiilor de Ridicat, care, în conformitate cu prevederile
Hotărârii Guvernului nr. 1.340/2001, este organ de specialitate cu personalitate juridică în
subordinea Ministerului Industriei şi Resurselor având ca principal obiect de activitate
asigurarea în numele statului a protecţiei utilizatorilor şi securitatea în funcţionare pentru
instalaţiile în categoria cărora se integrează şi macaralele.
Documentele, documentaţia tehnică (cartea macaralei şi informaţii furnizate de
montator) precum şi inscripţionările privind informarea şi avertizarea utilizatorilor trebuie să
fie redactate sau traduse în limba română.
1.2

Domeniu de aplicare

1.2.1

Prezenta prescripţie tehnică se aplică următoarelor tipuri de macarale şi componente:
- macarale care lucrează la punct fix;
- macarale deplasabile pe căi de rulare cu şine;
- macarale deplasabile pe căi de rulare fără şine;
- macarale de construcţie specială;
- componente de securitate pentru macarale.
Instalaţiile care nu fac obiectul prezentei prescripţii tehnice sunt menţionate în anexa

V.
1.2.2 Prezenta prescripţie tehnică stabileşte cerinţele tehnice minime obligatorii pentru
montarea, punerea in funcţiune, utilizarea, repararea şi verificarea tehnică a macaralelor şi
componentelor de securitate destinate acestora.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

4

1.3

Referinţe normative

Prezenta prescripţie tehnică face referiri explicite sau implicite la acte legislative,
standarde, prescripţii tehnice şi alte reglementări naţionale.
1.3.1

Legi şi hotărâri
- Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformităţii produselor
- Hotărârea Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea şi funcţionarea
Inspecţiei de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune şi
Instalaţiilor de Ridicat
- Legea nr. 90/1996 privind protecţia muncii şi normele metodologice de aplicare a
acesteia, aprobate prin Ordinul ministrului de stat, ministrul muncii şi protecţiei
sociale nr.388/1996
- Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcţii

1.3.2

Standarde

Standardele aplicabile sunt menţionate în anexa Y.
1.4

Termeni şi definiţii
Termenii şi definiţiile se aplică numai în sensul prezentei prescripţii tehnice.

1.4.1 activitate de reparare - ansamblu de lucrări şi operaţiuni specializate de investigare a
defectelor apărute, asigurare a pieselor de schimb, efectuare a depanărilor şi/sau înlocuirilor de
componente defecte şi încercare funcţională a macaralei pentru demonstrarea calităţii
reparaţiei efectuate, menite să readucă macaraua în stare bună de funcţionare în condiţii de
securitate. Capacitatea unui agent economic de a efectua lucrările de reparare trebuie să fie
atestată printr-o autorizaţie emisă de ISCIR-INSPECT IT.
1.4.2 adâncimea de coborâre a sarcinii – distanţa pe verticală între nivelul pe care se
sprijină macaraua şi dispozitivul de manipulare a sarcinii aflat în poziţia de lucru inferioară.
Pentru poduri rulante adâncimea de coborâre a sarcinii se măsoară până la nivelul căii de
rulare.
1.4.3 ampatament – distanţa între axele organelor de sprijin ale macaralei, măsurată în
lungul unei axe paralele cu deplasarea longitudinală a instalaţiei.
1.4.4 automacara – macara cu braţ instalată pe şasiul autocamionului şi acţionată de la
motorul acestuia.
1.4.5 autorizarea funcţionării - ansamblu de activităţi de verificare şi validare a rezultatelor
măsurărilor şi încercărilor funcţionale executate la punerea în funcţiune a macaralelor sau cu
ocazia verificărilor tehnice periodice ale acestora, în scopul confirmării îndeplinirii condiţiilor
de funcţionare în securitate a macaralelor. Se efectuează numai de către ISCIR-INSPECT IT
sau de către RSVTI autorizat şi împuternicit de ISCIR-INSPECT IT în acest sens.
1.4.6

basculare braţ – mişcarea unghiulară a braţului în plan vertical.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

1.4.7 cerinţă esenţială - cerinţă care are în vedere, în special, protecţia sănătăţii, securitatea
utilizatorilor, protecţia proprietăţii şi a mediului, astfel cum este prevăzută în actele normative
în vigoare.
1.4.8 curăţitor de şină - componentă de securitate destinată îndepărtării de pe calea de rulare
a obstacolelor sau obiectelor care s-ar putea găsi pe aceasta.
1.4.9 cursă de ridicare – distanţa pe verticală între poziţiile de lucru inferioară şi superioară
a dispozitivului de manipulare a sarcinii.
1.4.10 declaraţie de conformitate – procedură prin care un producător sau un reprezentant
autorizat al acestuia dă o asigurare scrisă că un produs este conform condiţiilor specificate.
1.4.11 deschidere – pentru poduri rulante, distanţa pe orizontală între axele şinelor căilor de
rulare ale instalaţiei.
1.4.12 dispozitiv de blocare - componentă de securitate destinată reţinerii macaralelor care
funcţionează pe şine de rulare în repaos, după terminarea lucrului, sau pe timp de furtună, de
la deplasările sub acţiunea vântului.
1.4.13 dispozitiv de evitare a mersului oblic – componentă de securitate destinată indicării
sau redresării automate în scopul evitării mersului oblic al macaralei şi pentru a asigura
securitatea construcţiei şi o funcţionare normală fără înţepeniri şi uzuri exagerate ale roţilor de
rulare.
1.4.14 dispozitiv de manipulare a sarcinii – dispozitiv (cârlig, graifăr, electromagnet, furcă
sau altele) pentru apucarea/prinderea şi manipularea sarcinii.
1.4.15 dispozitiv de reţinere a fluidului din cilindri – componentă de securitate destinată
reţinerii fluidului în cilindri la scăderea bruscă a presiunii.
1.4.16 ecartament – a) pentru macarale cu braţ: distanţa pe orizontală între axele şinelor sau
între centrele suprafeţelor de rulare ale instalaţiei;
b) pentru cărucioare: distanţa între axele şinelor de rulare.
1.4.17 gabaritul macaralei - spaţiul determinat de condiţiile funcţionării în siguranţă a
macaralei în vecinătatea unor construcţii, ale cărui limite pot fi depăşite numai de dispozitivul
de manipulare a sarcinii în timpul executării operaţiilor de manipulare.
1.4.18 importator – orice persoană fizică sau juridică cu sediul în România care introduce pe
piaţă un produs provenit dintr-o altă ţară.
1.4.19 introducere pe piaţă a macaralei - acţiune care are loc atunci când producătorul pune
pentru prima dată macaraua la dispoziţia deţinătorului.
1.4.20 introducerea pe piaţă a unui produs - acţiunea de a face disponibil pentru prima dată,
contra cost sau gratuit, un produs din domeniul reglementat, în vederea distribuirii şi/sau
utilizării.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

1.4.21 înălţimea căii de rulare – distanţa pe verticală între nivelul solului (pardoselii) şi
nivelul superior al şinei pe care se deplasează podul rulant.
1.4.22 înălţimea de ridicare – distanţa pe verticală de la nivelul planului pe care este aşezată
macaraua până la dispozitivul de manipulare a sarcinii când acesta se află în poziţia de lucru
superioară. Pentru poduri rulante, înălţimea de ridicare se măsoară de la nivelul solului.
1.4.23 încercări dinamice – încercarea unei macarale prin executarea mişcărilor de lucru cu o
sarcină care depăşeşte cu Y% capacitatea de ridicare a macaralei.
1.4.24 încercări statice – încercarea unei macarale prin aplicarea unei sarcini statice la
dispozitivul de manipulare a sarcinii, care depăşeşte cu X% capacitatea de ridicare a
macaralei.
1.4.25 limitator de sarcină şi de moment al sarcinii – componentă de securitate destinată să
întrerupă automat acţionarea mecanismului de ridicare în cazul depăşirii sarcinilor nominale,
respectiv a momentelor, permiţând acţionarea mecanismelor în sensul coborârii sarcinii,
respectiv micşorării momentului de sarcină.
1.4.26 limitator de sfârşit de cursă – componentă de securitate destinată să întrerupă automat
acţionarea mecanismelor macaralei când părţile sale în mişcare depăşesc poziţiile limită de
lucru stabilite, permiţând acţionarea mecanismelor în sens invers celui în care s-a limitat
mişcarea respectivă.
1.4.27 macara – instalaţie de ridicat compusă de obicei dintr-un schelet metalic de formă,
construcţie şi dimensiuni variabile şi dintr-unul sau mai multe mecanisme servind la ridicarea
şi deplasarea sarcinii.
1.4.28 macara consolă – macara cu braţ al cărei dispozitiv de manipulare a sarcinii este
suspendat de o consolă fixată rigid (un braţ) sau de un cărucior care se poate deplasa în lungul
consolei.
1.4.29 macara cu braţ – macara al cărei dispozitiv de manipulare a sarcinii este suspendat de
un braţ sau de un cărucior care se poate deplasa în lungul braţului.
1.4.30 macara de cale ferată – macara care e instalată pe o platformă specială care se
deplasează pe calea ferată.
1.4.31 macara de perete – macara care este fixată de un perete sau care se poate deplasa în
lungul unei căi de rulare amplasate la înălţime pe un perete sau pe o structură portantă.
1.4.32 macara deplasabilă – macara care se poate deplasa în timpul lucrului.
1.4.33 macara derrick (macara catarg) – macara rotitoare cu un braţ articulat la partea
inferioară a unui catarg vertical, care este susţinut la vârf şi la bază.
1.4.34 macara mobilă – macara cu braţ care poate fi prevăzută cu un catarg (echipament turn)
capabilă să se deplaseze cu sarcină sau fără sarcină, fără a avea nevoie de căi de rulare fixe şi a
cărei stabilitate se bazează pe forţele de gravitaţie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

1.4.35 macara portal – macara cu câmp de acţiune paralelipipedic, la care scheletul metalic
este compus dintr-o construcţie orizontală susţinută de picioare care se pot deplasa pe sol pe
şine de rulare paralele; pe construcţia orizontală se mişcă mecanismul sau instalaţia de ridicat
propriu-zisă (cărucior, macara cu braţ etc.).
1.4.36 macara rotitoare – macara cu o platformă rotitoare care se poate roti în plan orizontal
împreună cu sarcina, în raport cu şasiul de bază sau cu baza fixă de sprijin.
1.4.37 macara turn – macara cu braţ rotitor care are braţul montat la partea superioară a unui
turn vertical.
1.4.38 mecanism de basculare - mecanism acţionat şi utilizat pentru modificarea razei de
acţiune şi a înălţimii la care este ridicată sarcina, prin variaţia înclinării braţului, şi/sau a
braţului prelungitor.
1.4.39 mecanism de deplasare a căruciorului sau a palanului – mecanism acţionat şi utilizat
pentru deplasarea căruciorului sau a palanului de ridicare.
1.4.40 mecanism de deplasare a macaralei – mecanism acţionat şi utilizat pentru deplasarea
macaralei.
1.4.41 mecanism de ridicare – mecanism acţionat şi utilizat pentru ridicarea şi coborârea
sarcinii.
1.4.42 mecanism de rotire – mecanism acţionat şi utilizat pentru rotire în plan orizontal a
părţii rotitoare a macaralei.
1.4.43 modificarea razei de acţiune – deplasarea dispozitivului de manipulare prin coborârea,
ridicarea sau prin deplasarea căruciorului.
1.4.44 moment de răsturnare produs de sarcină – produsul dintre distanţa de la axa de
ridicare a sarcinii la axa de răsturnare şi sarcina corespunzătoare.
1.4.45 moment produs de sarcină – produsul între raza de acţiune şi sarcina corespunzătoare.
1.4.46 opritor – componentă de securitate destinată limitării deplasării peste poziţiile limită
de lucru stabilite.
1.4.47 organism de inspecţie - ISCIR–INSPECT, organism desemnat şi recunoscut de
Ministerul Industriei şi Resurselor pentru supravegherea şi verificarea tehnică în funcţionare a
macaralelor.
1.4.48 organism notificat – laborator de încercări, de etalonare, organism de certificare sau
organism de inspecţie, persoană juridică cu sediul în România, care a fost desemnată de o
autoritate competentă să efectueze evaluarea conformităţii într-un domeniu reglementat şi care
este înscris în registrul organismelor notificate.
1.4.49 palan - mecanism compact de ridicare a sarcinii cu sau fără un mecanism de deplasare
inclus în acelaşi ansamblu.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

1.4.50 persoană expusă – orice persoană care se găseşte integral sau parţial în zona
periculoasă.
1.4.51 piesă de reazem - componentă de securitate destinată evitării şocurilor provenite din
spargerea accidentală a roţilor de rulare sau a ruperii axelor acestora, precum şi împotriva
deraierii.
1.4.52 pod rulant – macara cu câmp de acţiune paralelipipedic, la care scheletul metalic este
compus dintr-o construcţie orizontală având la capete roţi de rulare care se deplasează pe şine
de rulare paralele situate la înălţime; pe construcţia orizontală se mişcă mecanismul sau
instalaţia de ridicare propriu-zisă (cărucior, macara cu braţ etc.).
1.4.53 pod rulant de forjare – pod rulant echipat cu dispozitiv pentru ridicarea, manipularea
şi rotirea pieselor forjate.
1.4.54 pod rulant de turnare – pod rulant echipat cu mecanism pentru ridicarea şi bascularea
oalelor de turnare.
1.4.55 pod rulant stivuitor – pod rulant echipat cu o coloană suspendată care susţine furcile
de stivuire.
1.4.56 producător – persoană responsabilă pentru proiectarea şi realizarea unui produs
(macara sau componentă de securitate) în scopul introducerii pe piaţă, în numele său;
responsabilităţile producătorului se aplică oricărei persoane fizice sau juridice care asamblează
sau etichetează produse în vederea introducerii pe piaţă sub nume propriu; termen
echivalent=fabricant.
1.4.57 producătorul componentelor de securitate - persoană fizică sau juridică ce îşi asumă
responsabilitatea proiectării şi fabricării componentelor de securitate.
1.4.58 proiectant – persoană fizică sau juridică ce îşi asumă responsabilitatea proiectării
macaralelor, componentelor de securitate şi a proiectelor de reparaţii la macarale.
1.4.59 punerea în funcţiune - prima utilizare a produsului pe teritoriul României de către
deţinător .
1.4.60 raza de acţiune – distanţa pe orizontală între axa de rotire a platformei rotitoare a
macaralei şi axa verticală a dispozitivului de manipulare a sarcinii când macaraua este
amplasată pe o suprafaţă orizontală.
1.4.61 reprezentant autorizat al producătorului – persoană juridică împuternicită de
producător să acţioneze în numele acestuia.
1.4.62 ridicare (coborâre) sarcină – deplasarea unei sarcini pe verticală.
1.4.63 sarcină nominală - sarcina pentru care a fost proiectată şi construită macaraua.
1.4.64 siguranţă la cârlig - componentă de securitate destinată să împiedice ieşirea
accidentală din cârlig a organelor de legare a sarcinilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

1.4.65 stabilitatea macaralei – proprietatea unei macarale de a rezista momentelor de
răsturnare.
1.4.66 stabilitatea proprie – proprietatea unei macarale de a rezista momentelor de răsturnare
produse de acţiunea vântului sau de alte cauze atunci când macaraua nu lucrează.
1.4.67 stabilitatea sub sarcină – proprietatea unei macarale de a rezista momentelor de
răsturnare produse de greutatea sarcinii, de forţele de inerţie, de acţiunea vântului şi de alte
cauze.
1.4.68 tampon – componentă de securitate destinată amortizării şocurilor la lovire.
1.4.69 troliu – mecanism care transmite forţa de tracţiune prin intermediul unui organ flexibil
(cablu, lanţ) de la un tambur acţionat.
1.4.70 utilizator - persoană fizică sau juridică deţinătoare a unei macarale, pe care o
exploatează în folos propriu şi care are obligaţia de a o utiliza numai dacă aceasta a fost
supusă verificărilor tehnice periodice şi a obţinut autorizaţia de funcţionare în urma acestora.
Termen echivalent = deţinător.
1.4.71 verificare tehnică periodică - activitate solicitată de deţinător,
la intervale
predeterminate sau ori de câte ori deţinătorul consideră necesar, pentru a se asigura că
macaraua pe care o deţine şi o utilizează satisface cerinţele de funcţionare în securitate.
Activitatea cuprinde un ansamblu de verificări şi încercări menite să constate starea de bună
funcţionare în condiţii de securitate a macaralei şi aptitudinea acesteia de a-şi îndeplini rolul
funcţional conform specificaţiilor montatorului. Activitatea se efectuează de către ISCIRINSPECT IT sau , după caz, de RSVTI autorizat şi împuternicit de ISCIR-INSPECT IT în
acest sens.
1.4.72 viteza de deplasare – viteza de deplasare în regim stabilizat a unei macarale.
1.4.73 viteza de deplasare a căruciorului – viteza de deplasare în regim stabilizat a
căruciorului.
1.4.74 viteza de ridicare (coborâre) a sarcinii – viteza de deplasare pe verticală în regim
stabilizat a sarcinii de lucru.
1.4.75 viteza de rotire – viteza unghiulară de rotire în regim stabilizat a platformei rotitoare a
unei macarale.
1.4.76 zonă periculoasă – orice zonă din interiorul şi/sau din apropierea unei macarale, în
care prezenţa unei persoane expuse constituie un risc pentru sănătatea sau securitatea sa.
1.5

Abrevieri
IT
PT
RSVTI
RTS

- Inspecţia teritorială
- Prescripţie tehnică
- Responsabil cu supravegherea şi verificarea tehnică a instalaţiilor
- Responsabil tehnic cu sudura

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

10

2

CERINŢE ESENŢIALE DE SĂNĂTATE ŞI DE SECURITATE CE TREBUIE
SĂ FIE
ASIGURATE
LA
PROIECTAREA
ŞI
CONSTRUIREA
MACARALELOR ŞI COMPONENTELOR DE SECURITATE

2.1

Dispoziţii preliminare

Cerinţele esenţiale de sănătate şi de securitate conţinute în prezenta prescripţie tehnică
sunt obligatorii.
Macaralele sau componentele de securitate trebuie să fie proiectate şi construite astfel
încât să se atingă obiectivele acestor cerinţe esenţiale.
Producătorul macaralelor sau al componentelor de securitate are obligaţia să efectueze
analiză de risc în vederea identificării acelor riscuri care corespund produselor sale, fiind
obligat să proiecteze şi să construiască produsele ţinând seama de această analiză.
Cerinţele esenţiale de sănătate şi securitate pentru macaralele care lucrează în medii
potenţial explozive sunt prezentate în anexa X.
2.2

Generalităţi

2.2.1

Principii de integrare a securităţii

2.2.1.1 Prin construcţie macaralele trebuie să fie apte de a-şi asigura funcţia, să fie reglate şi
întreţinute fără ca persoanele să fie expuse riscului atunci când aceste operaţii sunt efectuate în
condiţii prevăzute de producător.
Măsurile adoptate trebuie să asigure eliminarea riscurilor de accidentare pe întreaga
durată de viaţă previzibilă a macaralei, inclusiv fazele de montare şi demontare, chiar dacă
aceste riscuri de accidentare rezultă din situaţii anormale previzibile.
2.2.1.2 La alegerea celei mai corespunzătoare soluţii producătorul trebuie să aplice
următoarele principii:
- eliminarea sau reducerea riscurilor într-o măsură maxim posibilă (integrarea
elementelor de securitate încă din faza de proiectare şi de execuţie a macaralei);
- adoptarea măsurilor de protecţie necesare pentru riscurile care nu au putut fi
eliminate;
- informarea utilizatorilor despre riscurile reziduale datorate eficacităţii incomplete
a măsurilor de protecţie adoptate.
2.2.1.3 La proiectarea şi construcţia macaralei, precum şi la elaborarea cărţii tehnice,
producătorul trebuie să ia în considerare nu numai utilizarea sa normală, ci şi alte situaţii
rezonabil previzibile.
Macaraua trebuie să fie astfel proiectată încât să se evite utilizarea sa anormală, dacă
aceasta comportă un risc. Eventual, cartea tehnică trebuie să atragă atenţia utilizatorului asupra
contraindicaţiilor privind folosirea macaralei.
2.2.1.4 În condiţiile de utilizare prevăzute ale macaralei trebuie să fie reduse la minimum
disconfortul, oboseala şi tensiunile psihice ale personalului manevrant, aplicând principiile
ergonomiei.
2.2.2

Iluminatul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

Producătorul trebuie să furnizeze macaraua cu un sistem de iluminat încorporat,
adecvat situaţiilor în care chiar în condiţiile unui iluminat ambiant normal, lipsa acestui sistem
ar putea duce la apariţia unor riscuri.
Pentru macaralele autopropulsate prevăzute de producător a fi utilizate şi în locuri
lipsite de iluminat acestea trebuie să fie prevăzute cu un sistem de iluminat adecvat activităţii
care trebuie desfăşurată, fără a încălca prevederile altor reglementări aplicabile (codul rutier
etc.).
2.2.3

Postul de manevrare

Postul de manevrare al macaralei trebuie să fie proiectat ţinând seama de principiile
ergonomice.
Vizibilitatea de la postul de conducere trebuie să permită manevrantului operarea în
condiţii de securitate atât pentru el, cât şi pentru persoanele expuse.
În caz de necesitate macaraua trebuie să fie prevăzută cu dispozitive adecvate care să
prevină riscurile datorate insuficienţei vizibilităţii directe.
Macaraua trebuie să fie proiectată şi construită astfel încât, la postul de manevrare să
nu poată să apară riscuri datorate contactului involuntar al manevrantului cu roţile sau şenilei
macaralei.
Postul de manevrare trebuie să fie proiectat şi construit astfel încât să se evite riscurile
pentru sănătate datorate gazelor de eşapament sau lipsei de oxigen.
2.2.3

Organe de comandă

Organele de comandă trebuie să fie :
- vizibile, uşor de identificat şi, când este necesar, să fie marcate corespunzător;
- dispuse astfel încât să se garanteze o manevră sigură, univocă şi rapidă;
- proiectate astfel încât sensul de mişcare al organului de comandă să corespundă
cu sensul mişcării organului sau mecanismului comandat;
- amplasate în afara zonelor periculoase dispuse astfel încât acţionarea lor să nu
provoace riscuri suplimentare;
- proiectate sau protejate astfel încât acţionarea lor, dacă poate provoca un risc, să
nu se poată produce fără o manevră intenţionată;
- executate astfel încât să reziste la eforturi previzibile.
Macaraua trebuie să fie prevăzută cu mijloace de semnalizare ( cadrane, LED-uri etc.) şi
indicaţii a căror cunoaştere este necesară pentru funcţionarea în securitate. De la locul său de
comandă personalul manevrant trebuie să perceapă semnalele indicatoarelor sus menţionate.
Macaralele în a căror manevrare există pedale, acestea trebuie să fie proiectate,
construite şi dispuse astfel încât să poată fi acţionate în deplină siguranţă şi cu riscuri minime
de confuzie. Când acţionarea lor poate comporta riscuri, mai ales mişcări periculoase, organele
de comandă ale macaralei trebuie să revină în poziţie neutră imediat ce manevrantul la lasă
libere.
2.2.4

Pornirea

Macaralele trebuie să fie prevăzute cu mijloace care să nu permită pornirea de către
persoane neautorizate.
Pornirea macaralei trebuie să fie posibilă numai printr-o acţiune voluntară a organului
de comandă prevăzut special pentru acest scop.
Această cerinţă este obligatorie:

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

12

- în cazul repunerii în funcţiune a macaralei după o oprire, independent de cauza
ei;
- pentru comandarea oricărei modificări semnificative a condiţiilor de funcţionare.
Când pentru operaţiile sale o macara autopropulsată este echipată cu dispozitive care îi
depăşesc gabaritul obişnuit(sisteme de calare, braţe de macara etc.), atunci este necesar
ca manevrantul să dispună de mijloace care să-I permită verificarea cu uşurinţă, înainte
de deplasarea macaralei, dacă respectivele dispozitive se află într-o poziţie determinată
care să-i asigure deplasarea fără riscuri. În momentul pornirii motorului nu trebuie să
se producă deplasarea macaralei.
2.2.5

Oprirea normală

Orice macara trebuie să fie prevăzută cu un organ de comandă care să permită oprirea
completă în condiţii de securitate.
Orice post de lucru trebuie să fie prevăzut cu un organ de comandă care să permită
oprirea, în funcţie de riscurile existente, a tuturor elementelor mobile ale macaralei sau a unei
părţi dintre acestea, astfel încât macaraua să fie adusă în stare de securitate.
Comanda de oprire a macaralei trebuie să fie prioritară în comparaţie cu comanda de
pornire.
2.2.6

Oprirea de urgenţă

Orice macara trebuie să fie prevăzută cu unul sau mai multe dispozitive de oprire de
urgenţă care permit evitarea situaţiilor periculoase, care riscă să se producă iminent sau care
sunt în curs de producere.
După ce încetează acţionarea comenzii de oprire de urgenţă, după ce s-a declanşat un
ordin de oprire, acest ordin trebuie să fie menţinut prin blocarea dispozitivului de oprire de
urgenţă până la deblocarea acestuia.
2.2.7

Defectarea alimentării cu energie

Întreruperea, restabilirea după o întrerupere, sau variaţia, oricare ar fi sensul,
alimentării cu energie a macaralei nu trebuie să creeze situaţii periculoase.
În mod special se va evita :
- pornirea neaşteptată;
- împiedicarea opririi macaralei, în cazul în care comanda a fost deja dată;
- căderea sarcinii din electromagnet;
- împiedicarea opririi elementelor mobile de orice tip;
- ineficacitatea dispozitivelor de protecţie.
2.2.8

Defectarea circuitului de comandă

Defectarea logicii circuitului de comandă sau deteriorarea circuitului de comandă nu
trebuie să ducă la situaţii periculoase.
2.2.9

Stabilitatea

Macaraua şi subansamblurile sale trebuie să fie proiectate şi executate astfel încât, în
condiţiile de funcţionare prevăzute, stabilitatea să fie cât mai mare încât să permită utilizarea
sa fără risc de răsturnare, de cădere sau deplasare intempestivă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

2.2.10 Mijloace de acces
Producătorul trebuie să prevadă mijloacele de acces la postul de lucru sau la punctele
de intervenţie.
2.2.11 Separarea surselor de energie
Orice macara trebuie să fie prevăzută cu dispozitive care să permită separarea acesteia
de oricare din sursele de alimentare cu energie.
Aceste dispozitive trebuie să fie identificabile şi blocabile atunci când recuplarea lor
reprezintă un pericol pentru persoanele expuse.
Dispozitivul trebuie să fie de asemenea blocabil dacă operatorul nu poate verifica de la
toate posturile de lucru starea reală de separare de sursa de alimentare cu energie.
Eventuala energie reziduală sau înmagazinată, după separarea de sursa de alimentare a
macaralei, trebuie să poată fi disipată fără pericol pentru persoanele expuse.
2.2.12 Dispozitive de alarmare
Dacă macaraua este prevăzută cu un sistem de alarmare, acesta trebuie să fie uşor
perceptibil, clar şi uşor de înţeles, fără ambiguităţi.
2.2.13 Ghidaje şi căi de rulare
Macaraua trebuie să fie prevăzută cu dispozitive care acţionează asupra ghidajelor sau
căilor de rulare, astfel încât să se evite deraierile.
Totodată, în cazul deraierii macaralei, chiar în condiţiile existenţei dispozitivelor sus
menţionate sau în cazul avariei unui element de ghidare sau de rulare, trebuie să fie prevăzute
dispozitive care să împiedice căderea componentelor sau a sarcinii, precum şi răsturnarea
macaralei.
2.2.14 Rezistenţa mecanică
Macaraua şi accesoriile de ridicare trebuie să poată rezista la solicitările la care sunt
supuse în timpul funcţionării.
Această cerinţă trebuie, de asemenea, să fie îndeplinită în timpul transportului,
montării şi demontării.
Macaraua şi accesoriile de ridicare trebuie să fie proiectate şi construite în aşa fel încât
să se evite defecţiunile datorate oboselii sau uzurii, având în vedere utilizarea prevăzută.
Materialele folosite trebuie să fie alese luându-se în consideraţie mediile de utilizare
prevăzute de producător, în special în ceea ce priveşte coroziunea, abraziunea, şocurile,
fragilitatea la frig şi îmbătrânirea.
Macaraua şi accesoriile de ridicare trebuie să fie proiectate şi construite pentru a
suporta suprasarcinile aplicate la probele statice, fără a prezenta deformaţii permanente sau
disfuncţii.
Macaraua şi accesoriile de ridicare trebuie să fie proiectate şi construite pentru a
suporta probele dinamice.
2.2.15 Scripeţi, tamburi, lanţuri şi cabluri

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

14

Diametrele scripeţilor, ale tamburilor şi ale rolelor trebuie să fie compatibile şi
adecvate dimensiunilor cablurilor sau ale lanţurilor cu care pot fi echipate.
Tamburii şi rolele trebuie să fie proiectate, construite şi instalate astfel încât cablurile
sau lanţurile să se poată înfăşura fără a ieşi din locaşul prevăzut.
2.2.16 Controlul mişcărilor
Dispozitivele de control al mişcărilor trebuie să acţioneze în vederea asigurării
securităţii macaralei pe care sunt instalate, astfel:
a) macaraua trebuie să fie proiectată şi echipată cu dispozitive care să menţină
amplitudinea mişcărilor elementelor lor între limitele prevăzute; acţiunea acestor
dispozitive trebuie, după caz, să fie precedată de un avertisment.
b) când mai multe macarale fixe sau care rulează pe şină pot fi manevrate simultan şi
există riscul de ciocnire, atunci aceste macarale trebuie să fie proiectate şi
construite pentru a putea fi echipate cu sisteme care permit evitarea acestor riscuri;
c) mecanismele macaralei trebuie să fie proiectate şi construite astfel încât sarcinile
să nu poată devia în mod periculos sau să cadă liber pe neaşteptate, în cazul
întreruperii parţiale sau totale a energiei electrice sau când încetează acţiunea
personalului manevrant;
d) elementele de prindere trebuie să fie proiectate şi construite astfel încât să se evite
căderea neaşteptată a sarcinilor.
2.3

Riscuri

2.3.1

Riscuri datorate mijloacelor de acces
Mijloacele de acces sau de sprijin ale manevranţilor trebuie să fie proiectate, construite
şi dispuse, astfel încât operatorii să le utilizeze din instinct şi să nu recurgă în acest
scop la organele de comandă.

2.3.2

Riscuri de incendiu
În funcţie de riscurile prevăzute de producător macaraua trebuie ca în timpul utilizării
să permită amplasarea extinctoarelor în locuri uşor accesibile.

2.3.3

Riscuri datorate energiei electrice

Macaraua alimentată cu energie electrică trebuie să fie astfel proiectată, construită şi
echipată încât să prevină sau să permită prevenirea riscurilor de origine electrică.
2.3.4

Riscuri datorate electricităţii statice

Macaraua trebuie să fie proiectată astfel încât să se evite sau să se reducă posibilitatea
apariţiei sarcinilor electrostatice periculoase şi/sau trebuie să fie prevăzute mijloace care să
permită descărcarea lor.
2.3.5

Riscuri datorate energiilor, altele decât cele electrice

Dacă macaraua este alimentată cu o sursă de energie diferită de cea electrică
(hidraulică, pneumatică, termică etc.) trebuie să fie proiectată, construită şi echipată astfel

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

încât să se prevină toate riscurile care pot decurge din utilizarea acestor tipuri de energie.
2.3.6

Riscuri datorate sarcinilor manipulate

Poziţia postului de conducere a macaralei trebuie să permită supravegherea traiectoriilor
elementelor în mişcare pentru a evita posibilitatea lovirii persoanelor, obiectivelor din zona
periculoasă sau a altor macarale care ar funcţiona eventual simultan şi deci ar prezenta un
pericol.
Macaraua trebuie să fie proiectată şi construită astfel încât persoanele expuse în zona
periculoasă să nu fie lovite de sarcini sau de contragreutăţi.
2.3.7

Riscuri datorate fulgerelor

Macaraua expusă fulgerelor în timpul utilizării trebuie să fie echipată astfel încât
eventualele sarcini electrice să se scurgă în pământ.
2.3.8

Riscuri reziduale

Dacă riscurile continuă să persiste, cu toate măsurile luate sau dacă se prevede
existenţa unor riscuri, producătorul trebuie să prevadă avertizări.
Avertizările trebuie să utilizeze, de preferinţă, simboluri uşor de înţeles şi să fie
redactate în limba română.
2.4

Marcarea

Fiecare macara trebuie să aibă afişate lizibil şi inteligibil, astfel încât să nu poată fi
şterse, următoarele:
- numele fabricantului şi adresa lui;
- marcajul de conformitate şi anul de fabricaţie;
- indicarea seriei sau a tipului;
- parametrii de funcţionare.

3

PROIECTAREA ŞI FABRICAREA

3.1
Condiţia de bază pe care trebuie să o îndeplinească proiectarea şi fabricarea
macaralelor şi a componentelor de securitate este asigurarea funcţionării acestora în condiţii de
securitate pe toată perioada de utilizare prevăzută în documentaţia tehnică a macaralei.
3.2
Proiectantul trebuie să-şi asume responsabilitatea privind concepţia soluţiilor
constructive, alegerea materialelor, calculul de rezistenţă al tuturor elementelor instalaţiilor şi
componentelor, potrivit condiţiilor de funcţionare date, precum şi pentru stabilirea metodelor
pentru încercări şi verificări tehnice, în conformitate cu legislaţia în vigoare.
3.3
La proiectarea şi fabricarea macaralelor, producătorul trebuie să ia în considerare nu
numai utilizarea normală ci şi alte situaţii rezonabile previzibile.
3.4
Proiectantul va trebui să nominalizeze componentele de securitate pentru fiecare
macara, care asigură funcţionarea în condiţii de securitate a acesteia.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

16

Componentele de securitate ce se folosesc, după caz, la macarale sunt următoarele:
a) Limitatoare de sfârşit de cursă
b) Limitatoare de sarcină şi de moment al sarcinii
c) Dispozitive de reţinere a fluidului din cilindri
d) Dispozitive de blocare şi evitare a mersului oblic
e) Tampoane şi opritoare
f) Piese de reazem şi curăţitoare de şină
g) Siguranţe la cârlig
h) Contacte electrice de siguranţă:
- Contacte electrice la porţile sau scările de acces pe macara
- Contacte electrice la uşa şi chepengul de acces în cabina de comandă
- Contacte electrice pe poziţia de zero a manetelor aparatelor de comandă
- Contacte electrice ale dispozitivelor de blocare pe şină
3.5
La proiectarea elementelor portante (de rezistenţă) ale macaralelor, producătorul
trebuie să ţină seama şi de solicitările seismice ce pot apărea în construcţiile respective
conform zonării seismice a teritoriului României.
3.6
Producătorii macaralei şi componentelor de securitate aferente acesteia sunt obligaţi să
respecte întocmai cerinţele esenţiale de securitate precizate la capitolul 2.
3.7
Producătorii macaralei şi componentelor de securitate răspund de alegerea corectă a
procedeelor tehnologice de execuţie, de calitatea execuţiei şi a materialelor folosite.
4

INTRODUCEREA PE PIAŢĂ A MACARALELOR ŞI COMPONENTELOR DE
SECURITATE AFERENTE ACESTORA

4.1
Pentru introducerea pe piaţă în România a macaralelor şi componentelor de securitate
aferente acestora din import este necesară eliberarea de ISCIR-INSPECT a unui
document/dovadă de luare în evidenţă.
4.2
Documentul/dovada de luare în evidenţă pentru macaralele şi componentele de
securitate aferente acestora va fi eliberat în conformitate cu reglementările ISCIR-INSPECT în
vigoare la data efectuării importului.
4.3
În vederea introducerii pe piaţă în România, orice macara şi componentă de securitate
aferentă acesteia trebuie să îndeplinească cerinţele esenţiale de securitate menţionate la
capitolul 2.
4.4
Producătorul sau reprezentantul său autorizat în România va întocmi instrucţiuni de
utilizare şi de mentenanţă în limba română şi va aplica pe macara informaţii cu caracter
permanent.

5

MONTAREA ŞI REPARAREA

5.1

Proiectarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

5.1.1 Pentru efectuarea lucrărilor de montaj / reparaţii trebuie să se întocmească proiecte
care să fie în conformitate cu prevederile prescripţiilor tehnice, actelor normative şi legilor în
vigoare.
5.1.2 Unitatea de proiectare trebuie să fie autorizată de ISCIR-INSPECT în acest scop şi
răspunde de concepţia corectă a soluţiilor constructive, de alegerea materialelor, de calculul de
rezistenţă al elementelor proiectate ale macaralelor potrivit conditiilor de funcţionare în
condiţii de securitate, de stabilirea condiţiilor tehnice de execuţie şi control.
5.1.3

Condiţiile de autorizare ale unităţilor de proiectare sunt precizate în anexa E.

5.2

Montarea

5.2.1 Condiţia de bază pe care trebuie să o satisfacă montarea macaralelor şi componentelor
de securitate aferente acestora este asigurarea funcţionării în condiţii de securitate pe toată
perioada de utilizare .
5.2.2 Montarea macaralelor şi componentelor de securitate aferente acestora trebuie să fie
efectuată de agenţi economici autorizaţi de ISCIR-INSPECT IT, denumiţi în continuare
“montatori”, care dispun de mijloacele tehnice corespunzătoare şi personal tehnic calificat.
5.2.3

Condiţiile de autorizare a montatorului sunt precizate în anexa B.

5.2.4 Lucrările de montaj se vor executa pe baza unui proiect detaliat pe faze şi defalcat pe
responsabilităţi, care va respecta prevederile prezentei prescripţii tehnice, standardele, actele
normative în vigoare şi instrucţiunile de montaj ale producătorului.
5.2.5 Documentaţia tehnică de montaj se completează pentru fiecare macara în parte, care
necesită o operaţie de montaj la locul de funcţionare, şi se va anexa la cartea macaralei.
Documentaţia tehnică de montaj trebuie să cuprindă cel puţin următoarele :
a) lista documentaţiei de montaj, piese scrise şi desenate;
b) certificat de calitate privind construcţia grinzilor căilor de rulare şi a sistemului de
susţinere a acestora; pentru căile de rulare de pe sol, se va certifica pregătirea şi
amenajarea terenului;
c) abaterile măsurate ale căii de rulare;
d) fişele de omologare şi specificaţiile procedurilor de sudare;
e) tabelul nominal cu sudorii autorizaţi care au executat lucrarea şi cu valabilitatea
autorizaţiilor;
f) certificatele de calitate ale materialelor de adaos folosite la îmbinările sudate;
g) certificatul privind calitatea îmbinărilor sudate;
h) măsurările dimensionale şi abaterile efective obţinute care nu trebuie să
depaşească limitele maxime impuse de proiectant;
i) certificatul măsurărilor izolaţiei, reglării automatelor de protecţie şi verificării
împotriva tensiunilor de atingere;
j) schiţă cuprinzând dimensiunile de gabarit şi spaţiile de siguranţă cu indicarea
accesului la macara;
k) procesul-verbal încheiat cu ocazia încercărilor de casă, semnat de montator şi
beneficiar;
l) rezultatele verificărilor cerute în mod special de inspectorul de specialitate ISCIRINSPECT IT la locul de montaj (de exemplu : control nedistructiv, măsurări

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

18

tensometrice, vibrometrice, de luminozitate, de zgomot sau topometrice );
m) proiectul care a stat la baza efectuării montajului macaralei;
5.2.6

Înaintea efectuării probelor de casă trebuie să fie îndeplinite următoarele condiţii :
a) toate lucrările de montaj au fost complet terminate;
b) construcţia căilor de rulare, a căilor de circulaţie în lungul căii de rulare şi a
scărilor de acces la cabina macaragiului şi la calea de rulare au fost terminate;
c) toate elementele componente ale macaralei, respectiv mecanismele supuse frecării,
au fost gresate;
d) componentele de securitate, frânele, dispozitivele de semnalizare, aparatele de
comandă şi instalaţia de protecţie împotriva tensiunilor de atingere au fost
verificate şi au corespuns; frânele trebuie să funcţioneze astfel încât opririle
mecanismelor şi ale macaralei să se facă fără şocuri periculoase;
e) camele de acţionare a limitatoarelor de sfârşit de cursă, pentru deplasarea
macaralei şi a căruciorului, au fost reglate în conformitate cu indicaţiile
documentaţiei tehnice şi ţinând seama de spaţiul de frânare;
f) pornirea motoarelor de acţionare nu se face brusc, iar încălzirea lor a fost în
limitele admise;
g) macaraua a fost prevăzută cu tăbliţă indicatoare a sarcinii maxime şi au fost
montate sau afişate toate panourile de protecţie, inscripţionările de avertizare şi
tăbliţele indicatoare de securitate, inclusiv “Instrucţiunile de exploatare” şi
măsurile de protecţia muncii pentru macaragii.

5.2.7 După finalizarea lucrărilor de montaj se va întocmi un proces-verbal cu rezultatul
probelor de casă. Verificările şi încercările care constituie probele de casă sunt cel puţin
următoarele:
a) verificări :
- dacă s-au montat toate ansamblele şi subansamblele macaralei conform
documentaţiei tehnice, conform prevederilor prezentei prescripţii tehnice şi
normativelor în vigoare;
- dacă îmbinările sudate sau nituite şi construcţia metalică nu prezintă defecte;
- dacă locurile de lucru sunt uşor accesibile pentru personalul care execută lucrări
de revizie, întreţinere, reparare şi verificare;
- dacă sunt respectate gabaritele de liberă trecere şi spaţiile de siguranţă prevăzute;
- dacă instalaţia electrică este echipată cu dispozitive de protecţie şi prevăzută cu
inscripţionările reglementare;
- dacă releele electromagnetice funcţionează corespunzător;
- dacă se respectă verticalitatea turnului;
- existenţa certificatului pentru calea de rulare precum şi pentru terenul respectiv,
după caz;
- dacă macaralele şi îndeosebi organele principale accesibile persoanelor care le
deservesc sunt legate la instalaţia de protecţie împotriva tensiunilor de atingere şi
dacă această instalaţie este executată corespunzător;
- dacă este corespunzătoare calea de rulare şi permite funcţionarea macaralei fără
uzură prematură a roţilor de rulare şi fără pericol de deraiere;
- dacă macaraua este echipată cu componentele de securitate prevăzute în prezenta
prescripţie tehnică;
b) încercări :
- încercarea în gol, care se execută prin acţionarea mecanismelor respective, fără

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

ca mecanismul de ridicare să fie încărcat cu sarcină; cu această ocazie se verifică
şi funcţionarea componentelor de securitate, cu excepţia limitatorului de sarcină
sau de moment;
- încercările sub sarcină, care se efectuează atât static cât şi dinamic, conform pct.
6.3.5 şi pct. 6.3.6; aceste încercări se efectuează numai cu sarcina nominală, după
ce încercările în gol au dat rezultate corespunzătoare.
5.2.8 Macaralelor turn care posedă autorizaţie de funcţionare şi se remontează într-un alt loc
de lucru, li se vor întocmi următoarele documente:
a) certificatul de verificare a instalaţiei de protecţie împotriva tensiunilor de atingere;
b) certificatul de calitate al căii de rulare, fişa de măsurători şi atestarea calităţii şi
rezistenţei solului, însuşite de şeful şantierului de construcţii;
c) lista lucrărilor efectuate la macara înainte de remontare (înlocuiri de nituri şi
şuruburi la construcţia metalică, subansamble ale mecanismelor etc.);
d) certificatele de calitate ale elementelor folosite la lucrările de mai sus;
e) orice alte certificate sau buletine de verificare considerate necesare.
5.2.9 Macaralele turn care se montează pe sol, lângă locul de pregătire a unei fundaţii (de
exemplu o groapă), se vor amplasa astfel încât presiunea pe sol a macaralei să nu se transmită
până la interiorul zonei de alunecare a terenului.
În funcţie de acest factor de rezistenţă a solului, se vor indica pe bază de calcul condiţiile de
amplasare (distanţa minimă dintre calea de rulare a macaralei şi marginea gropii respective).
5.2.10 În cazul în care fundaţia clădirii este executată şi s-a umplut şi golul din jurul acesteia,
calea de rulare se aşează în funcţie de rezistenţa părţii inferioare a clădirii.
5.2.11 Spaţiul de siguranţă între o macara turn cu braţ înclinabil, deplasabilă pe căi de rulare,
şi părţile proeminente ale unei clădiri trebuie să fie de cel puţin 500 mm.
La macaralele turn cu braţ înclinabil, staţionare, distanţa menţionată mai sus poate fi
mai mică. La stabilirea ei se vor avea în vedere deformaţiile turnului şi braţului precum şi
vibraţiile lor, astfel încât macaraua să nu atingă construcţia clădirii.
5.2.12 La macaralele turn cu braţ orizontal, macaraua va fi astfel ridicată încât la rotirea
braţului, nivelul cel mai de jos al elementelor braţului şi contrabraţului faţă de suprafaţa
construcţiei să fie de cel puţin 200 mm.
5.2.13 În cazul în care două sau mai multe macarale turn lucrează în apropiere una de alta se
vor asigura spaţii de siguranţă sau se vor stabili priorităţi de lucru pentru braţele acestora astfel
încât să nu fie posibilă atingerea macaralelor.
5.2.14 La ridicarea şi manevrarea sarcinilor în imediata apropiere a unei clădiri trebuie să se
asigure o distanţă corespunzătoare între cârlig şi zidul clădirii pentru a se evita loviturile din
cauza mişcării de pendulare, rotire etc. În astfel de cazuri se recomandă dirijarea sarcinii de pe
sol cu frânghii.
5.2.15 Montatorul are obligaţia să participe la verificarea tehnică oficială pentru autorizarea
de funcţionare a macaralei şi să prezinte procesul-verbal al încercărilor de casă semnat de
montator şi beneficiar, care va fi anexat la cartea macaralei.
5.2.16 La lucrările de montare, montatorul va respecta Normele Tehnice de protecţia muncii

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

20

specifice şi Normele Tehnice pentru prevenirea şi stingerea incendiilor valabile pe teritoriul
României.
5.3

Repararea

5.3.1 Condiţia de bază pe care trebuie să o satisfacă repararea macaralelor este asigurarea
funcţionării în condiţii de securitate pe toată perioada de utilizare .
5.3.2 Repararea macaralelor trebuie să fie făcută de agenţi economici care dispun de
mijloacele tehnice corespunzătoare şi sunt autorizaţi de ISCIR-INSPECT IT în acest scop.
5.3.3 Repararea componentelor de securitate se va realiza de către producătorul şi de agenţi
economici autorizaţi de ISCIR-INSPECT IT pentru lucrări de reparaţii cu asumarea
responsabilităţii şi garantarea funcţionarii normale în condiţii de siguranţă a acestora.
5.3.4 Documentaţia tehnică pentru repararea macaralelor se va elabora de către proiectanţi
autorizaţi de ISCIR-INSPECT, în limitele şi condiţiile prevăzute în anexa I. Proiectantul
răspunde de concepţia corectă a soluţiilor constructive, de alegerea materialelor, de calculul de
rezistenţă al tuturor elementelor macaralelor, potrivit condiţiilor de funcţionare date, precum şi
de stabilirea metodelor şi volumului de verificare după reparare.
5.3.5 Reparatorul răspunde de alegerea corectă a procedeelor tehnologice de execuţie şi de
calitatea execuţiei şi a materialelor folosite, în conformitate cu prevederile prezentei prescripţii
tehnice, cu prevederile documentaţiei tehnice pentru reparare şi cu instrucţiunile de reparare a
macaralelor. Condiţiile privind autorizarea reparatorilor precum şi obligaţiile şi
responsabilităţile ce le revin sunt prevăzute în anexa B.
5.3.6 Autorizaţia de a repara macarale nu este necesară atunci când reparaţia se efectuează
de către unitatea constructoare a instalaţiei.
5.3.7 La lucrările de reparaţii ale macaralelor trebuie să fie folosit personal calificat şi
instruit anume în acest scop.
5.3.8 La efectuarea lucrărilor de reparaţii ale macaralelor se vor lua măsuri corespunzătoare
pentru prevenirea avariilor şi accidentelor.
5.3.9 Agenţii economici autorizaţi de ISCIR-INSPECT IT pentru reparare pot efectua şi
lucrări de întreţinere şi revizie la macarale.
5.3.10 La lucrările de reparare, reparatorul va respecta Normele Tehnice de protecţia muncii
şi Normele Tehnice pentru prevenirea şi stingerea incendiilor valabile pe teritoriul României.

6

AUTORIZAREA DE FUNCŢIONARE

6.1

Generalităţi

6.1.1 Macaralele pot fi puse în funcţiune numai după obţinerea autorizaţiei de funcţionare în
urma unei verificări tehnice oficiale efectuate în conformitate cu prevederile prezentei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

prescripţii tehnice.
6.1.1.1 Macaralele care se verifică, în mod obligatoriu, de către inspectorii de specialitate ai
ISCIR-INSPECT IT sunt prezentate în anexa M şi se înregistrează în evidenţa ISCIRINSPECT IT.
6.1.1.2 Macaralele care se verifică de către RSVTI, autorizat de ISCIR-INSPECT IT, al
unităţii deţinătoare sunt prezentate în anexa N şi nu se înregistrează în evidenţele ISCIRINSPECT IT.
6.1.1.3 Macaralele necuprinse în anexa N vor fi înregistrate în evidenţa ISCIR-INSPECT IT,
iar verificarea tehnică oficială va putea fi efectuată şi de RSVTI al unităţii deţinătoare, numai
cu acordul scris al ISCIR-INSPECT IT.
6.1.2 Pentru obţinerea autorizaţiei de funcţionare a macaralelor, beneficiarul de acord, după
caz, cu unitatea de montaj trebuie să solicite în scris la ISCIR-INSPECT IT, efectuarea
verificării propunând şi data în acest scop. Totodată, va prezenta următoarea documentaţie:
- cartea macaralei - completată cu documentaţia de montaj, după caz.. În cazul
instalaţiilor importate se va prezenta şi documentul/dovada de luare în evidenţă
eliberat(ă) de ISCIR-INSPECT la efectuarea importului;
- declaraţia de conformitate a macaralei;
- procesul-verbal de probe de casă cu rezultate corespunzătoare.
6.1.3

Documentaţia va fi înregistrată la ISCIR – INSPECT IT care va stabili cu beneficiarul:
a) fie data certă la care urmează să se efectueze verificarea de către inspectorul de
specialitate al ISCIR – INSPECT IT;
b) fie acordul scris în vederea verificării şi eliberării autorizaţiei de către RSVTI, din
cadrul unităţii deţinătoare.

6.1.4 Documentaţia incompletă va fi înapoiată unităţii deţinătoare pentru a fi completată, iar
data verificării va fi stabilită în condiţiile arătate anterior, după completarea acesteia.
6.1.5 Instalaţiile care necesită montare la locul de funcţionare vor fi pregătite şi prezentate la
verificarea în vederea autorizării funcţionării de către unitatea care execută montajul. La
verificare trebuie să participe responsabilul tehnic cu supravegherea lucrărilor din unitatea de
montaj respectivă.
6.1.6 Toate macaralele supuse prevederilor prezentei prescripţii tehnice se vor autoriza la
prima punere în funcţiune de către inspectorii de specialitate ai ISCIR-INSPECT IT sau de
către RSVTI cu acordul scris al ISCIR-INSPECT IT.
6.1.7 Autorizarea funcţionării macaralelor de către RSVTI, autorizat de ISCIR-INSPECT IT,
din unitatea deţinătoare se va realiza în aceleaşi condiţii ca şi autorizarea prin inspectorii de
specialitate ai ISCIR-INSPECT IT.
6.2

Cartea macaralei

6.2.1 Cartea macaralei pentru macaralele noi, trebuie să conţină:
1) Cartea macaralei – partea tehnică, care va conţine:
- indicaţii privind marcarea;

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

- caracteristici tehnice de bază ale macaralei (diagramele sarcinilor pentru fiecare
configuraţie în parte a macaralei, dacă este cazul);
- caracteristicile dispozitivelor pentru prinderea şi ridicarea sarcinii (limite de
utilizare, condiţii normale de utilizare, instrucţiuni de utilizare şi mentenanţă);
- planuri şi scheme necesare pentru:
¨ punerea în funcţiune;
¨ întreţinerea şi inspecţia (scheme electrice, de ungere, hidraulice etc.);
¨ verificarea funcţionării;
¨ reparare;
- instrucţiuni pentru :
¨ transportul macaralei şi subansamblelor;
¨ montare şi demontare;
¨ instalare şi reglare;
¨ contraindicaţii privind utilizarea macaralei;
- informaţii referitoare la instalare şi montaj, destinate reducerii zgomotului şi
vibraţiilor (atenuatoare de zgomot, amortizoare de vibraţii, fundaţii vibroizolante
etc.);
- instrucţiuni de utilizare a macaralei în medii potenţial explozive, când este cazul.
Această carte trebuie să fie redactată sau tradusă în limba română.
2) Cartea macaralei – partea de exploatare, în care se completează procesele-verbale de
verificare şi de inspecţie.
Cartea macaralei va fi completată cu documentaţia de montaj (acolo unde este cazul),
întocmită de montatorul autorizat de ISCIR-INSPECT.
6.2.2 Cartea macaralei pentru macaralele aflate în exploatare, trebuie să conţină:
1) Cartea macaralei – partea de construcţie şi de montaj (dacă este cazul) şi anexele
obligatorii:
- desenul tip de ansamblu;
- fişa (schiţă) de marcaje aplicate pe macara, pentru subansamble (număr de
fabricaţie, poansoane sudori etc.);
- scheme electrice, hidraulice, pneumatice etc.;
- scheme cinematice şi de ungere;
- diagrame de sarcină;
- calculul stabilităţii la răsturnare (după caz);
- instrucţiuni şi scheme pentru montaj;
- instrucţiuni pentru încercări şi exploatare;
- lista pieselor de schimb;
2) Cartea macaralei – partea de exploatare, în care se completează procesele-verbale de
verificare şi de inspecţie.
6.2.3 Cartea macaralei pentru macaralele care au documentaţie incompletă sau lipsă şi aflate
în perioada de exploatare, la care nu se poate reconstitui, în nici un fel, cartea macaraleipartea de construcţie elaborată iniţial de producător, se va completa respectând următoarea
procedură:
a) se va întocmi documentaţia tehnică de către o unitate de proiectare autorizată de
ISCIR-INSPECT, care va stabili parametrii de utilizare ai macaralei (dacă este
cazul);
b) unitatea de proiectare va elabora un plan de verificare a macaralei cu menţionarea
metodelor şi volumului de încercări la care va fi supusă macaraua (dacă este

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

cazul);
c) o unitate autorizată de ISCIR-INSPECT pentru activitatea de montare/reparare a
macaralelor va derula planul de verificare şi va emite concluziile testelor într-un
raport tehnic de încercări şi verificări, însoţit de buletine de analiză ale
examinărilor distructive şi nedistructive, eliberate de laboratoare autorizate de
ISCIR-INSPECT (dacă este cazul);
d) se vor elabora instrucţiuni de exploatare, întreţinere şi revizie a macaralei;
e) după autorizarea de funcţionare a macaralei de către ISCIR-INSPECT IT,
montatorul/reparatorul va marca pe macara (dacă este cazul):
- un număr de înregistrare (corespunzător poziţiei din registrul de evidenţă al
proiectantului);
- parametrii de exploatare ai macaralei.
Cartea macaralei trebuie să conţină:
1) Cartea macaralei – partea tehnică, care va conţine:
- partea de proiectate:
- caracteristici tehnice de bază ale macaralei;
- lista componentelor de securitate;
- planuri şi scheme necesare pentru:
¨ punerea în funcţiune;
¨ întreţinerea şi inspecţia (scheme electrice, de ungere, hidraulice etc.);
- instrucţiuni pentru:
¨ montare şi demontare;
¨ instalare şi reglare;
¨ întreţinere şi revizie;
¨ exploatare etc.;
- raportul tehnic de încercări şi verificări:
¨ metode de încercare folosite;
¨ buletine de analiză ale examinărilor distructive şi nedistructive;
¨ concluziile raportului.
2) Cartea macaralei – partea de exploatare, în care se completează procesele-verbale de
verificare şi de inspecţie.
6.3

Verificarea tehnică oficială (la prima punere în funcţiune)

6.3.1 Înainte de începerea verificării, se va face instructajul de protecţia muncii persoanelor
participante de către beneficiarul instalaţiei. Celelalte persoane se vor îndepărta de pe macara
sau din raza de acţiune a acesteia.
Macaragiul desemnat pentru efectuarea manevrelor din timpul verificării trebuie să fie
autorizat şi instruit pentru macaraua respectivă.
Verificarea va fi condusă de către inspectorul de specialitate al ISCIR-INSPECT IT
sau de către RSVTI, după caz.
6.3.2

Verificarea tehnică oficială trebuie să stabilească dacă :
- există cartea macaralei - completată cu documentaţia de montaj, după caz;
- există declaraţia de conformitate a macaralei;
- există procesul-verbal de probe de casă cu rezultate corespunzătoare;
- macaraua a fost executată, echipată, montată şi instalată în conformitate cu
prevederile prezentei prescripţii tehnice;
- macaraua supusă la încercări a corespuns şi funcţionează normal;

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

24

- este asigurată întreţinerea şi revizia de către un agent economic autorizat;
- personalul de supraveghere şi manevrare este instruit şi autorizat;
- construcţia metalică şi îmbinările acesteia (sudate, nituite etc.) nu prezintă
defecte vizibile;
- instalaţia electrică este echipată cu dispozitivele de protecţie necesare şi
prevăzută cu inscripţionările corespunzătoare;
- sunt prevăzute pe macara: placă cu sarcina maximă admisă, conform anexei U,
inscripţionări de avertizare şi plăcuţe cu date despre fabricaţie;
Acestea trebuie să corespundă cu macaraua prezentată pentru verificări.
6.3.3

Verificarea tehnică oficială constă din:
a) verificarea principalelor elemente componente ale macaralei;
b) încercări în gol;
c) încercări în sarcină:
¨ statice;
¨ dinamice;
d) încercări de stabilitate;
e) alte încercări.

6.3.4

Încercările în gol se execută prin acţionarea mecanismelor macaralei, fără sarcină.
Cu această ocazie se verifică şi funcţionarea componentelor de securitate cu excepţia
limitatorului de sarcină, respectiv de moment.

6.3.5 Încercarea statică se efectuează cu sarcina de ridicare ridicată la circa 100 mm de sol
timp de 10 minute şi numai dacă verificările şi încercările anterioare au avut rezultate
corespunzătoare.
Ea comportă două etape:
1) cu sarcina nominală şi măsurarea săgeţii (cu sarcina în cârlig şi după descărcarea
macaralei );
Săgeata elastică măsurată va trebui să se încadreze în limita admisă de către
constructor. Valoarea măsurată va fi înscrisă în procesul-verbal de verificare.
In cazul în care nu se face o asemenea precizare, măsurarea săgeţii nu este obligatorie.
Dacă mecanismele de ridicare funcţionează pe grupuri separate (poduri rulante de
turnare etc.) măsurarea săgeţii se va face pentru fiecare grup de grinzi aferente
mecanismului de ridicare în cauză.
La macaralele cu două sau mai multe mecanisme de ridicare, care însă nu pot funcţiona
simultan, fiecare mecanism va fi încercat cu precizarea că măsurarea săgeţii se va face
numai pentru mecanismul de ridicare principal.
La macaralele cu două sau mai multe mecanisme de ridicare, care pot lucra simultan
(macaralele pentru ridicarea vagoanelor etc.), încercarea statică se va face suspendând
sarcina în toate cârligele sau dispozitivele de prindere a sarcinii.
La macaralele care au grinzile principale rezemate în două locuri şi consolă, măsurarea
săgeţii se va face atât la mijlocul deschiderii cât şi în poziţia extremă a sarcinii pe consolă.
Măsurarea săgeţii se va face cu instrumente de măsurare admiţându-se citirea
rezultatelor în milimetrii.
Sarcina de încercare se va aşeza în poziţia în care deformaţia va avea valori maxime.
La macaralele cu braţ măsurarea săgeţii nu este obligatorie.
2) cu suprasarcină cu 25% mai mare decât sarcina nominală, cu excepţia macaralelor cu
braţ care funcţionează pe şine de rulare având sarcina nominală sub 100 tf, la care
încercarea statică se va face cu 33% suprasarcină.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

Ridicarea suprasarcinii de încercare se va face cu viteza minimă pe care o poate realiza
macaraua.
În cazul în care suprasarcina nu se poate ridica, mecanismul de ridicare nefiind
dimensionat în acest scop, încercarea se va face ridicându-se suprasarcina de 10% şi
adăugându-se fără şocuri diferenţa până la valoarea suprasarcinii cu care trebuie să fie
verificată macaraua.
Dacă la încercarea statică a intervenit o deformaţie permanentă a structurii portante,
încercarea se va repeta.
După cea de a doua încercare statică nu este admisă nici un fel de creştere a
deformaţiei permanente.
La încercarea podurilor rulante acestea trebuie să se afle în dreptul stâlpilor de
susţinere a căii de rulare, iar sarcina să fie adusă la mijlocul deschiderii podului.
La macaralele care au două frâne la un mecanism de ridicare (de exemplu macaralele
care transportă metal topit), încercarea statică se va face separat, cu fiecare frână în parte.
La macaralele cu braţ cu deschidere variabilă şi la macaralele care îşi modifică
lungimea braţului prin telescopare, încercarea statică se face atât la deschiderea minimă cât şi
la deschiderea maximă, sarcina de încercare fiind sarcina maximă admisă pentru poziţiile
respective.
La macaralele cu braţ telescopic, încercările la alte lungimi de braţ şi deschideri se vor
efectua numai în cazul în care acestea sunt prevăzute de producător.
Pentru macaralele cu braţ, la care se poate modifica lungimea braţului sau înălţimea
turnului, se va respecta următoarea procedură:
- dacă macaraua se prezintă la autorizare cu braţul cel mai scurt şi în consecinţă
are posibilitatea să ridice sarcină maximă, încercările se vor efectua
corespunzător acestei sarcini;
- dacă macaraua se prezintă la autorizare cu un braţ mai lung, cu care nu se poate
ridica sarcina maximă pentru care este construit mecanismul de ridicare al
macaralei, încercările se vor efectua corespunzător sarcinii respective;
- dacă sarcina maximă a macaralei variază în funcţie de înălţimea turnului
(numărul de tronsoane ale turnului), încercările se vor efectua corespunzător
sarcinii respective;
- dacă macaraua poate fi supusă verificărilor şi încercărilor cu braţul, respectiv
turnul de lungime minimă şi maximă, autorizaţia de funcţionare este valabilă
pentru toate lungimile de braţ, respectiv turn, intermediare.
La macaralele deplasabile pe căi de rulare fără şine înainte de efectuarea încercărilor
statice se vor respecta următoarele:
- se va aşeza macaraua pe o suprafaţă dură şi orizontală cu abateri ± 5%;
- se vor utiliza stabilizatoarele astfel încât roţile să se elibereze de sarcină;
- se va urmări realizarea unei orizontalităţi cu abateri ± 0,5%.
Dacă la încercarea statică macaraua s-a comportat corespunzător, se va trece la
efectuarea încercărilor dinamice.
6.3.6 Încercările dinamice se efectuează cu sarcina nominală mărită cu 10%, cu sarcina
suspendată în cârlig la înălţimea de circa 100 mm şi constă în efectuarea repetată a tuturor
mişcărilor admise, verificându-se funcţionarea normală a mecanismelor, frânelor şi
componentelor de securitate.
Mişcările se vor executa în felul următor:
- separat pentru fiecare mişcare a macaralei;
- porniri şi opriri pentru fiecare mişcare;

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

26

- lent şi fără şocuri pe toată cursa.
Pentru macaralele la care cârligul sau alt dispozitiv de prindere a sarcinii este
suspendat pe un lanţ, la încercarea dinamică se consideră verificată numai lungimea de lanţ
corespunzătoare nivelului respectiv al solului sau planşeului faţă de care s-a făcut încercarea.
Dacă se coboară sarcina sub acest nivel, zalele suplimentare de lanţ solicitate la tracţiune în
această nouă situaţie trebuie să fie verificate, în prealabil, prin repetarea încercării dinamice de
către RSVTI al unităţii deţinătoare.
La macaralele turn, de cale ferată şi cele deplasabile pe pneuri sau şenile, în cazul în
care se prevede admiterea deplasării cu sarcina în cârlig, încercările dinamice se vor face fără
calarea macaralei.
6.3.7 Încercările de stabilitate se realizează cu braţul aşezat în poziţia cea mai defavorabilă
în ceea ce priveşte stabilitatea macaralei.
Încercările se vor efectua prin deplasarea macaralei mai întâi cu sarcina maximă
admisibilă pentru deschiderea minimă a braţului şi apoi cu cea pentru deschiderea maximă a
braţului.
6.3.8 Macaralele acţionate pneumatic sau hidraulic se supun şi următoarelor încercări cu
sarcina nominală:
- încercarea de etanşeitate, care se execută prin acţionarea mecanismului de
ridicare cu aer comprimat, respectiv lichid, la presiune maximă; după
întreruperea acţionării sarcina nu trebuie să coboare timp de 10 minute peste
limitele prevăzute in documentaţia tehnică a macaralei şi nu trebuie să se
constate scăpări de fluid;
- încercarea dinamică, ce se efectuează prin acţionarea succesivă a distribuitorului
de aer, respectiv de lichid, în poziţiile opuse (ridicare, apoi coborâre); sarcina
trebuie să fie deplasată cu o viteză uniformă, fără smucituri, trepidaţii sau
înţepeniri; nu este permisă scăparea aerului, respectiv lichidului, prin garnituri şi
armături;
- încercarea la scăparea bruscă a presiunii de aer sau lichid se execută cu
distribuitorul în poziţie de ridicare, desfăcându-se brusc conducta de alimentare
cu aer, respectiv lichid; sarcina nu trebuie să coboare cu o viteză mai mare de
0,15 m/min; se admite utilizarea la această încercare a unui dispozitiv care să
simuleze desfacerea bruscă a conductei de alimentare.
6.4

Concluziile verificării tehnice oficiale

6.4.1 Autorizarea de funcţionare se acordă numai dacă rezultatele verificării tehnice oficiale
satisfac prevederile prezentei prescripţii tehnice, printr-un proces-verbal, conform modelului
din anexa D, în care se consemnează parametrii de funcţionare aprobaţi, precum şi data
scadenţei următoarei verificări (luna şi anul), care nu va fi mai mare de patru ani.
6.4.2 Pentru instalaţiile a căror verificare a fost încredinţată RSVTI al deţinătorului, autorizat
de ISCIR-INSPECT IT, unitatea deţinătoare, va transmite o copie a procesului verbal şi fişa
de evidenţă la ISCIR-INSPECT IT solicitând odată cu aceasta înregistrarea instalaţiei în
evidenţa tehnică a ISCIR-INSPECT IT şi comunicarea numărului de înregistrare. ISCIR–
INSPECT IT va comunica unităţii deţinătoare numărul de înregistrare în cel mult 7 zile de la
data solicitării. Unitatea deţinătoare are obligaţia de a ridica de la ISCIR-INSPECT IT cartea
macaralei – partea de exploatare, în cel mult 30 de zile de la data înregistrării.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

6.4.3 Macaralele care nu se înregistrează în evidenţele ISCIR-INSPECT IT se verifică în
vederea autorizării de funcţionare de către RSVTI al unităţii deţinătoare în aceleaşi condiţii şi
se întocmeşte un proces-verbal de verificare într-un singur exemplar.
6.4.4 Cărţile macaralelor - partea de exploatare, atât cele din evidenţa ISCIR-INSPECT IT,
cât şi cele care sunt în evidenţa internă a unităţii deţinătoare la care se dă un număr de
înregistrare, se păstrează de RSVTI, autorizat de ISCIR-INSPECT IT.
6.4.5 Evidenţa macaralelor va fi ţinută de către unităţile deţinătoare într-un registru ca în
modelul din anexa Z.
6.4.6 Unitatea deţinătoare este obligată să păstreze în bune condiţiuni cartea macaraleipartea de exploatare, la care se va ataşa documentaţia tehnică.
6.4.7 Este interzisă acordarea autorizării de funcţionare cu condiţia înlăturării ulterioare a
unor deficienţe care afectează securitatea în funcţionare.
6.4.8 Deficienţele menţionate în procesul-verbal de autorizare trebuie să fie înlăturate în
termenele stabilite.
Neîndeplinirea dispoziţiilor date prin procesul-verbal atrage după sine anularea
autorizaţiei de funcţionare, la expirarea termenului stabilit pentru remedieri.
6.4.9

Se interzice acordarea autorizaţiei de funcţionare în următoarele cazuri:
- cartea macaralei şi documentaţia de montaj lipsesc sau sunt incomplete;
- componentele de securitate lipsesc, nu funcţionează sau funcţionează defectuos;
- frânele mecanismelor funcţionează defectuos;
- protecţia împotriva tensiunilor de atingere nu este asigurată, creând pericol de
electrocutare;
- lipsesc sau nu funcţionează dispozitivele de semnalizare, optice sau acustice;
- instalaţia electrică este executată defectuos, prezentând pericol de electrocutare;
- modul de fixare al elementelor de rezistenţă, cablurilor, lanţurilor, cârligelor sau
altor dispozitive de prindere a sarcinii nu este corespunzător, putând conduce la
producerea de avarii sau accidente;
- se constată fisuri în suduri sau la grinzile macaralei;
- sunt slăbite sau lipsesc niturile sau şuruburile de la îmbinările principale ale
construcţiei metalice;
- există deformaţii permanente, vizibile cu ochiul liber, la construcţia metalică;
- la încercările statice se produce o săgeată elastică mai mare decât cea admisă;
- la încercările la care a fost supusă macaraua nu s-au obţinut rezultate
corespunzătoare;
- şina căii de rulare are suprafaţa de contact deteriorată, are porţiuni rupte sau este
uzată în aşa fel încât buza roţii de rulare calcă pe eclisele de fixare a şinei;
- calea de rulare prezintă şerpuiri, denivelări, pante sau lipsă de paralelism peste
limitele admise;
- stabilitatea macaralei nu este asigurată sau macaraua prezintă oscilaţii sau
trepidaţii periculoase, fie chiar numai din cauza căii de rulare;
- instalaţia hidraulică prezintă scăpări de fluid;
- cablul, în două sau mai multe ramuri, de la mecanismul de ridicare al cârligului
se roteşte, înfăşurându-se o ramură peste cealaltă;

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

28

- contragreutăţile nu corespund sau nu sunt bine fixate;
- instalaţia hidraulică prezintă scăpări de fluid.
De asemenea, nu se acordă autorizaţia de funcţionare dacă se constată la verificare
orice alte deficienţe care pot genera avarii sau accidente.
6.5

Verificări tehnice programate şi neprogramate (inopinate)

6.5.1 În timpul exploatării, macaralele sunt supuse la termenul scadent unor verificări
tehnice oficiale periodice. Cu această ocazie se verifică starea tehnică a macaralei şi se acordă,
după caz, autorizaţia de funcţionare în continuare. Verificările se vor efectua de către ISCIR –
INSPECT IT în a cărei rază de activitate se află macaraua sau de către RSVTI, după caz. Dacă
rezultatele verificărilor tehnice şi încercărilor, comparativ cu prevederile documentaţiei
tehnice însoţitoare şi ale prezentei prescripţii tehnice, au corespuns se întocmeşte un procesverbal de verificare prin care se acordă autorizarea de funcţionare în continuare, fixându-se şi
data (luna şi anul) următoarei verificări tehnice oficiale care nu va fi mai mare de 3 ani.
Scadenţa se stabileşte în funcţie de complexitatea, locul de instalare, condiţiile de mediu şi
regimul de funcţionare, vechimea în serviciu şi starea tehnică ale macaralei.
Dacă rezultatele sunt necorespunzătoare, deficienţele se consemnează în procesulverbal şi nu se acordă autorizaţia de funcţionare.
6.5.2 La verificarea tehnică oficială periodică este obligatorie prezenţa RSVTI al
deţinătorului, a responsabilului tehnic cu supravegherea lucrărilor de întreţinere şi revizie a
macaralei, precum şi orice altă persoană solicitată de inspectorul de specialitate al ISCIRINSPECT IT.
6.5.3 Verificarea tehnică periodică are ca scop să stabilească pe lângă cele menţionate la
autorizarea de funcţionare, şi următoarele:
- dacă registrul de evidenţa supravegherii este corect completat şi ţinut la zi;
- dacă exploatarea, întreţinerea şi revizia se fac în condiţii satisfăcătoare şi asigură
funcţionarea macaralei în condiţii de securitate;
- dacă gradul de uzură şi deficienţele elementelor componente ale macaralei
(inclusiv cabluri, lanţuri, şine de rulare etc.), nu constituie un pericol pentru
funcţionarea macaralei şi nu s-au depăşit limitele admise.
6.5.4 Verificarea tehnică periodică se efectuează în conformitate cu prevederile pct. 6.3.3, cu
precizarea că încercarea statică se va face cu sarcina nominală mărită cu 10%.
6.5.5 Macaralele care posedă autorizaţia de funcţionare din partea ISCIR-INSPECT IT şi se
remontează într-un alt loc de lucru, înainte de termenul fixat pentru verificarea următoare, nu
mai trebuie să fie verificate din nou de către inspectorii de specialitate ai ISCIR-INSPECT IT,
ci de către RSVTI ai unităţii deţinătoare.
Data următoarei verificări va fi cea precizată la ultima verificare efectuată de ISCIRINSPECT IT.
NOTĂ:
Dacă macaraua este mutată de pe un amplasament fix pe un alt
amplasament fix verificarea tehnică şi autorizaţia de funcţionare se consideră ca fiind
la prima punere în funcţiune. (exemple: pod rulant, macara portal, macara pivotantă,
macara consolă etc.)
6.5.6 Autorizarea de funcţionare în continuare se va acorda numai dacă la verificările tehnice
şi încercările efectuate se constată îndeplinirea tuturor cerinţelor de securitate prevăzute în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

prezenta prescripţie tehnică.
Rezultatele verificării tehnice se vor consemna într-un proces-verbal din cartea
macaralei–partea de exploatare.
În cazul în care verificarea se face de către RSVTI, un exemplar al procesului–verbal
de verificare se va înainta imediat la ISCIR–INSPECT IT în a cărei rază de activitate se află
macaraua.
6.5.7 În situaţia în care inspectorul de specialitate ISCIR-INSPECT IT nu s-a putut prezenta
din motive obiective la data stabilită, se va stabili de comun acord cu deţinătorul o nouă dată
de verificare. Dacă nici la această dată inspectorul de specialitate al ISCIR-INSPECT IT, din
motive obiective, nu s-a prezentat, pentru macaralele care nu sunt menţionate în anexa M,
RSVTI va proceda la verificarea tehnică a macaralei fără nici o altă comunicare.
Este interzisă funcţionarea macaralei cu scadenţa de verificare depăşită.
6.5.8 Este interzisă acordarea autorizaţiei de funcţionare cu condiţia înlăturării ulterioare a
unor deficienţe care afectează securitatea în funcţionare sau în cazurile menţionate la pct.
6.4.9.
6.5.9 Dacă motivul neacordării autorizaţiei de funcţionare este o deficienţă care afectează
stabilitatea macaralei se va proceda, în afară de oprirea din funcţionare, şi la demontarea
macaralei în vederea reparării.
6.5.10 Cu ocazia verificării periodice, dacă se consideră necesar, va fi examinată şi pregătirea
profesională şi comportarea în serviciu a macaragiului autorizat, făcându-se, dacă este cazul, şi
menţiunile respective în carnetul de autorizare.
6.5.11 Inspectorii de specialitate ai ISCIR–INSPECT IT au dreptul de a efectua verificări
tehnice prin sondaj, neprogramate, la toate macaralele supuse prevederilor prezentei prescripţii
tehnice precum şi de a efectua verificări prin sondaj asupra modului în care reparatorii,
întreţinătorii şi deţinătorii respectă prevederile prezentei prescripţii tehnice.
De asemenea, personalul responsabil cu supravegherea şi verificarea tehnică a
instalaţiilor (RSVTI) al deţinătorului şi personalul tehnic de specialitate responsabil cu
supravegherea lucrărilor de întreţinere au dreptul de a efectua verificări tehnice inopinate la
macaralele aflate în exploatare, luând, după caz, măsurile necesare pentru respectarea
prevederilor prezentei prescripţii tehnice.
6.5.12 Examinările şi încercările periodice nu trebuie să fie mai dure decât cele cerute înainte
de punerea în funcţiune a macaralei. Aceste încercări nu trebuie, prin repetarea lor, să cauzeze
uzura excesivă sau scăderea rezistenţei care ar duce la diminuarea securităţii macaralei.
7

EXPLOATAREA

7.1

Supravegherea

7.1.1 Pentru funcţionarea în condiţii de siguranţă, macaralele vor fi supuse unui regim
special de supraveghere, în conformitate cu prevederile prezentei prescripţii tehnice şi ale
instrucţiunilor de exploatare elaborate de producător.
7.1.2

Unităţile care deţin şi/sau exploatează macarale sunt direct răspunzătoare pentru

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

funcţionarea acestora în condiţii de siguranţă.
7.1.3 În vederea aplicării prevederilor prezentei prescripţii tehnice, privind securitatea în
funcţionare a macaralelor, unităţile care deţin şi exploatează aceste instalaţii vor numi personal
tehnic, ingineri şi tehnicieni de specialitate, în raport cu numărul şi complexitatea instalaţiilor,
care vor fi autorizaţi de ISCIR-INSPECT IT şi vor poseda o autorizaţie conform modelului din
anexa K.
Personalul autorizat (RSVTI) răspunde împreună cu conducerea unităţilor menţionate
de luarea măsurilor pentru aplicarea prevederilor prezentei prescripţii tehnice privind
securitatea în funcţionare a macaralelor.
7.1.4 Responsabilul cu supravegherea şi verificarea tehnică a instalaţiilor (RSVTI), autorizat
de ISCIR-INSPECT, trebuie să posede cunoştinţe teoretice şi practice în domeniul macaralelor
şi are următoarele sarcini principale:
- să ţină evidenţa macaralelor şi să urmărească efectuarea la termen a verificării
tehnice oficiale, fără de care acestea nu pot funcţiona;
- să urmărească pregătirea macaralelor şi a sarcinilor de încercare necesare pentru
verificările tehnice oficiale şi să participe la efectuarea lor;
- să supravegheze ca macaralele să fie folosite în conformitate cu prevederile
prezentei prescripţii tehnice, instrucţiunile de exploatare şi normele specifice de
protecţia muncii;
- să urmărească realizarea la termen a dispoziţiilor date prin procesele-verbale
încheiate cu ocazia verificării tehnice oficiale, să examineze în mod regulat
registrul de evidenţă a supravegherii şi să ia măsuri pentru remedierea imediată a
defectelor semnalate;
- să urmărească afişarea în locurile stabilite a instrucţiunilor de exploatare a
macaralelor, a codului de semnalizare, precum şi a instrucţiunilor pentru
folosirea elementelor de prindere şi legare;
- să interzică manevrarea macaralelor de către persoane neautorizate;
- să efectueze instructajul profesional şi de protecţia muncii cu macaragiii, o dată
pe semestru;
- să organizeze reexaminarea periodică anuală a macaragiilor şi să participe în
comisia de reexaminare;
- să colaboreze la întocmirea planului de întreţinere, revizii şi reparaţii şi să
urmărească îndeplinirea lui la termenele prevăzute;
- să întocmească planul anual de verificări tehnice periodice şi să-l înainteze la
ISCIR-INSPECT IT în termenul stabilit;
- să urmărească efectuarea reparaţiilor verificate de inspectorii de specialitate ai
ISCIR-INSPECT IT numai de către agenţi economici autorizaţi conform
prevederilor prezentei prescripţii tehnice;
- să urmărească executarea la termenele prevăzute a verificărilor cablurilor,
lanţurilor şi ale celorlalte dispozitive de prindere şi legare a sarcinilor în
conformitate cu prevederile prescripţiei tehnice PT R14-2002;
- să urmărească modul în care se asigură supravegherea macaralelor în toate
secţiile, şantierele sau sectoarele de lucru şi în toate schimburile de lucru;
- să ţină evidenţa macaragiilor;
- să aducă la cunoştinţa ISCIR-INSPECT IT, în cazul transferării unei macarale,
noul deţinător căruia îi va transmite cartea macaralei şi documentaţia tehnică.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

7.2

Registrul de evidenţă a supravegherii macaralei

7.2.1 Pentru fiecare macara unitatea deţinătoare va întocmi un registru de evidenţă a
supravegherii în care macaragiii şi şeful echipei de întreţinere şi revizie sunt obligaţi să scrie
sub semnătură toate observaţiile avute asupra macaralei respective. De asemenea vor înscrie
sub semnătură remedierile care se execută ca urmare a observaţiilor precum şi descrierea
succintă a reparaţiilor.
Macaragiii vor consemna observaţiile avute la preluarea macaralei, în timpul lucrului
(dacă este cazul) şi la predarea macaralei sau la încetarea lucrului. Dacă nu au nimic de
semnalat, vor menţiona în scris acest lucru la preluarea şi la predarea macaralei.
Dacă legătorii de sarcină au observat defecţiuni la cablurile şi lanţurile de tracţiune sau
de legare sau un zgomot anormal produs de macara, vor nota aceasta în registrul de evidenţă a
supravegherii.
În registrul de evidenţă a supravegherii se vor înscrie, de asemenea, sub semnătură
dispoziţiile pentru oprirea macaralelor din funcţiune, ca urmare a unor deficienţe care
afectează siguranţa în funcţionare inclusiv natura deficienţelor respective.
7.2.2 Registrul de evidenţă a supravegherii se va întocmi după modelul dat în anexa A, se va
numerota, şnurui şi viza de către conducerea unităţii deţinătoare.
Registrul se va păstra în bune condiţii la macaraua respectivă. RSVTI va verifica şi
viza acest registru periodic, cel puţin o dată pe semestru.
7.3

Norme de exploatare

7.3.1 Exploatarea (manevrarea) macaralelor trebuie să se facă în conformitate cu prevederile
prescripţiei tehnice, cu normele specifice de protecţia muncii, cu instrucţiunile de exploatare
specifice macaralei respective şi cu instrucţiunile interne elaborate de unitatea deţinătoare.
7.3.2 Este interzisă funcţionarea macaralelor în cazul în care componentele de securitate nu
sunt în stare perfectă de funcţionare sau nu îndeplinesc condiţiile tehnice prevăzute.
Macaralele nu pot funcţiona dacă zonele periculoase nu sunt îngrădite corespunzător
sau dacă organele de maşini în mişcare şi elementele neizolate aflate sub tensiune nu sunt
prevăzute cu apărători de protecţie.
7.3.3 Este interzisă blocarea întreruptoarelor simple sau automate prin împănare, legare sau
prin orice alte mijloace care să le scoată de sub controlul permanent al macaragiului. De
asemenea, este interzisă comanda prin butoane cu autoreţinere pentru acţionarea mecanismelor
de ridicare, deplasare, rotire sau basculare.
7.3.4 Este interzisă folosirea macaralelor pentru ridicarea unor sarcini mai mari decât sarcina
maximă admisă.
Macaralele la care sarcina este limitată prin condiţii de formă sau de gabarit nu pot
funcţiona dacă nu sunt îndeplinite condiţiile respective.
7.3.5 La macaralele prevăzute cu mai multe mecanisme de ridicare (principal şi auxiliar),
care în conformitate cu prevederile prezentei prescripţii tehnice nu au prevăzut blocaj electric
împotriva acţionării simultane a ambelor mecanisme, sarcina totală manevrată nu va depăşi
sarcina nominală a macaralei.
7.3.6

La macaralele cu braţ cu deschidere variabilă nu se vor ridica sarcini mai mari decât

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

sarcinile maxime admise, corespunzătoare diagramei de sarcină.
7.3.7 Sarcinile care se ridică în mod frecvent pe şantierele de construcţii vor avea marcate
vizibil greutatea. Pentru restul cazurilor, dacă macaragiul nu cunoaşte greutatea sarcinii şi nici
nu o poate determina, va solicita conducătorului procesului tehnologic precizarea în scris a
greutăţii sarcinii.
7.3.8 Este interzisă folosirea lanţurilor la temperaturi peste 200șC, cu excepţia celor utilizate
la manipularea lingourilor la macaralele de forjare.
7.3.9 Ridicarea unei sarcini cu ajutorul a două macarale, care nu sunt cuplate mecanic şi
electric, se admite numai în mod excepţional în următoarele condiţii:
- la nici una din macarale să nu se depăşească sarcina maximă admisă;
- poziţia cablurilor de tracţiune să fie verticală;
- vitezele de ridicare să fie aceleaşi;
- manevrarea să se execute numai sub conducerea şi supravegherea atentă a
RSVTI, autorizat de ISCIR-INSPECT.
În condiţiile de mai sus, sarcinile cu forme neregulate, care nu au centrul de greutate în
centrul lor geometric, se pot ridica şi manevra cu ajutorul a două macarale numai dacă se
foloseşte un dispozitiv special construit, astfel ca sarcina să se repartizeze proporţional pe
fiecare din cele două macarale.
7.3.10 La ridicarea şi transportarea tuburilor cu gaze sub presiune (oxigen, dioxid de carbon,
acetilenă etc.) sau a recipientelor care conţin clor, acid sulfuric şi similare, se vor lua măsuri
speciale de protecţia muncii. Toate manevrele se vor executa sub supravegherea directă a unui
cadru tehnic care răspunde de acest transport.
Sarcinilor menţionate mai sus nu se vor ridica şi transporta prin legare directă sau
utilizându-se electromagneţi de ridicare, ci se vor folosi suporturi sau dispozitive speciale.
7.3.11 Viteza maximă pentru deplasarea macaralelor, de 50 m/min, este permisă în cazul
comenzilor de la sol, numai în condiţii optime de deplasare ale manevrantului (culoare de
trecere în permanenţă libere, fără cotituri bruşte, de lăţime suficientă, fără denivelări bruşte ale
pardoselei, cu o bună vizibilitate a întregului câmp de lucru etc.).
7.3.12 Este interzisă utilizarea macaralelor cu comandă de la sol la transportul de metal topit
dacă nu au fost proiectate şi construite special în acest scop.
7.3.13 Este interzisă funcţionarea macaralelor care lucrează în aer liber dacă viteza vântului
depăşeşte valorile admise (20 m/s la macaralele portal sau 15,6 m/s la celelalte macarale),
precum şi dacă temperatura este sub -20șC.
Funcţionarea la temperaturi sub -20șC este permisă numai dacă macaralele au fost
construite pentru funcţionarea în asemenea condiţii, fiind garantate în acest sens de
producător.
7.3.14 Dacă vizibilitatea este împiedicată de fum, vapori, ceaţă sau obiecte plasate între
macaragiu şi câmpul de acţiune al macaralei, se vor lua măsuri pentru transmiterea
corespunzătoare a comenzilor la macaragiu, fără de care macaralele în cauză nu pot funcţiona.
7.3.15 Macaralele prevăzute să lucreze calat vor funcţiona numai în aceste condiţii.
Sub
braţele de calare se vor aşeza elemente de sprijin rezistente, care să nu se deplaseze în timpul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

efectuării manevrelor şi care să aibă o suprafaţă astfel determinată, în funcţie de natura
terenului, încât să asigure funcţionarea în condiţii de siguranţă a macaralei.
7.3.16 Macaralele prevăzute să lucreze necalat vor funcţiona în condiţiile prevăzute în
instrucţiunile de exploatare ale producătorului.
7.3.17 Se interzice funcţionarea macaralelor cu braţ dacă în raza de acţiune a braţului se
găsesc conductoare electrice aeriene. În astfel de situaţii, conductoarele se vor îndepărta , iar
dacă acest lucru nu este posibil se vor lua, după caz, măsurile necesare pentru:
- interzicerea intrării macaralei în zona periculoasă;
- blocarea posibilităţilor de rotire a braţului înspre zona respectivă, asigurându-se
distanţa minima de 1,5 m faţă de conductoarele neizolate, respectiv 1,2 m fată de
conductoarele izolate (pentru tensiuni până la 1.000V).
7.3.18 Dacă este necesar să se efectueze lucrări în zona de influenţă a liniilor de înaltă
tensiune, se vor lua toate măsurile necesare pentru a se asigura ca personalul, utilajul sau
sarcina să nu se apropie de piesele conductoare neizolate la o distanţă mai mică de:
- 3 metri, pentru liniile la care tensiunea existentă între două conductoare este mai
mica de 57000V;
- 5 metri, pentru liniile la care tensiunea existentă între două conductoare este
egală sau mai mare de 57000 V.
Pentru stabilirea distanţelor efective, care trebuie să fie respectate, se va ţine seama, pe
de o parte, de toate mişcările posibile ale pieselor conductoare neizolate ale liniei, iar pe de
altă parte de mişcările macaralei, datorate unor balansuri, smucituri, ruperii eventuale a unui
element sau căderii sarcinii.
7.3.19 Macaralele cu braţ utilizate la lucrări ce se efectuează în vecinătatea zonelor de
influenţă a liniilor de înaltă tensiune de peste 6 kV, se vor echipa cu dispozitive de
semnalizare a intrării braţului macaralei în zona de influenţă respectivă. Macaralele la care
dispozitivul de semnalizare nu poate fi adaptat, nu pot fi folosite la astfel de lucrări.
7.3.20 În cazul montării unei macarale cu braţ la înălţime, fixarea ei pe eşafodajul demontabil
sau pe elementele fixe ale construcţiei se va face numai pe baza schemei de montaj. În
asemenea situaţii se va asigura atât stabilitatea macaralei prin mijloace corespunzătoare
precum şi rezistenţa eşafodajului sau elementelor construcţiei.
7.3.21 Pentru evitarea accidentelor la macaralele turn utilizate pe şantierele de construcţii se
va asigura între poziţia limită superioară a sarcinii şi cel mai înalt nivel de lucru un spaţiu liber
de minimum 2 m. Dacă această condiţie nu poate fi îndeplinită, un observator amplasat
corespunzător va fi prezent obligatoriu pentru a da semnalele necesare.
7.3.22 Macaralele prevăzute cu electromagnet de prindere a sarcinilor pot fi puse în funcţiune
numai după delimitarea zonelor periculoase în care este interzis accesul persoanelor şi după
prevederea de indicatoare de securitate referitoare la interzicerea accesului în zonele
respective, în condiţiile prevăzute în prezenta prescripţie tehnică.
7.3.23 Se interzice transportarea sarcinilor pe deasupra oamenilor, încăperilor locuite
(imobile, birouri etc.) sau halelor industriale date în funcţiune.
Se va limita corespunzător raza de acţiune a macaralelor astfel încât să se împiedice
transportarea sarcinilor peste încăperile locuite sau halele industriale chiar dacă traseul căii de

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

rulare nu poate evita aceste spaţii.
7.3.24 Exploatarea unor macarale în hale suprapuse se admite numai dacă proiectantul şi
constructorul halei garantează că planşeele au fost calculate şi construite corespunzător.
7.3.25 La ridicarea sau coborârea unei sarcini, care în timpul manevrei se poate lovi sau agăţa
de părţi ale macaralei sau de elemente situate în raza de acţiune a macaralei, aceasta trebuie să
fie condusă de la distanţă cu ajutorul unor frânghii sau alte mijloace, asigurându-se măsurile
de protecţia muncii pentru personalul care execută această manevră (instructaj special,
interdicţia staţionării în apropierea sarcinii etc.).
Se interzice utilizarea de elemente rigide (bare, pârghii, căngi etc.) pentru conducerea
sarcinii. Se exceptează încărcarea sau descărcarea materialelor sau obiectelor a căror masă nu
depăşeşte 50 kg, care pot fi conduse de la distanţă cu ajutorul unor căngi de lungime
suficientă.
7.3.26 La manevrarea unei sarcini aflate în apropierea unui perete, stâlp, vagon, utilaj etc. nu
se permite prezenţa persoanelor între acestea şi sarcina suspendată.
7.3.27 Se interzice:
- folosirea macaralelor pentru târârea sarcinilor pe sol, dezbaterea prin lovire a
pieselor în turnătorii, smulgerea sarcinilor aderente la sol sau a altor elemente;
- ridicarea sau deplasarea sarcinilor atunci când cablul este în poziţie oblică;
- balansarea sarcinilor pentru a le aşeza într-un punct care nu poate fi deservit în
mod normal de macara;
- deplasarea macaralelor cu lanţurile, cablurile sau cârligele târâte pe sol;
- baterea sau scoaterea penelor de la prese, ciocane, maşini de forjat etc.;
- transportul persoanelor cu cârligul macaralei sau alte dispozitive de prindere
(cutii, bene etc.).
7.3.28 Macaralele cu braţ, pe şasiu de vagon de cale ferată sau pe autovehicule pe roţi sau
şenile, înainte de a se deplasa vor avea braţul aşezat în lungul căii pe care se efectuează
deplasarea, cu cârligul situat într-o poziţie care să asigure buna lui vizibilitate din cabina
macaragiului, de preferinţă în sensul de mers.
Nu se admite deplasarea acestor macarale în acelaşi timp cu rotirea braţului, în afară de
cazul când prin construcţie sunt destinate să lucreze în asemenea condiţii. În asemenea situaţii
se va face menţiunea respectivă în instrucţiunile macaralei. În curbe şi la macazuri viteza de
deplasare va fi redusă spre a se evita balansarea sarcinii.
7.3.29 Macaralele deplasabile pe căi de rulare fără şine vor fi conduse pe drumuri amenajate
pentru circulaţia vehiculelor, evitându-se unghiurile şi curbele bruşte, planurile înclinate,
rampele care prezintă pante pronunţate, pasajele care prezintă gabarite necorespunzătoare.
Deplasarea pe terenuri neamenajate pentru circulaţie se va efectua cu respectarea
prevederilor din cartea tehnică a utilajului, acordându-se o atenţie deosebită rezistenţei
terenului, corespunzător greutăţii sarcinii, vitezei de deplasare şi tipului roţii sau şenilei.
7.3.30 Macaralele acţionate prin motoare termice nu vor fi utilizate:
- în apropierea locurilor sau în încăperi cu praf, gaze sau vapori inflamabili, fără a
fi prevăzute cu dispozitive de protecţie corespunzătoare (parascântei, para-flăcări
etc.);
- în interiorul încăperilor al căror volum sau a căror ventilare nu sunt suficiente

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

pentru a elimina pericolele pe care le prezintă gazele de eşapament, cu excepţia
cazurilor în care eşapamentul este prevăzut cu dispozitive eficace de epurare a
gazelor.
7.3.31 Dacă mai multe macarale funcţionează la niveluri diferite, se va fixa o prioritate de
manevră şi se vor lua toate măsurile necesare pentru a se evita lovirea sarcinilor sau
dispozitivelor de prindere ale acestora de macaralele care circulă la nivelurile inferioare.
Aceleaşi reguli se aplică şi atunci când căile de rulare se intersectează, fiind situate la acelaşi
nivel (inclusive pe sol). În toate cazurile, trecerea macaralei care are prioritate va fi
semnalizată prin semnale acustice sau optice.
De asemenea, se va stabili o prioritate de manevră şi în cazul macaralelor cu braţ care
funcţionează concomitent şi ale căror câmpuri de acţiune a braţelor se intersectează.
Se interzice intersectarea câmpurilor de acţiune ale braţelor cu ale contrabraţelor
precum şi ale contrabraţelor între ele.
7.3.32 În vederea evitării producerii de accidente, datorită organizării necorespunzătoare a
locurilor de muncă, unităţile deţinătoare de macarale vor întocmi instrucţiuni interne de
exploatare pe baza specificului locurilor de muncă, în care se vor preciza: înălţimea maximă a
stivelor sau a materialelor depozitate, modul de depozitare, locurile destinate depozitării,
obligativitatea amenajării şi întreţinerii corespunzătoare a căilor de acces şi a pardoselii,
asigurarea de gabarite corespunzătoare pentru căile de transport şi în general toate prevederile
necesare pentru asigurarea condiţiilor de protecţie a muncii.
Căile de acces la locurile de urcare pe macarale şi la întreruptoarele liniei principale de
alimentare situate în hală, trebuie să fie în permanenţă libere, neblocate prin nici un fel de
obstacole.
7.3.33 Este interzisă împrăştierea de nisip sau alte materiale pe şine în vederea
preîntâmpinării patinării la macaralele la care acestea servesc şi pentru legarea la pământ. Este
de asemenea interzisă ungerea suprafeţei superioare a şinei cu lubrifiant.
7.3.34 Căile de rulare ale macaralelor care se deplasează pe sol trebuie să fie aşezate pe o
suprafaţă de reazem care să prezinte o rezistenţă corespunzătoare garantării siguranţei în
funcţionare a macaralelor, indiferent de natura şi starea terenului. În tot timpul funcţionării
macaralei, căile de rulare trebuie să rămână orizontale şi cu firele paralele. Căile de rulare vor
fi prelungite până dincolo de opritoarele finale cu o lungime suficientă, pentru a asigura la
atingerea opritoarelor o repartizare normală pe sol a greutăţii macaralei încărcate cu sarcina
maximă. Lungimea prelungirii nu va fi în nici un caz mai mica de 1 m.
7.3.35 Pentru asigurarea împotriva deplasării macaralelor în zone periculoase, pe şinele de
rulare se vor instala opritoare. Determinarea punctelor în care urmează să fie fixate se va
stabili cu avizul RSVTI.
7.3.36 Locurile de muncă în care funcţionează macarale trebuie să fie bine iluminate în tot
timpul lucrului. Dacă iluminatul obişnuit este insuficient sau dacă prin trecerea macaralei se
produce o variaţie a iluminatului, macaraua trebuie să fie înzestrată cu mijloace proprii de
iluminat, utilizându-se surse de lumină neobositoare şi convenabil dirijate.
7.3.37 În cabina macaragiului se va prevedea în mod obligatoriu un instinctor pentru incendii.
Pentru încărcarea instinctorului se va avea în vedere toxicitatea anumitor produse şi pericolul
pe care îl prezintă utilizarea lor în spaţiu închis precum şi scopul pentru care poate fi utilizat.

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

7.3.38 La macaralele cu comandă hidraulică lichidul de lucru utilizat trebuie să-şi păstreze
toate proprietăţile în intervalul de temperatură cuprins între -20șC şi +40șC, să nu fie periculos
din punct de vedere exploziv, să nu fie toxic şi să nu ducă la coroziunea echipamentului.
7.3.39 Pe macara se admit numai cantităţi mici de materiale inflamabile sau combustibile de
întreţinere (cârpe, bumbac de şters, lubrifianţi). Aceste materiale se vor păstra exclusiv în cutii
sau vase de tablă fixate de construcţia macaralei şi care nu vor fi niciodată depozitate în cabina
macaragiului. Cârpele şi bumbacul de şters folosite se vor îndepărta imediat de pe macara.
7.3.40 Este interzis a se executa ungerea, curăţirea, întreţinerea sau repararea macaralelor în
timpul funcţionării lor.
7.3.41 Este interzisă rotirea liberă a manivelei la macaralele acţionate manual, la coborârea
sarcinilor.
7.3.42 După terminarea sau la întreruperea lucrului, sarcina nu trebuie să rămână suspendată.
În cazuri excepţionale, când nu e posibilă coborârea sarcinii, se vor lua măsuri de asigurare
prin îngrădirea locului de sub sarcină şi prevederea unor indicatoare de securitate şi după caz
prin sprijinirea sarcinii.
Nu este permis să se execute lucrări de montare, verificare, măsurare etc. la sarcina
care este suspendată în cârlig. Orice intervenţie asupra sarcinii se va face numai după
coborârea ei şi desfacerea din cârligul macaralei.
7.3.43 La urcarea sau coborârea pe scări, macaragiul sau personalul de întreţinere trebuie să
aibă mâinile libere. Pentru sculele sau obiectele necesare va fi utilizată o geantă specială, care
se poartă pe umăr sau care se ridică sau se coboară cu ajutorul unei frânghii. Este interzisă
aruncarea oricărui obiect de pe macara.
7.3.44 La exploatarea macaralelor cu acţionare manuală se vor respecta prevederile în
legătură cu efortul fizic, înscrise în normele de protecţia muncii.
7.3.45 Accesul pe macara este permis numai macaragiului şi persoanelor a căror activitate se
desfăşoară în legătură cu instalaţia respectivă (RSVTI, personalul de întreţinere, revizii şi
reparaţii, inspectori de specialitate etc.) şi care şi-au însuşit în prealabil instructajul privind
lucrul pe macarale.
Urcarea şi coborârea de pe macara se vor face numai prin locurile special destinate
pentru aceasta şi numai atunci când macaraua staţionează. În aceste locuri se vor amplasa
indicatoare de securitate cu inscripţionarea: ”Accesul permis numai persoanelor în drept”.
Accesul pe căile de circulaţie existente de-a lungul căilor de rulare ale macaralelor se
va face, de asemenea, prin locurile special amenajate în acest scop şi numai după ce
macaragiul a fost anunţat de persoana respectivă, iar acesta a confirmat că a înţeles ceea ce i sa comunicat.
Accesul la căile de rulare care nu au căi de circulaţie laterale amenajate se poate face
numai în cazuri speciale, cu luarea unor măsuri suplimentare pentru prevenirea accidentelor şi
anunţarea prealabilă a macaragiilor care conduc macaralele în zona respectivă.
Toate locurile sau căile de acces la macara trebuie să aibă asigurate condiţii
corespunzătoare de iluminat.
7.3.46 Macaragiii, legătorii de sarcină sau alte persoane însărcinate să dirijeze mişcările

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

macaralei trebuie să cunoască codul de semnalizare pentru macarale, cu eventualele
completări elaborate de unitatea care le utilizează. La macaralele pe cablu, al căror loc de
comandă este amenajat la o mare distanţă faţă de locurile de muncă deservite şi nu se poate
asigura o înţelegere corectă a comenzilor se vor prevedea mijloace de telecomunicaţie
(radiotelefoane, telefoane etc.).
Codul de semnalizare este prezentat în anexa Z1.
7.3.47 Conducerile unităţilor deţinătoare şi ale celor ce folosesc macarale sunt obligate să
dispună măsuri şi să controleze respectarea lor, astfel ca întreg personalul implicat în
transporturile efectuate cu macaralele, să fie instruit şi să cunoască atât normele de exploatare
cât şi normele specifice de protecţia muncii.
7.3.48 Contragreutăţile macaralelor trebuie să fie asigurate împotriva căderii sau ieşirii
necontrolate din sistemul lor de prindere.
7.3.49 La podurile rulante cu grinzi de capăt circulabile, accesul de pe calea de rulare pe
podul rulant se va face numai în dreptul podestelor podului rulant.
7.3.50 Accesul pe platforme sau podeste se va efectua pe scări verticale sau înclinate.
7.3.51 La macaralele care circulă pe sol urcarea pe macara trebuie să fie posibilă în orice
poziţie.
7.3.52 Pentru a permite circulaţia macaralelor fără limitare a vitezei şi în deplină siguranţă,
elementele de construcţie, utilajele şi orice alte obiecte depozitate trebuie să se găsească în
afara gabaritului de liberă trecere şi cel mult până la limita acestuia.
7.3.53 Gabaritul de liberă trecere la macarale este reprezentat de conturul transversal limită în
plan vertical, perpendicular pe axa căii de rulare, în interiorul căruia nu trebuie să intre nici o
parte a construcţiilor şi instalaţiilor fixe.
La macaralele rotitoare, gabaritul de liberă trecere este determinat de conturul părţilor
fixe şi cel rezultat prin rotirea elementelor mobile aflate le distanţa maximă în plan,
perpendicular pe axul de rotire.
7.3.54 Spaţiul de siguranţă între gabaritul macaralelor şi gabaritul de liberă trecere trebuie să
fie lăsat liber.
Spaţiile de siguranţă minime care trebuie să fie asigurate sunt:
- spaţiul de siguranţă superior de 100 mm;
- spaţiul de siguranţă lateral de 100 mm;
- spaţiul de siguranţă pe orizontală de 400 mm;
- spaţiul de siguranţă inferior pe verticală de 200 mm.
7.3.55 În cazul prezenţei unor instalaţii montate în câmpul de lucru al macaralei se admite
ocolirea lor prin dirijarea sarcinii pe un traseu bine determinat prin interblocări electrice ale
cursei căruciorului.
7.4

Manevrarea

7.4.1

Macaragii

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

7.4.1.1 Manevranţii de macarale, denumiţi în continuare “macaragii”, trebuie să fie autorizaţi
în conformitate cu prevederile anexei O.
7.4.1.2 Îndatoririle macaragiilor rezultă din prevederile prezentei prescripţii tehnice, ale
instrucţiunilor de exploatare, precum şi din instrucţiunile interne ale unităţii deţinătoare.
7.4.1.3 În exercitarea atribuţiilor sale, macaragiul are următoarele obligaţii principale:
- să cunoască instalaţia pe care lucrează şi normele de exploatare ale macaralelor,
pe care să le aplice întocmai;
- să cunoască şi să respecte codul de semnalizare;
- să nu acţioneze nici un mecanism atât timp cât există oameni pe macara; în cazul
în care acest lucru nu poate fi evitat (de exemplu la unele lucrări de reglaj sau de
întreţinere), manevrele se vor executa sub directa supraveghere a unei persoane
desemnate în acest scop;
- să ia în primire şi să predea serviciul prin notare în registrul de evidenţă a
supravegherii; dacă macaraua prezintă defecte care periclitează siguranţa în
funcţionare, macaragiul va opri instalaţia şi va anunţa pe conducătorul procesului
de producţie RSVTI, autorizat de ISCIR-INSPECT IT;
- să aprindă luminile de balizare (la macaralele care sunt dotate cu asemenea
instalaţii) în caz de vizibilitate redusă precum şi noaptea;
- să participe la lucrările de revizie, întreţinere şi reparaţie precum şi la toate
verificările care se fac la macaraua pe care o conduce;
- să interzică accesul persoanelor străine în cabina de comandă sau pe macara.
7.4.1.4 Sarcinile principale ale macaragiului înainte de începerea lucrului sunt următoarele:
- să nu se urce pe macara în stare de oboseală sau de ebrietate;
- să se convingă că linia principală de alimentare se află sub tensiune; în caz că
întreruptorul general este deconectat şi asigurat cu un lacăt sau cu o
inscripţionare avertizoare, macaragiului nu-i este permis să-l conecteze fără
avizul RSVTI şi fără a se pune de acord cu macaragii celorlalte macarale de pe
aceeaşi cale;
- să verifice starea căii de rulare şi rigiditatea opritoarelor de la capete; la
macaralele care funcţionează în aer liber, trebuie să verifice dacă dispozitivele de
blocare pe calea de rulare au fost deblocate;
- să instaleze automacaralele, macaralele pe pneuri sau şenile numai pe un teren
corespunzător (bine compactat, orizontal); la macaralele pentru care se prevede
calarea, să se execute această operaţie în mod corespunzător;
- la urcarea pe scara de acces la cabină, să aibă ambele mâini libere;
- să verifice existenţa lubrifianţilor în locurile de ungere, conform indicaţiilor din
schema de ungere din cartea macaralei;
- să verifice ca pe macara să nu se găsească obiecte aşezate liber;
- să verifice starea, înfăşurarea şi fixarea cablurilor sau lanţurilor pe tamburi, role
şi ocheţi;
- să verifice cârligul şi dispozitivele de prindere a sarcinii; în cazul cârligului
susţinut pe rulment axial, trebuie să verifice dacă acesta se roteşte uşor sau
dimpotrivă, în cazul în care se specifică astfel în cartea macaralei, dacă este
blocat;
- să verifice existenţa legăturii electrice la instalaţiile de protecţie împotriva
tensiunilor de atingere a şinelor de rulare şi a întregii instalaţii electrice a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

-

-

-

macaralei;
să verifice funcţionarea instalaţiilor de semnalizare, iluminat, aerisire şi
climatizare;
să verifice la macaralele cu braţ variabil buna funcţionare a indicatorului sarcinii
maxime admise corespunzător deschiderii braţului;
să verifice dacă mecanismele de acţionare ale macaralei funcţionează în mod
sigur, lin şi fără vibraţii accentuate;
să verifice părţile componente ale macaralei, componentele de securitate şi
îndeosebi limitatoarelor de cursă şi frânele mecanismelor;
să nu pună în funcţiune macaralele cu braţ în imediata apropiere a conductoarelor
electrice aeriene sau în zona lor de influentă, decât în condiţiile prevăzute în
prezenta prescripţie tehnică;
în cazul când macaragiul constată un defect pe care nu-l poate îndepărta singur,
nu va pune în funcţiune macaraua ci va întrerupe curentul cu ajutorul
întreruptorului general, pe care-l va asigura contra reanclanşării nedorite şi va
anunţa şeful secţiei de care aparţine în scopul luării măsurilor necesare; după
îndepărtarea defectului se va face o nouă verificare de către macaragiu;
în cazul în care macaraua este deservită de doi sau mai mulţi legători de sarcină,
trebuie să se informeze la conducătorul procesului de producţie, înainte de a se
urca pe macara, care dintre aceştia este destinat să semnalizeze mişcările
necesare;
să semnalizeze prin dispozitivul de semnalizare acustic, înainte de fiecare pornire
sau manevră a macaralei.

7.4.1.5 Sarcinile principale ale macaragiului în timpul lucrului sunt următoarele:
- să efectueze manevre numai pe baza comenzilor date în conformitate cu codul de
semnalizare de către legătorul de sarcină sau RSVTI; semnalul de oprire va fi
luat în considerare din partea oricărei alte persoane;
- să nu transporte sarcina deasupra oamenilor;
- la ridicarea sarcinilor, să nu depăşească sarcina nominală sau în cazul
macaralelor cu braţ variabil să nu depăşească sarcina maximă admisă pentru
deschiderea respectivă a braţului;
- la ridicarea unor sarcini care depăşesc 50% din sarcina admisă, va executa în
prealabil, o ridicare de probă, la înălţimea de circa 100 mm de la sol, pentru a se
convinge dacă frâna, cablurile şi întreaga instalaţie rezistă normal, iar sarcina
este corect legată şi bine echilibrată;
- la funcţionarea macaralelor echipate cu graifăr, cu electromagneţi şi în general a
celor la care sarcina nu este legată de cârlig, în perioadele cu temperaturi scăzute,
să nu se efectueze mişcări de ridicare înainte de a verifica dacă sarcina nu este
aderentă la sol sau nu s-a compactat;
- să urmărească să nu cadă cablul de pe rolă sau de pe tambur, de asemenea să nu
formeze noduri;
- să nu comande funcţionarea simultană a două mecanisme, la macaralele la care
acest lucru este interzis;
- să nu deplaseze macaralele cu braţ având sarcina suspendată în cârlig, decât în
condiţiile prevăzute de constructor şi înscrise în cartea macaralei;
- la deservirea unor macarale care lucrează la niveluri diferite, ale căror căi de
rulare se intersectează, precum şi la lucrul concomitent cu mai multe macarale cu
braţ ale căror câmpuri de acţionare se intersectează, macaragii vor respecta

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

40

-

-

-

-

-

-

prioritatea fixată; între gabaritele părţilor în mişcare vor păstra spaţii de siguranţă
de cel puţin 500 mm şi vor semnaliza intenţia de începere a mişcării precum şi că
au luat cunoştinţă şi au înţeles intenţia celorlalţi macaragii;
să nu transporte persoane cu cârligul macaralei sau alte dispozitive de prindere şi
să nu permită echilibrarea sarcinilor prin greutatea unor persoane;
să efectueze manevrele pentru deplasările pe orizontală a sarcinilor astfel ca
acestea să se afle la o distanţă de cel puţin 1 m faţă de obiectele aflate în raza de
acţiune a macaralelor; dacă la deplasarea sarcinilor pe orizontală se întâlnesc
obstacole care nu pot fi evitate prin ocolire, sarcinile vor fi ridicate deasupra lor
la cel puţin 300 mm; nu se admite trecerea sarcinilor peste maşini unelte, tuburi
de oxigen, materiale explozibile, vehicule sau în general peste acele obiecte a
căror deteriorare reprezintă sau poate provoca pagube sau accidente;
să execute manevrarea macaralei astfel încât să se evite balansarea sarcinii şi
producerea şocurilor; în acest scop, se interzice acţionarea mecanismelor dintr-un
sens într-altul, fără a fi oprite în prealabil în poziţia “zero”; macaragiul trebuie să
prevadă la executarea comenzilor şi timpul necesar pentru frânarea completă;
să execute manevrele pentru deplasările mijloacelor de prindere a sarcinilor
(cârlige, graifăre etc.), cărucioarelor şi macaralelor în astfel de limite încât să nu
fie necesar să folosească limitatoarele de sfârşit de cursă;
să oprească din funcţiune macaraua dacă se aud zgomote anormale dacă
limitatoarele sau frânele nu acţionează în bune condiţii sau dacă constată orice alt
defect care poate periclita siguranţa în funcţionare;
să oprească funcţionarea macaralei dacă iluminatul la locul de muncă este
insuficient sau dacă vizibilitatea este împiedicată de fum, vapori, ceaţă, obiecte
plasate între macaragiu şi câmpul de acţiune al macaralei etc., dacă nu s-au luat
măsuri suplimentare de siguranţă (de exemplu transmiterea comenzilor prin
intermediul unor persoane instruite în acest scop);
să oprească funcţionarea macaralei care lucrează în aer liber atunci când vântul
depăşeşte limita până la care funcţionarea macaralei este permisă şi să o ancoreze
corespunzător; dacă ancorarea se face de calea de rulare se va verifica, în
prealabil, dacă şina este fixată corespunzător;
să deconecteze imediat întreruptorul principal şi să aducă imediat toate
controlerele în poziţia “zero” în cazul unei întreruperi accidentale a curentului
electric de alimentare;
să nu părăsească locul de lucru înainte de prezentarea schimbului; în cazul în
care este obligat să o facă, va aduce toate controlerele în pozitia “zero”, va
deconecta întreruptorul principal de alimentare, va închide cu cheia uşa cabinei
sau, după caz, dispozitivul care nu permite reconectarea întreruptorului principal,
iar în cazul acţionării cu motor termic va opri funcţionarea acestuia;
să nu permită nimănui să se urce pe macara atunci când aceasta este conectată la
circuitul electric de alimentare;
să utilizeze materialele şi echipamentul de protecţie prevăzute de normativele
legale în vigoare.

7.4.1.6 Sarcinile principale ale macaragiului după terminarea lucrului sunt următoarele:
- să descarce sarcina şi să ridice dispozitivul de prindere a sarcinii (cârligul,
graifărul, traversa etc.) în poziţia cea mai de sus, fără însă ca limitatorul de cursă
să fie acţionat; dacă nu este posibilă coborârea sarcinii suspendate, se va îngrădi
locul de sub ea şi se vor instala plăci avertizoare corespunzătoare pentru a se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

-

-

-

7.4.2

interzice accesul persoanelor;
să deplaseze macaraua la locul stabilit pentru repaus; macaralele care lucrează în
exterior se fixează pe calea de rulare fie cu cleşti de prindere, fie cu dispozitive
de ancorare sau de calare, pentru a se evita deplasarea datorită unui vânt puternic
sau a unor trepidaţii; macaralele turn sau în general macaralele cu braţ rotitor vor
fi garate ca mai sus, însă cu mecanismul de rotire a turnului sau a braţului
nefrânat, pentru a permite rotirea liberă în caz de vânt (braţul se va pune în
giruetă);
să aducă în poziţia de oprire (poziţia “zero”) toate aparatele de comandă;
să deconecteze întreruptorul principal aflat pe macara;
să pună în funcţiune iluminatul de balizare, la macaralele prevăzute cu acest
sistem;
să închidă cu cheia uşa cabinei de comandă; la macaralele care nu au cabină
închisă, se va închide cu lacăt sau cheie întreruptorul principal; la macaralele cu
comandă de la sol va asigura eliminarea posibilităţilor ca o persoană neinstruită
să efectueze manevre cu macaraua (existenţa unei chei de contact etc.);
în cazul când pe calea de rulare există numai o singura macara şi aceasta nu mai
funcţionează în schimbul următor, să deconecteze şi întreruptorul principal al
liniei de alimentare electrică şi să-l închidă cu lacăt sau cheie; la macaralele care
funcţionează în exterior, iluminatul de balizare trebuie să rămână conectat.

Legătorii de sarcină

7.4.2.1 Legarea şi fixarea sarcinilor se face numai de către muncitori instruiţi în acest scop,
denumiţi în continuare “legători de sarcină”.
Legător de sarcină poate fi orice persoană, care a împlinit vârsta de 18 ani, nu are nici
o infirmitate corporală, este sănătos şi a fost instruit special pentru a îndeplini această funcţie
în unitatea, secţia, şantierul sau sectorul care exploatează macaraua.
Legătorul de sarcină efectuează legarea şi fixarea sarcinilor în cârligul macaralei, le
urmăreşte în timpul manipulării, semnalizează macaragiului manevrele pe care trebuie să le
execute şi eliberează sarcinile după aşezarea lor corectă la locul dorit.
Legătorii de sarcină vor fi supuşi unor instructaje lunare şi examinări periodice anuale.
Dacă rezultatele examinărilor sunt corespunzătoare, unitatea eliberează o adeverinţă
care îl autorizează să exercite funcţia de legător de sarcină în condiţiile prevăzute în prezenta
prescripţie tehnică. Aceste adeverinţe trebuie să fie păstrate de legător asupra sa în timpul
efectuării serviciului.
Aceste adeverinţe vor cuprinde următoarele date:
- numele şi prenumele legătorului de sarcină;
- date personale ale legătorului de sarcină;
- locul de muncă;
- funcţia din cadrul unităţii;
- semnătura legătorului de sarcină;
- semnătura conducătorului locului de muncă;
- rubrică de vize anuale ( completată şi semnată de RSVTI ).
7.4.2.2 Se admite ca legătorii de sarcină să aparţină unităţilor care închiriază macarale şi nu
celor care exploatează instalaţiile respective, dacă acest lucru este specificat în contractul de
închiriere sau de prestaţie de serviciu; în acest caz, în afara instructajului iniţial, legătorii de
sarcină vor fi supuşi unui instructaj suplimentar pentru a cunoaşte organele de legare şi

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

dispozitivele de prindere, normele specifice de protecţia muncii, precum şi procesul tehnologic
specifice locului de muncă respectiv.
Instructajul legătorilor de sarcină se va face de către conducătorul locului de muncă
respectiv, încheindu-se un proces-verbal din care să rezulte efectuarea lui şi verificarea
însuşirii cunoştinţelor necesare.
7.4.2.3 Legătorul de sarcină are următoarele atribuţii principale:
- să cunoască şi să aplice regulile de verificare a organelor de legare şi
dispozitivelor de prindere precum şi normele şi instrucţiunile de exploatare a
macaralei a căror respectare depinde de el;
- să cunoască şi să aplice codul de semnalizare, cu eventualele completări ale
unităţii care utilizează macarale, pentru a putea indica în orice moment
macaragiului manevrele pe care urmează să le execute; în acest scop, se va plasa
în locuri din care să poată vedea orice persoană situată în câmpul de acţiune al
macaralei; dacă acest lucru nu este posibil, el va fi ajutat de alte persoane; se
admite şi semnalizarea cu steaguri colorate sau alte mijloace, acolo unde
condiţiile de lucru necesită acest lucru; în asemenea cazuri, codul de semnalizare
va fi elaborat de unitatea care exploatează macaraua, iar legătorii de sarcină şi
macaragiii vor fi instruiţi şi examinaţi în ceea ce priveşte semnalizarea pe baza
acestui cod;
- să supravegheze zilnic organele de legare şi dispozitivele de prindere cu care
lucrează, prin verificarea aspectului exterior, înscriind în registrul de evidenţă a
supravegherii macaralei respective constatările sale cu privire la starea tehnică a
acestora; se recomandă ca organele de legare şi dispozitivele de prindere să fie
date în primire unuia dintre legători care va răspunde de păstrarea lor
corespunzătoare;
- să folosească la legarea şi transportul sarcinilor numai organe sau dispozitive
inscripţionate cu sarcinile maxime admise, înscrise vizibil pe o placă sau pe un
inel, şi să nu lege sarcini a căror greutate depăşeşte sarcina admisă pentru
organul, dispozitivul sau macaraua respectivă, ţinând seama şi de înclinarea
ramurilor de cablu sau lanţ;
- să nu utilizeze organe de legare şi dispozitive de prindere care nu sunt înscrise în
evidenţa unităţii, secţiei sau şantierului;
- să aleagă mijloace de legare corespunzătoare greutăţii şi formei sarcinii; la
macaralele cu două mecanisme de ridicare, să lege sarcina la mecanismul de
ridicare care corespunde sarcinii respective;
- să nu lege sarcini care sunt aderente la sol sau la alte elemente;
- să nu folosească organe de legare sau dispozitive care prezintă uzuri peste
limitele admise de prescripţiile tehnice în vigoare;
- să suspende capătul inferior al legăturilor lungi descărcate de sarcină pe cârligul
macaralei, pentru a nu micşora spaţiile libere la deplasarea macaralei;
- să execute corect legarea sarcinii, fără a încrucişa cablurile şi lanţurile la
introducerea în cârlig; să se asigure că sarcina este echilibrată, iar lanţurile şi
cablurile de legare sunt întinse şi aşezate uniform, fără a forma noduri şi ochiuri
şi fără a fi supuse răsucirii; la cârligele duble, să suspende sarcina pe ambele
deschideri şi să o repartizeze în mod egal;
- să interzică echilibrarea sarcinilor în cârlig sau întinderea organelor de legare
prin greutatea proprie a unor persoane; de asemenea, să interzică transportul
persoanelor cu macaralele;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

- să ţină seama de faptul că lanţurile care se înfăşoară de mai multe ori în jurul
sarcinii de ridicat nu trebuie să aibă margini suprapuse;
- să nu folosească lanţuri de legare înnădite cu şuruburi, având zale alungite sau
răsucite şi să nu înnoade cablurile sau lanţurile de legare;
- să lege obiectele de lungime mare în cel puţin două puncte spre a evita
balansarea;
- să execute astfel legarea încât sarcina să nu se poată deplasa, aluneca sau roti
după ce este ridicată, iar legătura să nu iasă din cârlig; să nu lase obiecte libere pe
sarcina suspendată;
- să nu încarce materiale mărunte sau piese de volum redus pe platforme sau tărgi
care nu sunt prevăzute cu pereţi laterali şi care nu prezintă suficientă siguranţă
împotriva căderii sarcinii;
- să ţină seama de faptul că în cazul transportării materialelor mărunte sau pieselor
mici în lăzi este necesar să nu depăşească înălţimea marginii superioare a
pereţilor laterali;
- să nu lege în cârligul macaralei pachete de tablă, prefabricate sau alte materiale,
dacă dispozitivul de prindere nu este prevăzut cu elemente care să excludă
căderea materialelor din pachet;
- să asigure capetele cablurilor de legare cu cel puţin trei cleme de strângere, de
mărime corespunzătoare diametrului cablului, brida filetată fiind aşezată pe
partea terminală a ramurii de cablu;
- să protejeze cablurile şi lanţurile care vin în contact cu muchii ascuţite, prin
apărători de protecţie metalice (special destinate acestui scop) sau din lemn tare;
- înainte de transportarea unei sarcini, să semnalizeze macaragiului efectuarea unei
ridicări de încercare, până la înălţimea de circa 100 mm de la sol, pentru ca
mijloacele de legare să ajungă în poziţie întinsă şi să verifice echilibrarea
sarcinii;
- să semnalizeze macaragiului mişcările pe care trebuie să le execute cu macaraua,
aşezându-se astfel încât să se afle tot timpul în câmpul vizual al macaragiului; la
macaralele cu deplasare pe sol va verifica dacă întreaga cale de rulare este liberă;
- să urmărească transportul pe orizontală a sarcinii suspendate, mergând în urma
acesteia pe tot traseul şi supraveghind ca sarcina să nu se lovească de obstacole şi
să nu lovească persoane;
- să ţină seama de faptul că transportarea sarcinilor pe orizontală precum şi a
organelor de legare şi dispozitivelor de prindere (în cazul deplasării macaralei
fără sarcină) trebuie să se facă la o înălţime de minimum 300 mm şi o distanţă
laterală de minimum 1 m de obiectele înconjurătoare şi să semnalizeze în
consecinţă macaragiului manevrele necesare în vederea manipulării sarcinii în
condiţii de siguranţă;
- să interzică circulaţia pe sub sarcina ridicată şi să supravegheze să nu se facă
transportarea sarcinilor pe deasupra locurilor de muncă, dacă necesităţile de
producţie nu impun aceasta; în caz contrar, se vor îndepărta în prealabil toate
persoanele, la o distanţă corespunzătoare;
- la montaje de maşini, construcţii metalice, clădiri din panouri prefabricate etc.,
legătorul de sarcină trebuie să cunoască şi procesul de montaj (succesiunea
operaţiilor de montaj), care să execută cu ajutorul macaralei, pentru a semnaliza
corect manevrele necesare;
- să cunoască şi să aplice măsurile de protecţia muncii specifice locului de muncă
pe care-l deserveşte, în care scop, conducătorul procesului de producţie respectiv

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

44

-

-

îi va face un instructaj special;
în situaţiile când lucrează plasat la înălţime, pe platforme, schele, planşee etc., se
va asigura conform normelor de protecţia muncii;
să nu efectueze balansarea sarcinilor pentru ale aşeza într-un punct care nu poate
fi deservit în mod normal de macara;
la stivuirea unor sarcini, să asigure aşezarea lor corectă, eventual, prin elemente
de adaos, astfel încât sarcinile să fie stabile şi să se poată scoate uşor; se interzice
scoaterea legăturilor de sub sarcini cu ajutorul macaralei;
să nu depoziteze materiale în stive a căror înălţime depăşeşte de 1,5 ori latura
mică a bazei;
să supravegheze sarcina până ce se asigură că aceasta este coborâtă şi plasată
corect; la aşezarea pe maşini unelte a sarcinilor care au suprafeţe reduse de
reazem, să nu dezlege sarcina înainte de a fi prinsă de maşină; tot aşa se va
proceda şi în cazul altor sarcini, ca de exemplu panouri prefabricate etc.;
să nu aşeze şi să nu reazeme sarcinile pe pereţii laterali ai vagoanelor sau
remorcilor;
să nu părăsească locul de muncă fără a-l încunoştinţa despre aceasta pe
macaragiu;
după terminarea lucrului să depoziteze organele şi dispozitivele de prindere care
i-au fost date în păstrare în locuri uscate, ferite de umezeală, de agenţi corozivi şi
de posibilităţi de deteriorare; cablurile, lanţurile, funiile şi benzile care se
folosesc numai periodic se păstrează agăţate pe capre, în locuri ferite de
intemperii.

7.4.2.4 Unitatea care exploatează macarale se va îngriji ca legătorii de sarcină să fie dotaţi cu
echipamentul de protecţie prevăzut în normativele în vigoare (palmare, cască de protecţie,
centură de siguranţă etc.). De asemenea, vor purta semne dinstinctive pentru a putea fi
recunoscuţi de către macaragiu.
8

ÎNTREŢINEREA ŞI REVIZIA MACARALELOR

8.1
Întreţinerea şi revizia periodică a macaralelor trebuie să fie executată de către un agent
economic autorizat de ISCIR-INSPECT IT, care dispune de personal calificat şi instruit în
acest scop compus din mecanici, lăcătuşi şi electricieni cu o practică de cel puţin 2 ani în
meserie, constituiţi în echipe conduse de personal de specialitate (tehnicieni, ingineri).
Documentaţia tehnică de autorizare a agenţilor economici de întreţinere şi revizie
macarale de către ISCIR-INSPECT IT va fi întocmită conform prevederilor anexei L.
Autorizaţia eliberată de ISCIR-INSPECT IT va fi conform modelului din anexa G.
8.2
Pentru efectuarea operaţiilor de întreţinere şi revizie se determină starea tehnică a
macaralei şi principalele operaţii ce urmează a se efectua. Acestea constau în general din:
- curăţirea macaralei;
- controlul nivelului uleiului;
- verificarea stării de uzură a lagărelor şi a bunei funcţionări a sistemului de
ungere;
- ungerea pieselor supuse frecării conform schemei de ungere;
- verificarea uzurii cablurilor şi lanţurilor de tracţiune şi a fixării acestora;
- verificarea funcţionării componentelor de securitate şi reglarea acestora;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

- verificarea funcţionării mecanismelor macaralei şi remedierea sau înlocuirea
subansamblelor uzate;
- verificarea elementelor de prindere sau manipulare a sarcinii (cârlig, graifăr,
electromagnet etc.);
- strângerea elementelor de îmbinare, a articulaţiilor, verificarea fixării
tampoanelor şi a opritoarelor;
- verificarea funcţionării sistemului electric de forţă, comandă şi semnalizare;
- verificarea rezistenţei de izolaţie, a înfăşurărilor motoarelor electrice faţă de
pământ, a rezistenţei prizei de punere la pământ a echipamentelor electrice;
- verificarea conexiunilor la aparate şi în şirurile de cleme din dulapuri şi cutii de
conexiuni;
- verificarea stării căilor de rulare şi a roţilor de rulare;
- verificarea funcţionării şi etanşeităţii circuitelor hidraulice şi pneumatice.
8.3
Periodicitatea şi volumul lucrărilor de întreţinere şi revizie se vor stabili în funcţie de
complexitatea macaralei, regimul de funcţionare şi condiţiile de mediu în care lucrează.
8.4
Evidenţa lucrărilor de întreţinere şi revizie se va ţine într-un registru întocmit conform
modelului din anexa F.
8.5
Pentru prevenirea avariilor şi accidentelor la executarea lucrărilor de întreţinere şi
revizie se vor lua măsuri corespunzătoare, respectându-se în special următoarele:
- înainte de oprirea unei macarale, responsabilul cu supravegherea lucrărilor va
anunţa macaragiul în cauză cât şi pe cei de pe macaralele învecinate, stabilind şi
locul de staţionare; de asemenea, va fi anunţat şi electricianul de exploatare din
locul respectiv de muncă;
- înainte de începerea lucrărilor, macaraua va fi deplasată la locul de staţionare, se
va deconecta de la reţeaua de alimentare; în cazul în care este necesară prezenţa
tensiunii de alimentare se vor lua măsuri speciale de securitate;
- se vor lua măsuri pentru împiedicarea punerii în funcţiune accidentale a
macaralei;
- toate materialele necesare lucrărilor vor fi păstrate numai în cutii bine fixate pe
macara;
- după terminarea lucrărilor de întreţinere şi revizie se vor remonta toate carcasele,
apărătorile de protecţie, balustradele etc. şi se va verifica buna funcţionare a
mecanismelor, a dispozitivelor de securitate şi semnalizare, precum şi a
aparatelor de comandă;
- operaţiile executate şi durata acestora se vor consemna în registrul de evidenţă a
supravegherii macaralei sub semnătură;
- repunerea în funcţiune a macaralei se va face numai după finalizarea tuturor
lucrărilor şi după coborârea persoanelor de execuţie a lucrărilor.
9

AVARII ŞI ACCIDENTE

9.1
Deţinătorul sau cel care are în folosinţă macaralele are obligaţia să anunţe imediat
ISCIR-INSPECT IT în raza căreia se află macaralele avariile şi accidentele de persoane în
timpul funcţionării, prin mijloacele cele mai rapide (telefon, fax etc.), în vederea efectuării
cercetărilor tehnice necesare şi obligatorii.

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

46

9.2
Deţinătorul sau cel ce utilizează macaraua sunt obligaţi să ia toate măsurile necesare
astfel ca situaţia produsă de avarie sau în timpul accidentului să rămână nemodificată până la
sosirea inspectorului de specialitate al ISCIR–INSPECT în raza căreia se află aceasta, cu
excepţia cazului când situaţia respectivă ar pune în pericol viaţa persoanelor sau ar crea alte
situaţii periculoase.
Atunci când este necesar să se modifice starea de fapt din momentul avariei sau
accidentului, deţinătorul macaralei va fac fotografii sau schiţe ale locului unde s-a produs
avaria sau accidentul.
9.3
În vederea stabilirii cauzelor care au produs avarii sau accidente, deţinătorul macaralei
va trimite la laboratoare de specialitate, pentru cercetare, piese sau dispozitive precum şi probe
de materiale, conform dispoziţiilor consemnate în procesul-verbal de constatare.
9.4
Dacă avaria sau accidentul s-a produs ca urmare a unei defecţiuni a macaralei aceasta
se va scoate din funcţiune. Repunerea ei în exploatare se va face după o reparare şi o verificare
tehnică oficială completă.
10

DISPOZIŢII FINALE

10.1 Prevederile prezentei prescripţii tehnice se aplică macaralelor în condiţiile precizate la
subcapitolul 1.2.
10.2 În cazul unor abateri de la prevederile prezentei prescripţii tehnice referitoare la
montarea, repararea şi exploatarea macaralelor, deţinătorii, montatorii şi reparatorii, vor putea
stabili, pe propria răspundere, soluţii compensatoare, motivate corespunzător din punct de
vedere tehnic, care să nu afecteze securitatea în funcţionare a macaralelor şi să excludă
pericolul de avarii sau accidente. Deţinătorii, montatorii şi reparatorii care au stabilit astfel de
soluţii le vor supune avizării principalilor factori interesaţi: proiectant, producător şi ISCIR –
INSPECT.
10.3 Nerespectarea prevederilor prezentei prescripţii tehnice se sancţionează conform
legislaţiei în vigoare, mergând până la retragerea autorizaţiilor acordate.
Nerespectarea prevederilor prezentei prescripţii tehnice referitoare la componentele de
securitate conduce la retragerea autorizaţiei acordate.
10.4 Trimiterile făcute în text la alte reglementări tehnice sau documente normative se
referă la ediţiile în vigoare pe perioada aplicării prezentei prescripţii tehnice.
10.5 În cazul în care cartea macaralei-partea de exploatare se deteriorează sau se pierde,
aceasta trebuie să fie eliberată în duplicat, la cererea deţinătorului, de către ISCIR–INSPECT
IT la care este înregistrată macaraua.
10.6 În vederea efectuării în bune condiţii a verificărilor tehnice ale instalaţiilor, agenţii
economici montatori, reparatori, utilizatori şi deţinători, după caz, sunt obligaţi să pună la
dispoziţia inspectorilor de specialitate ai ISCIR-INSPECT IT sau RSVTI, autorizaţi de ISCIR
INSPECT IT:
a) datele, informaţiile sau documentele în legătură cu verificările tehnice ale
instalaţiilor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

b) instalaţia, personalul şi echipamentul de lucru şi protecţie necesar;
c) mijloace de transport, dacă nu există mijloace publice de transport la şi de la locul
respectiv.
10.7 Prezenta prescripţie tehnică intră în vigoare la data publicării în monitorul oficial al
României, dată la care prescripţiile tehnice: R1-87 ăPrescripţii tehnice pentru proiectarea,
construirea, montarea, exploatarea şi verificarea macaralelor, mecanismelor de ridicat şi
dispozitivelor lor auxiliare”, R4-87 ăPrescripţii tehnice pentru proiectarea, construirea,
montarea, exploatarea şi verificarea macaralelor, mecanismelor de ridicat şi dispozitivelor lor
auxiliare destinate să funcţioneze în medii potenţial explozive” îşi încetează valabilitatea.
10.8 Orice alte dispoziţii contrare prevederilor prezentei prescripţii tehnice îşi încetează
valabilitatea.

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

48

ANEXA A
REGISTRU DE EVIDENŢĂ A SUPRAVEGHERII PENTRU MACARALE
Registrul de evidenţă a supravegherii se întocmeşte pentru fiecare macara în parte şi va
cuprinde următoarele:
A.1

Pe copertă se vor menţiona următoarele:
1)
2)
3)
4)
5)
6)

A.2

În interior se vor înscrie, pe coloane:
1)
2)
3)
4)
5)
6)
7)
8)

A.3

REGISTRU DE EVIDENŢĂ A SUPRAVEGHERII
Denumirea şi adresa unităţii deţinătoare:
Numărul şi anul fabricaţiei macaralei:
Numărul de înregistrare în evidenţa ISCIR-INSPECT IT sau după caz, a unităţii
deţinătoare:
Caracteristicile tehnice principale ale macaralei:
Periodicitatea stabilită pentru lucrările de întreţinere , revizie
periodică şi revizie generală:

Numărul curent;
Data;
Operaţiile de întreţinere, revizie periodică, revizie generală efectuate, precum
şi, după caz, constatarea unor deficienţe sau deranjamente în timpul exploatării;
Principalele lucrări executate, ca urmare celor de la punctul 3);
Numele, prenumele şi semnătura persoanei care a constatat deficienţe sau
deranjamente ale macaralei;
Numele, prenumele şi semnătura persoanei responsabile pentru efectuarea
lucrărilor de întreţinere, revizie periodică, revizie generală sau pentru
înlăturarea deficienţelor şi deranjamentelor constatate în timpul exploatării;
Semnătura RSVTI, autorizat de ISCIR-INSPECT IT;
Observaţii;

Pe ultima pagină se va scrie:

Se certifică de noi că prezentul registru, şnuruit, conţine …………… pagini
numerotate (în cifre şi litere).
(Semnătura şi ştampila deţinătorului).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

ANEXA B
AUTORIZAREA AGENŢILOR ECONOMICI PENTRU EXECUTAREA
LUCRĂRILOR DE MONTARE/REPARARE MACARALE
B.1
În vederea acordării/reactualizării autorizaţiei, agentul economic va înainta la ISCIRINSPECT IT în raza căreia îşi are sediul o documentaţie întocmită conform anexei C.
B.2
Prin “agenţi economici” se înţeleg toate Societăţile Comerciale cu sediul în România
având personalitate juridică, constituite într-una din formele de organizare definite la art. 2 din
Legea 31/1990 şi a căror activitate, înscrisă la Registrul Comerţului, cuprinde cel puţin unul
din domeniile reglementate de prezenta anexă precum şi asociaţii sau organizaţii nonprofit
având personalitate juridică şi sediul în România.
B.3
Autorizaţia pentru executarea lucrărilor de montare/reparare macarale are valabilitate
de maximum 2 ani.
B.4
Agentul economic autorizat să execute lucrări de montare/reparare macarale are
următoarele obligaţii şi răspunderi:
a) să execute lucrări în conformitate cu documentaţia de montare/reparare cu
respectarea prevederilor prescripţiilor tehnice ISCIR, standardelor în vigoare si
normele specifice de securitatea muncii;
b) să pregătească şi să prezinte macaralele şi toate documentaţiile tehnice necesare, în
timpul şi la sfârşitul montării sau reparării, la verificările care se efectuează de
inspectorii de specialitate ai ISCIR-INSPECT IT sau de RSVTI;
c) să întocmească şi să prezinte pentru macaraua care trebuie să fie verificată
documentaţia tehnică pentru lucrările efectuate;
d) să folosească la lucrările de montare/reparare macarale personal calificat ;
e) să numească personal tehnic propriu: responsabil tehnic pentru supravegherea
lucrărilor care fac obiectul autorizării şi responsabil tehnic cu sudura, (ingineri şi
tehnicieni de specialitate) în raport cu numărul şi complexitatea instalaţiilor, care
să fie autorizaţi în acest scop de ISCIR-INSPECT IT în raza căreia îşi are sediul
agentul economic;
f) personalul menţionat la lit. e), trebuie să fie examinat odată cu verificarea în
vederea acordării/reactualizării autorizaţiei agentului economic şi să facă dovada
că are cunoştinţele de specialitate teoretice şi practice. Rezultatele
examinării/reexaminării vor fi consemnate într-un proces-verbal de verificare,
conform modelului din anexa D.
g) să posede prescripţiile tehnice specifice domeniului de lucrări pentru care solicită
autorizarea;

49

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

ANEXA B (continuare)
h) să întocmească şi să ţină la zi un registru de evidenţă a lucrărilor din domeniul în
care a fost autorizat. Registrul va fi numerotat şi vizat de ISCIR-INSPECT IT în
raza căreia îşi are sediul agentul economic şi va cuprinde datele prevăzute în anexa
F; pentru agenţii economici care au subunităţi în teritoriu va exista pentru fiecare
subunitate un registru de evidenţă a lucrărilor;
i) să ia măsuri corespunzătoare astfel ca personalul tehnic propriu, autorizat de
ISCIR-INSPECT IT, să-şi poată îndeplini în bune condiţii sarcinile prevăzute la
pct. B.6 şi să comunice în scris la ISCIR-INSPECT IT în raza căreia îşi are sediul
agentul economic orice schimbare a personalului tehnic menţionat la lit. e), şi să o
definitiveze numai după confirmarea acestuia de către ISCIR-INSPECT; până la
definitivarea schimbării personalului tehnic respectiv nu se vor putea efectua
lucrări care fac obiectul autorizaţiei.
B5
Numai agenţii economici autorizaţi vor monta/repara macarale din categoria celor care
nu trebuie să fie verificate de inspectorii de specialitate ai ISCIR-INSPECT IT, dar care se
supun prevederilor prescripţiei tehnice.
B.6
Personalului tehnic propriu autorizat de ISCIR-INSPECT IT pentru supravegherea
lucrărilor de montare/reparare macarale îi revin, conform specificului său de activitate,
următoarele obligaţii şi răspunderi:
a) să cunoască legislaţia, prescripţiile tehnice specifice macaralelor şi standardele în
domeniu;
b) să verifice ca lucrările de montare/reparare să se execute după documentaţii
tehnice întocmite de agenţi economici de proiectare autorizaţi de ISCIRINSPECT;
c) să întocmească documente de verificare în care să consemneze constatările şi
rezultatele verificărilor şi examinărilor;
d) să verifice registrele de evidenţă a lucrărilor executate şi să urmărească ţinerea la
zi a acestora;
e) să participe la instructaje şi testările periodice organizate de ISCIR-INSPECT;
f) să verifice periodic, cel puţin odată pe an, pregătirea tehnică a personalul de
montare/reparare a macaralelor, consemnând rezultatele într-un proces-verbal.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

ANEXA B (sfârşit)
B.7
Responsabilul tehnic cu sudura (RTS) autorizat de ISCIR-INSPECT IT are
următoarele obligaţii şi răspunderi:
a) să cunoască legislaţia, prescripţiile tehnice specifice macaralelor şi standardele în
domeniu;
b) să asigure condiţiile necesare pentru efectuarea probelor şi încercărilor în vederea
omologării procedurilor de sudare;
c) să ţină la zi evidenţa poansoanelor sudorilor autorizaţi şi a procedurilor de sudare
omologate;
d) să verifice proiectele şi tehnologiile de execuţie înainte de lansarea lor în lucru;
e) să verifice dacă tehnologia de execuţie şi de examinare a îmbinărilor sudate este în
concordanţă cu procedura de sudare omologată folosită;
f) să participe la instructaje şi testările periodice organizate de ISCIR-INSPECT;
B.8
În vederea autorizării agenţilor economici pentru efectuarea lucrărilor de
montare/reparare la macarale, ISCIR-INSPECT IT, trebuie să efectueze următoarele:
a) să verifice concordanţa dintre datele din documentaţia prezentată de agenţii
economici care solicită autorizarea şi situaţia existentă la agentul economic;
b) să verifice personalul tehnic propus, privind pregătirea în domeniu şi cunoaşterea
prevederilor prescripţiilor tehnice specifice;
c) să verifice existenţa la agentul economic a prescripţiilor tehnice specifice în
domeniu şi a standardelor specifice;
d) să întocmească un proces-verbal asupra constatărilor făcute privind verificările
prevăzute la lit. a)…c).
B.9
În cazul îndeplinirii condiţiilor de autorizare prevăzute de anexă şi pe baza
constatărilor făcute în conformitate cu prevederile pct. B.8, ISCIR-INSPECT IT în raza căreia
îşi are sediul agentul economic va elibera autorizaţia conform modelului din anexa G.

51

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

ANEXA C
CONŢINUTUL DOCUMENTAŢIEI
PENTRU OBŢINEREA/REACTUALIZAREA AUTORIZAŢIEI DE A EFECTUA
LUCRĂRI DE MONTARE/REPARARE MACARALE
Documentaţia se întocmeşte de către agenţii economici montatori/reparatori şi se
înaintează la ISCIR-INSPECT IT. Documentaţia va conţine un memoriu în care se vor preciza
următoarele:
a) felul lucrărilor (montare, reparare);
b) domeniul autorizaţiei (macarale) cu precizarea parametrilor maximi şi a
caracteristicilor principale ale instalaţiilor respective;
c) calitatea principalelor materiale de bază folosite ;
d) domeniul de dimensiuni ale materialelor de bază ce vor fi utilizate;
e) procedurile de sudare ce vor fi folosite în execuţie;
f) metodele şi mijloacele de examinare nedistructivă din dotare, pentru punerea în
evidenţă a eventualelor defecte ce ar putea să apară în execuţie, în materialele de
bază şi îmbinările sudate, funcţie de calitatea şi grosimea acestora precum şi a
procedeelor de sudare aplicate;
g) punctele de control în fluxul de montare/reparare care concură la realizarea
lucrărilor în conformitate cu prevederile prescripţiilor tehnice - colecţia ISCIR;
h) numele , pregătirea şi vechimea în specialitate a personalului tehnic pentru
montare/ reparare a macaralelor precum şi a responsabilului tehnic cu sudura,
propuşi de agentul economic să fie autorizaţi de către ISCIR-INSPECT IT.
La memoriu se vor ataşa următoarele documente:
a) dotarea cu utilaje de execuţie, conform datelor din tabelul 1;
b) procedurile de sudare omologate, conform datelor din tabelul 2;
c) metodele folosite pentru verificarea calităţii produselor executate, precum şi
dotarea cu laborator de efectuare a examinărilor nedistructive (autorizat de ISCIRINSPECT) şi laborator de efectuare a încercărilor mecanice, tehnologice,
metalografice şi analize chimice, autorizat de ISCIR-INSPECT; în cazul în care
unitatea economică nu dispune de laboratoare proprii, se va anexa contractul de
colaborare (copie) încheiat cu altă unitate economică autorizată de ISCIRINSPECT pentru efectuarea examinărilor; de asemenea, se va preciza şi dotarea cu
standuri pentru încercări şi verificări, conform datelor din tabelul 3;
d) pregătirea şi activitatea practică în domeniu a personalului de execuţie şi control,
conform datelor din tabelul 4;
e) natura şi volumul lucrărilor efectuate în colaborare cu alţi agenţi economici,
f) conform datelor din tabelul 5.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

53

ANEXA C (continuare)
Nr.
crt.

Tabelul 1
Tipul (marca) şi Obs.
caracteristicile
principaleX)

Utilajul pentru execuţie

Tăiere:
a) foarfeci;
b) ghilotine;
c) aparate oxiacetilenice;
d) alte maşini şi aparate.
2 Formare:
a) îndoire (valţuri);
b) maşini de îndoit;
c) maşini şi dispozitive pentru prelucrarea rostului la table şi ţevi;
d) maşini unelte (strunguri, maşini de frezat, raboteze, maşini de
alezat, maşini de rectificat, maşini de găurit).
3 Sudare:
a) convertizoare;
b) transformatoare;
c) tractoare de sudare;
d) aparatură WIG, TIG sau MIG;
e) aparate pentru sudare în baie de zgură.
4 Tratament termic:
a) cuptoare;
b) instalaţii de tratament local;
c) dispozitive de preîncălzire înainte de sudare.
1

x)

Pentru utilajul de sudare se va menţiona, după caz, aparatura de stabilire, măsurare şi
reglare a parametrilor regimurilor de sudare.
Tabelul 2
Nr. Procedura
crt. de sudare

Tipul
îmbinării

Nr. fişei de
omologare
Ag.econ./
ISCIRINSPECT

Grupa de
oţeluri
acoperit de
fişa de
omologare

Grupa de
grosimi şi
diametrul Poziţia de
acoperite de
sudare
fişa de
omologare

Obs.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

54

ANEXA C (sfârşit)

Nr.
crt.

Tabelul 3
Tipul (marca) şi buc.
Caracteristicile
Obs.
principale

Utilajul pentru verificare şi control

1 Pentru măsurarea şi verificarea dimensiunilor:
a) dispozitive pentru măsurarea diametrelor şi ovalităţii;
b) şabloane pentru verificarea abaterilor de la forma
geometrică;
c) aparate şi dispozitive pentru verificarea paralelismului,
denivelărilor şi verticalităţii;
d) aparate şi dispozitive pentru măsurarea deformaţiilor;
2 Standuri pentru rodaje la mecanisme
3 Standuri pentru verificarea subansamblelor la macarale
4 Standuri pentru încercări, echipamente cu aparatură de
măsură şi control, în conformitate cu prevederile
Prescripţiilor tehnice, Colecţia ISCIR şi normele de
fabricaţie:
a) la presiune hidraulică;
b) la presiune pneumatică;
c) sub sarcină;
d) a componentelor de securitate (pentru limitarea
presiunii, sarcinii, momentului de sarcină, vitezei).

Tabelul 4
Nr.
Personalul de execuţie, nominalizat
crt.
1 Sudori autorizaţi
2 Personal pentru examinări nedistructive,
din care:
- ingineri;
- tehnicieni;
- operatori.

Specialitatea

Număr

Obs.

Tabelul 5
Nr.
crt.

Natura colaborării

Lucrările cuprinse în contractul
de colaborare şi felul în care se
realizează

Denumirea agentului economic cu
care se efectuează colaborarea

Obs.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

ANEXA D
ROMÂNIA
Inspecţia de stat pentru controlul
cazanelor, recipientelor sub
presiune şi instalaţiilor de ridicat
- ISCIR -

Proces–verbal
de verificare tehnică
nr. …………….

INSPECŢIA
TERITORIALĂ……………
Adresa………………………..
Telefon……………………….
Fax……………………………

Încheiat astăzi ……………… cu ocazia ……………… efectuat în baza HG 1.340/2001, HG
19/2001 şi Decretului nr. 587/1973, modificat şi completat prin Decretul nr. 417/1985, aplicabile, şi
Prescripţiilor tehnice, Colecţia ISCIR, la …………………………………………………………………….
tip………………… cu numărul de fabricaţie/inventar …………… şi cartea instalaţiei nr. ………… având
parametrii ultimei verificări ……….……………………………………………………….………………..
…………………………………………………………………………………………………………………
Denumirea agentului economic …………………………………………………… din localitatea
………………………. str. …………………………………… nr. …….. judeţ/sector …………………….
CUI …………… .
Verificarea s-a efectuat la ……………………….. din localitatea …………………………………
str. ………………………..……. nr. …….. judeţ/sector …….………………….. ………………………..
Subsemnatul¹) ………………………………..………am constatat următoarele:
……………………………………………………………………………..…………………………………..
……………………………………………………………………………..…………………………………..
……………………………………………………………………………..…………………………………..
……………………………………………………………………………..…………………………………..
……………………………………………………………………………..…………………………………..
……………………………………………………………………………..…………………………………..
……………………………………………………………………………..…………………………………..
Am dat următoarele dispoziţii : ………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………..…………………………………..
……………………………………………………………………………..…………………………………..
……………………………………………………………………………..…………………………………..
……………………………………………………………………………..…………………………………..
……………………………………………………………………………..…………………………………..
După această verificare s-a admis²) ………………………………..………………………………...
……………………………………………………………………………..…………………………………..
Scadenţa următoarei verificări se fixează la data de ………………………………………………...
Pentru această verificare se va plăti suma de …..………… lei de către ……………………………
din localitatea ……………………… str. …………………………… nr. …… judeţ/sector ……………… în
cont …………………………… deschis la Banca ……………………… filiala ……………………………
Am luat la cuno ştinţă
Organ de
verificare

Directorul agentului
economic sau
delegatul său

Responsabil cu
supravegherea şi
verificarea tehnică

……………

………………

..………………

..……………

…………

……………

……………

.………….

¹) Funcţia, numele şi prenumele.
²) Se vor înscrie parametrii de funcţionare ai instalaţiei, funcţie de felul ( tipul ) acesteia.

Delegatul agentului
economic montator,
reparator

55

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

ANEXA E
AUTORIZAREA AGENŢILOR ECONOMICI PENTRU ELABORAREA
PROIECTELOR LUCRĂRILOR DE MONTARE/REPARARE LA
MACARALE
E.1
Proiectele de montare/reparare a macaralelor se elaborează de către agenţi
economici de proiectare autorizaţi de ISCIR-INSPECT. Proiectele pot fi elaborate şi
de către alţi agenţi economici, urmând ca proiectele respective, pentru a putea fi
folosite, să fie, în prealabil, verificate de o unitate de proiectare autorizată de ISCIRINSPECT şi avizate în conformitate cu prevederile pct. E.3.
Agenţii economici de proiectare vor confirma în proiectele pe care le
elaborează că au respectat prevederile prescripţiilor tehnice specifice în domeniu şi că
îndeplinesc prevederile pct. E.3 lit. a), b) şi c).
E.2
În vederea autorizării, agenţii economici de proiectare sau agenţii economici
care au unităţi de proiectare pentru lucrările menţionate la pct. E.1 vor înainta la
ISCIR-INSPECT o documentaţie care va fi constituită din:
a) adresă (domeniul solicitat, documente anexate etc.);
b) acte agent economic (copie):
- statut (actul constitutiv) actualizat;
- certificat de înmatriculare;
- certificat de înregistrare fiscală sau CUI (cod unic de înregistrare
fiscală);
c) procedură privind modul de efectuare a activităţii de proiectare
(organizare şi responsabilităţi, prescripţii tehnice, standarde şi normative
de proiectare specifice domeniului de proiectare solicitat);
d) lista personalului propriu calificat, propus pentru autorizare (original);
e) deciziile de numire a personalului propriu propus pentru autorizare
(original), conform modelului din anexa J şi adaptat corespunzător;
f) curriculum vitae pentru personalul propriu propus pentru autorizare
(original);
g) documentele de studii şi calificare pentru personalul propriu propus pentru
autorizare (în original şi o copie);
h) lista principalelor proiecte elaborate de personalul propriu pentru care se
solicită autorizarea (original).
NOTĂ : În cazul existenţei unor subunităţi (filiale, ateliere etc.) pentru care se solicită
autorizarea şi care au un alt sediu decât agentul economic solicitant, se vor indica
adresele acestora şi, după caz, datele menţionate la aliniatele a), d), e), f) şi g).
E.3
Agenţii economici autorizaţi, respectiv unităţile de proiectare autorizate, au
următoarele obligaţii şi răspunderi:
a) să posede prescripţiile tehnice specifice domeniului pentru care solicită
autorizarea;
b) să numească personal tehnic de specialitate, în număr necesar, care să
verifice proiectele elaborate din punct de vedere al siguranţei în
funcţionare şi care să răspundă împreună cu proiectantul de aplicarea
prevederilor prescripţiei tehnice, semnând proiectele în acest sens;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

ANEXA E (continuare)
c) să adopte soluţii constructive care să permită funcţionarea în condiţii de
securitate a macaralelor şi să prevadă în documentaţia tehnică examinările
şi încercările ce trebuie să fie efectuate de agenţii economici
montatori/reparatori la locul de funcţionare pentru verificarea parametrilor
de siguranţă în funcţionare, răspunzând de alegerea corectă a acestora şi
de respectarea prevederilor prescripţiei tehnice;
d) să solicite în scris la ISCIR-INSPECT avizarea conformă a proiectelor
elaborate, prezentând în acest scop desenul de ansamblu verificat de
personalul tehnic de specialitate propriu menţionat la lit. b);
Este interzisă folosirea proiectelor, care nu au avizul conform al ISCIRINSPECT sau al personalului autorizat;
e) să propună, în vederea autorizării de către ISCIR-INSPECT, personalul
tehnic de specialitate care urmează să avizeze conform proiectele proprii
sau elaborate de unităţi neautorizate.
Orice schimbare a personalului tehnic de specialitate, autorizat de
ISCIR-INSPECT pentru verificare şi avizare conformă, va fi comunicată
la ISCIR-INSPECT şi va deveni definitivă după confirmarea acesteia;
f) să înregistreze la ISCIR-INSPECT proiectele pe care le avizează conform
şi să ţină evidenţa acestora ;
g) să comunice periodic (cel puţin o dată pe trimestru) la ISCIR-INSPECT,
lista proiectelor elaborate şi avizate conform pentru perioada expirată
precum şi lista proiectelor pe care le vor elabora şi care trebuie să fie
avizate conform în perioada următoare;
h) să avizeze conform proiectele, respectiv desenele de ansamblu, pentru
care primeşte împuternicire scrisă din partea ISCIR-INSPECT.
E.4
Personalul tehnic de specialitate care verifică proiectele din punct de vedere al
siguranţei în funcţionare, numit de agentul economic de proiectare şi autorizat de
ISCIR-INSPECT, are următoarele obligaţii şi răspunderi:
a) să verifice proiectele din punct de vedere al respectării prevederilor
prescripţiei tehnice;
b) să confirme că a efectuat verificarea pieselor scrise şi desenate ale
proiectului prin aplicarea ştampilei pe desenul tip de ansamblu, în
conformitate cu prevederile pct. E.8.
E.5
Personalul tehnic de specialitate autorizat de ISCIR-INSPECT să avizeze
conform proiectele are următoarele obligaţii şi răspunderi:
a) să avizeze conform desenele de ansamblu ale proiectelor pentru care a
primit împuternicire din partea ISCIR-INSPECT, conform prevederilor
pct. E.9;
b) să confirme avizarea conformă prin aplicarea ştampilei pe desenul de
ansamblu, conform prevederilor pct. E.10, precizând şi numărul de
exemplare avizate;
c) să participe la instructajele periodice organizate de ISCIR-INSPECT.

57

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

ANEXA E (continuare)
E.6
Personalul tehnic de specialitate ce urmează a fi autorizat de ISCIR-INSPECT
pentru avizarea conformă de proiecte trebuie să fie absolvent al unui institut de
învăţământ superior tehnic de specialitate de lungă durată şi să aibă o vechime în
specialitate de cel puţin 8 ani, din care cel puţin 3 ani în proiectare sau 5 ani în
construcţia, exploatarea sau verificarea macaralelor.
E.7
În vederea autorizării agenţilor economici de proiectare, în conformitate cu
prevederile prezentei anexe, ISCIR-INSPECT are următoarele obligaţii şi răspunderi:
a) să verifice concordanţa dintre datele înscrise în documentaţia prezentată
de unitatea de proiectare care solicită autorizarea şi situaţia din unitatea
respectivă precum şi existenţa prescripţiilor tehnice specifice în domeniu,
întocmind un proces-verbal asupra constatărilor făcute;
b) să verifice, din punct de vedere al cunoaşterii prevederilor prescripţiei
tehnice, personalul tehnic de specialitate propus pentru autorizare;
c) să elibereze în baza constatărilor făcute, în cazul îndeplinirii condiţiilor de
autorizare, autorizaţia de proiectare conform modelului din anexa H.
E.8
Verificarea proiectelor, în ceea ce priveşte concordanţa acestora cu prevederile
prescripţiilor tehnice - Colecţia ISCIR şi ale legislaţiei în vigoare, se efectuează de
către agenţii economici de proiectare autorizaţi de ISCIR-INSPECT.
În acest scop, agenţii economici de proiectare autorizaţi vor numi personal de
specialitate care să efectueze verificarea pieselor scrise şi desenate ale proiectului.
Confirmarea verificării se va face pe desenul de ansamblu, consemnând pe
acesta prin ştampilare pe copii, următoarele:
- Denumirea agentului economic de proiectare autorizat de ISCIRINSPECT
” Verificat, corespunde prevederilor prescripţiei tehnice PT …..”
____________________________________________________
- Numele şi prenumele___________________________________
- Data____________________________
- Semnătura_______________________
E.9
Avizarea conformă a desenului de ansamblu, cu privire la respectarea
prevederilor prescripţiei tehnice şi ale legislaţiei în vigoare, se efectuează de către
ISCIR-INSPECT sau de către personal autorizat de ISCIR-INSPECT.
Avizarea conformă de către ISCIR-INSPECT se va efectua numai după
verificarea proiectelor respective de către un agent economic de proiectare autorizat
de ISCIR-INSPECT.
Această avizare conformă se poate efectua şi de către personalul propriu de
specialitate din unităţile de proiectare, dar numai cu acordul scris al ISCIR-INSPECT.
E.10 Confirmarea avizării conforme pe desenul tip de ansamblu se face
consemnând prin ştampilare pe copii, următoarele:
a) în cazul în care avizarea se face de către ISCIR-INSPECT:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

ANEXA E (sfârşit)
AVIZAT conform
ISCIR-INSPECT
Numele____________________ Prenumele________________
Data ______________________ Semnătura_________________
b) în cazul în care avizarea se face de către personalul propriu de specialitate
din unităţile de proiectare, autorizat de ISCIR-INSPECT şi împuternicit în
scris de ISCIR-INSPECT pentru proiectul respectiv:
AVIZAT conform
AUTORIZAT de ISCIR-INSPECT
Denumirea unităţii___________________________________________
Scrisoarea ISCIR-INSPECT de împuternicire nr._______/____________
Numele____________________ Prenumele_________________
Data______________________ Semnătura_______________________
E.11 Unitatea de proiectare în cadrul căreia se avizează conform desenele tip de
ansamblu va reţine câte un exemplar din fiecare.
Acestea vor fi înscrise într-un registru de evidenţă.

59

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

60

ANEXA F
REGISTRU
PENTRU EVIDENŢA LUCRĂRILOR DE x ) …………………….. MACARALE

Nr.
crt.xx)

Felul şi
tipul
macaralei

Proiect de
execuţie
Denumire şi
(unitatea
sediu
producător proiectantă,
nr. şi dată)

Nr. şi data
actului de
omologare/
Certificare

Parametrii
macaraleixxx)

Beneficiarul Proces-verbal
(denumire de recepţie (nr.
şi sediu)
şi data)

x)

Se va scrie după caz: MONTARE, REPARARE, ÎNTREŢINERE ŞI
REVIZIE, conform obiectului autorizaţiei.
xx)
Este acelaşi cu numărul de fabricaţie menţionat în cartea macaralei.
xxx)
Sarcina nominală (tf); deschiderea (m); grupa de funcţionare.

NOTĂ:
Pentru agenţii economici autorizaţi să efectueze reparaţii, întreţinere şi revizie
la macarale, se va folosi modelul de registru completat cu trei coloane în plus, în care
se vor scrie:
- numărul şi anul fabricaţiei;
- numărul autorizaţiei de funcţionare (cartea instalaţiei);
- elementele reparate sau înlocuite, caracteristicile lor constructive.

Obs.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

ANEXA G
ISCIR
INSPECŢIA DE STAT PENTRU CONTROLUL
CAZANELOR, RECIPIENTELOR SUB
PRESIUNE ŞI INSTALAŢIILOR DE RIDICAT
ISCIR-INSPECT IT.......................................
Str................nr...............telefon.................….
AUTORIZAŢIE
nr. ..........din......................
În baza prevederilor legale în vigoare şi a prescripţiei tehnice PT R 1 şi în urma
verificărilor efectuate şi consemnate în procesul-verbal nr. .......... din.............. .
I Se autorizează pentru 1) ....................................................................agentul
economic .......................................... din ............................... str. ...................nr.
.................... urmare a cererii nr. ........................ din .......................... .
II Se autorizează pentru supravegherea lucrărilor de mai sus următorul personal
tehnic de specialitate:...........………………………….......…………….....……………
şi responsabilul tehnic cu sudura:.....................................................................................
..........................................................................................................................................
În cazul schimbării denumirii, întreruperii activităţii sau desfiinţării .......................
..................................................2)..................................................................are obligaţia
să anunţe în termen de 15 zile ISCIR – INSPECT IT emitentă a autorizaţiei.
Autorizaţia poate fi retrasă de ISCIR-INSPECT IT în baza documentului de
constatare a comiterii unor abateri de la prevederile legale.
Prezenta autorizaţie este valabilă până la data de 3) ………………….……………
Se consideră reînnoirea autorizaţiei numai cazul în care cererea scrisă de reînnoire va
fi depusă la ISCIR-INSPECT IT cu cel puţin 30 de zile calendaristice înainte de
expirarea termenului de valabilitate al autorizaţiei. În caz contrar se consideră
autorizare nouă.
INSPECTOR ŞEF
(numele, prenumele şi semnătura)

Inspector de specialitate
(numele, prenumele şi semnătura)

_______________________________________________
1)
Se va indica succint domeniul autorizaţiei.
2)
Se va indica agentul economic.
3)
Se va indica data efectivă (ziua, luna, anul)-maxim 2 ani.

61

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

ANEXA H
ISCIR
INSPECŢIA DE STAT PENTRU CONTROLUL
CAZANELOR, RECIPIENTELOR SUB
PRESIUNE ŞI INSTALAŢIILOR DE RIDICAT
ISCIR-INSPECT
AUTORIZAŢIE DE PROIECTARE
Nr........................ din...................
În baza prevederilor legale în vigoare şi a prescripţiei tehnice PT R1 şi în urma
verificărilor efectuate şi consemnate în procesul-verbal nr..............................
din................................
I Se autorizează pentru proiectare de 1)....……......................................…......
agentul economic....................................din...................................str..........................
nr........................judeţ / sector.............................din cadrul 2)...............................…...
unitatea de proiectare..................................din.................................str........................
nr.....................judeţ / sector..........................urmare cererii nr....................din............
II Se autorizează pentru avizare conformă de proiecte proprii sau elaborate de
unităţi neautorizate următoarele persoane, salariaţi ai unităţii de proiectare:3)
.........................................................................................................................................
.........................................................................................................................................
.....................................................................................................……............................
În cazul schimbării denumirii, întreruperii activităţii sau desfiinţării
...................................4) are obligaţia să anunţe în termen de 15 zile ISCIR-INSPECT.
Autorizaţia poate fi retrasă de ISCIR-INSPECT în baza documentului de
constatare a comiterii unor abateri de la prevederile legale.
Prezenta autorizaţie este valabilă până la data de 5) ……………………………

INSPECTOR DE STAT ŞEF

INSPECTOR ŞEF ISCIR-INSPECT

Inspector de specialitate

______________________________________
1)
Se indică succint domeniul autorizaţiei.
2)
Se completează pentru filialele sau unitate având alt sediu.
3)
Se indică numele şi prenumele persoanelor.
4)
Se va indica unitatea de proiectare.
5)
Se va indica data efectivă (ziua, luna, anul)-maxim 2 ani.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

ANEXA I
VERIFICAREA REPARAŢIILOR MACARALELOR
I.1
Prezenta anexă conţine prevederi tehnice minime obligatorii care se referă la
verificarea tehnică a reparaţiilor efectuate la macaralele care fac obiectul prezentei
prescripţii tehnice efectuate de inspectorii de specialitate ai ISCIR-INSPECT IT sau
de către RSVTI al deţinătorului, cu acordul scris al ISCIR-INSPECT IT.
I.2
Lucrările care constituie reparaţii şi se verifică de inspectorii de specialitate ai
ISCIR-INSPECT IT sau cu acordul scris al ISCIR-INSPECT IT, de către RSVTI al
deţinătorului, sunt următoarele:
a) înlocuirea sau modificarea construcţiei metalice, refacerea sau remedierea
îmbinărilor sudate ale elementelor de rezistenţă;
b) transformarea de principiu a modului de acţionare a macaralelor (trecerea
de la acţionare manuală la acţionare electrică, de la acţionare electrică la
acţionare pneumatică sau hidraulică etc.);
c) înlocuirea mecanismelor sau a elementelor lor componente din lanţul
cinematic cu alte tipo-dimensiuni, care diferă de cele prevăzute în
documentaţia tehnică iniţială;
d) modificarea de principiu a schemei electrice, hidraulice şi pneumatice de
acţionare;
e) înlocuirea totală a instalaţiei electrice;
f) înlocuirea sau modificarea componentelor de securitate ale macaralei cu
alte tipo-dimensiuni, care diferă de cele prevăzute în documentaţia tehnică
iniţială;
g) înlocuirea cu alte tipo-dimensiuni sau modificarea constructiv-funcţională
a căruciorului macaralei;
h) înlocuirea totală sau parţială a căii de rulare.
I.3
Înaintea începerii lucrărilor de reparaţii, unitatea reparatoare va întocmi o
documentaţie de reparaţie din care să rezulte lucrările ce urmează a se efectua, precum
şi condiţiile tehnice de execuţie, verificări şi încercări.
I.4.
În vederea efectuării verificării tehnice a reparaţiei, unitatea reparatoare va
întocmi o documentaţie care va cuprinde:
a) lista lucrărilor efectuate sau, după caz, proiectul sau tehnologia de
reparaţie;
b) certificatele de calitate ale materialelor şi subansamblelor întrebuinţate; la
componentele de securitate se vor anexa certificatele de conformitate;
c) fişele de omologare şi specificaţiile procedurilor de sudare folosite;
d) tabelul nominal cu sudorii autorizaţi care au executat lucrarea şi cu
valabilitatea autorizaţiilor;
e) schema cinematică, schema electrică şi desenul de ansamblu al instalaţiei,
dacă cu ocazia reparaţiei s-au efectuat modificări ale acestora;
f) certificatul privind calitatea îmbinărilor sudate;
g) procesul-verbal în care sunt consemnate rezultatele încercărilor de casă;
h) certificatele de calitate şi garanţie ale lucrărilor executate;
c) la documentaţie nu este obligatorie ataşarea fişelor de omologare a

63

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

64

ANEXA I (sfârşit)
procedurilor de sudare, acestea putând fi înlocuite cu un tabel din care să
rezulte numărul fişei de omologare (numărul dat de unitate şi ISCIRINSPECT IT) şi domeniul de valabilitate.
I.5
Pentru macaralele care nu se înregistrează la ISCIR-INSPECT IT, reparaţiile
se vor efectua în aceleaşi condiţii.
I.6

Documentaţia tehnică de reparaţii se va anexa la cartea instalaţiei.

I.7
Efectuarea lucrărilor de reparaţii se va înscrie în registrul de evidenţă a
supravegherii, iar pentru macaralele care se înregistrează la ISCIR-INSPECT IT şi în
cartea instalaţiei la rubrica evidenţa exploatării.
I.8
Unităţile autorizate de ISCIR-INSPECT IT să efectueze reparaţii la macarale
vor ţine la zi evidenţa lucrărilor executate într-un registru, numerotat, şnuruit şi
parafat de ISCIR–INSPECT IT.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

ANEXA J
MODEL DE DECIZIE PENTRU NUMIREA RESPONSABILULUI CU
SUPRAVEGHEREA ŞI VERIFICAREA TEHNICĂ A INSTALAŢIILOR
(RSVTI)
ANTETUL AGENTULUI ECONOMIC
D E C I Z I E NR. ..........
din ...................
Unitatea ........................................... reprezentată prin ................................
manager (director).
Având în vedere legislaţia cu privire la funcţionarea în condiţii de
securitate a instalaţiilor prin care agenţii economici care deţin şi exploatează aceste
instalaţii sunt obligaţi să numească personal tehnic de specialitate (ingineri,
subingineri, maiştri sau tehnicieni de specialitate) în raport cu numărul şi
complexitatea instalaţiilor, care să fie autorizat de ISCIR-INSPECT IT, în vederea
aplicării prevederilor prescripţiilor tehnice-Colecţia ISCIR,
DECIDE:
1 D-ul (D-na) .................................de specialitate..........................având
funcţia de .......................... începând cu data de...........................se numeşte
responsabil cu supravegherea şi verificarea tehnică a instalaţiilor..........................din
cadrul …………………………, urmând a fi autorizat de ISCIR-INSPECT IT.
2 Responsabilul cu supravegherea şi verificarea tehnică a instalaţiilor este
obligat să cunoască şi să aplice întocmai prevederile legislaţiei în vigoare şi ale
prescripţiilor tehnice-Colecţia ISCIR, sarcinile lui fiind cele care rezultă din
prescripţiile tehnice-Colecţia ISCIR.
3 Activitatea responsabilului cu supravegherea şi verificarea tehnică a
macaralelor va fi coordonată şi îndrumată din partea conducerii de
............................................... care răspunde împreună cu acesta de luarea măsurilor
pentru aplicarea prevederilor legislaţiei în vigoare şi ale prescripţiilor tehniceColecţia ISCIR.
4 Încălcarea obligaţiilor prevăzute în prescripţiilor tehnice-Colecţia
ISCIR, atrage, după caz, răspunderea disciplinară, materială, civilă sau penală a celor
vinovaţi.
5 Prezenta decizie anulează decizia anterioară nr. ….. din ……… şi
devine definitivă după autorizarea responsabilului de către ISCIR-INSPECT IT.

MANAGER,
Numele şi prenumele
(Semnătura şi ştampila)

OFICIUL JURIDIC
Numele şi prenumele
(Semnătura)

65

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

ANEXA K
MODEL DE AUTORIZAŢIE PENTRU RESPONSABILUL CU
SUPRAVEGHEREA
ŞI VERIFICAREA TEHNICĂ A INSTALAŢIILOR (RSVTI)
INSPECŢIA DE STAT PENTRU CONTROLUL
CAZANELOR, RECIPIENTELOR SUB
PRESIUNE ŞI INSTALAŢIILOR DE RIDICAT
ISCIR-INSPECT IT……………………………..
AUTORIZAŢIE PENTRU SUPRAVEGHEREA ŞI VERIFICAREA
TEHNICĂ A INSTALAŢIILOR

AUTORIZAŢIA Nr.x)..........................
Numele şi prenumele ............................... Data şi locul naşterii.....................
Cod numeric personal……………………......................................................
În baza prevederilor legale în vigoare şi urmare adresei nr. ....................... din
............................ a agentului economic ...........................................………….......... se
autorizează să execute în cadrul unităţii:
a) supravegherea xx) .....................……………………………................ din
dotarea sau folosinţa agentului economic.

Data .....................

INSPECTOR ŞEF,
(Semnătura, ştampila)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

ANEXA K (sfârşit)
Posesorul autorizaţiei are obligaţia şi răspunderile prevăzute de legislaţia în
vigoare şi prevederile prescripţiilor tehnice specifice. Răspunde, împreună cu
conducerea agentului economic, de luarea măsurilor pentru aplicarea prevederilor
prescripţiilor tehnice specifice.
Autorizaţia este valabilă numai în cadrul agentului economic pentru care a fost
autorizat personalul.
Autorizaţia poate fi retrasă de ISCIR-INSPECT IT în baza documentului de
constatare a comiterii unor abateri de la prevederile legale.
Prezenta autorizaţie este valabilă până la data de xxx) ………………………
NOTĂ:

x)

Se va trece numărul de înregistrare al agentului economic în evidenţa
ISCIR-INSPECT IT, supra numărul de ordine al autorizaţiei.
Exemple: B 175/1; B 275/2; G 1305/1.
xx)
Se va trece, după caz: instalaţii sub presiune, instalaţii de ridicat,
instalaţii sub presiune şi de ridicat, recipiente transportabile etc.
xxx)
Se va indica data efectivă (ziua, luna, anul) - maxim 2 ani.

67

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

68

ANEXA L
CONŢINUTUL DOCUMENTAŢIEI PENTRU OBŢINEREA AUTORIZAŢIEI
PENTRU LUCRĂRILE DE ÎNTREŢINERE ŞI
REVIZIE TEHNICĂ A MACARALELOR
L.1
Documentaţia se întocmeşte de către agenţii economici care efectuează lucrări
de întreţinere şi revizie la macarale.
L.2
Documentaţia va fi constituită dintr-un memoriu tehnic din care să rezulte
domeniul pentru care se solicită autorizarea. Acesta va cuprinde următoarele:
a) felul lucrărilor (întreţinere şi revizie tehnică macarale cu sarcina maximă
de....tf);
b) dotarea minimă cu materiale şi piese de schimb;
c) numele, pregătirea şi vechimea în specialitate a responsabilului tehnic
pentru supravegherea lucrărilor de întreţinere şi revizie a macaralelor;
d) decizia de numire, conform anexei J.
L.3

Memoriul va fi însoţit de documente din care să rezulte următoarele:
a) dotarea cu scule, dispozitive, verificatoare, aparatură de măsurare şi
control etc.;
b) numele, prenumele, pregătirea şi activitatea practică în domeniu a
personalului de execuţie (electricieni, mecanici etc.).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

ANEXA M
LISTA MACARALELOR CARE SE VERIFICĂ ÎN
MOD OBLIGATORIU DE INSPECTORII DE SPECIALITATE
AI ISCIR-INSPECT IT
M.1

Macarale fixe şi poduri rulante cu sarcina nominală de 100 tf sau mai mare;

M.2

Macarale cu braţ deplasabile pe căi de rulare cu şine care au momentul sarcinii
de 100 tfm sau mai mare;

M.3

Macarale portal deplasabile pe căi de rulare cu şine având sarcina nominală de
50 tf sau mai mare;

M.4

Macarale cu braţ deplasabile pe căi de rulare fără şine având sarcina nominală
de 50 tf sau mai mare.

69

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

70

ANEXA N
LISTA MACARALELOR CARE SE VERIFICĂ DE
RSVTI AL UNITĂŢII DEŢINĂTOARE
N.1
Macaralele având sarcina nominală până la 1 tf, inclusiv, indiferent de modul
de acţionare;
N.2

Macaralele manuale;

N.3

Mecanismele de ridicat;

N.4
Macaralele montate pe autovehicule care deservesc numai platformele pe care
sunt montate cu sarcina nominală până la 5 tf inclusiv;
N.5
Macaralele montate pe vagon de cale ferată, care deservesc numai platforma
vagonului pentru manipularea instalaţiei mobile de sudat şine;
N.6
Macarale folosite ca utilaje tehnologice speciale (pentru scos capace în
industria siderurgică, pentru spart fontă, maşini de şarjare etc.);
N.7

Macarale pe cablu din sectorul forestier.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

ANEXA O
AUTORIZAREA MACARAGIILOR
O.1

Generalităţi

Autorizaţia din partea ISCIR-INSPECT IT este obligatorie pentru personalul
de deservire a macaralelor. Autorizaţia se eliberează individual persoanelor care, prin
promovarea examenelor de autorizare, fac dovada îndeplinirii condiţiilor specificate
în prezenta anexă privind capabilitatea teoretică şi practică de a exercita activitatea de
deservire a macaralelor.
O.2

Definiţii

O.2.1 Autorizaţia ISCIR - act (document) legal care confirmă competenţa
profesională, însuşirea cunoştinţelor teoretice şi a deprinderilor practice adecvate
necesare manevrării macaralelor în condiţii de securitate şi care dovedeşte acceptul
(permisiunea) ISCIR-INSPECT IT ca posesorul să presteze activităţile de manevrare
la tipurile de macarale specificate în autorizaţie.
O.2.2 Capabilitate teoretică şi practică de a exercita activitatea de manevrare capacitatea de a înţelege modul de funcţionare al macaralei deservite precum şi
aptitudinile confirmate ale persoanelor instruite şi autorizate de a efectua activităţile
de manevrare a macaralelor aflate în exploatare la deţinători, în regim de asigurare a
securităţii în funcţionare.
O.2.3 Cursuri de calificare organizate în vederea autorizării personalului de
către ISCIR-INSPECT IT - modalitatea practică de realizare a cursurilor de
calificare de către unităţi de specialitate în vederea autorizării de ISCIR-INSPECT IT
a absolvenţilor.
O.2.4 Deţinătorul macaralei – persoană fizică sau juridică care are în proprietate
directă sau în altă formă de posesie macaraua.
O.2.5 Macaragiu – persoană instruită şi autorizată care manevrează macarale,
indiferent de tipul şi destinaţia acestora;
O.2.6 Manevrarea macaralei- activitate specifică utilizării (exploatării) macaralei
în condiţii de securitate.
O.2.7 Mijloace tehnico-didactice specializate adecvate scopului - ansamblu de
dotări, disponibilităţi şi structură organizatorică pe care trebuie să le deţină unitatea de
specialitate. Aceste mijloace trebuie să demonstreze capacitatea unităţii de specialitate
organizatoare a cursurilor de a derula aceste cursuri în regim de îndeplinire a
prevederilor prezentei anexe şi de a garanta absolvenţilor un nivel de pregătire
corespunzătoare.

71

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

72

ANEXA O (continuare)
O.2.8 Proceduri de testare şi evaluare - metode de verificare şi comparare a
nivelului de îndeplinire de către candidaţi a criteriilor şi condiţiilor specificate în
prezenta anexă, în vederea autorizării acestora de către ISCIR-INSPECT IT.
O.2.9 Unitate de specialitate - persoană juridică (agent economic, instituţie,
organizaţie profesională, asociaţie etc.), care este autorizată de Ministerul Muncii şi
Solidarităţii Sociale şi Ministerul Educaţiei şi Cercetării şi are mijloace tehnico
didactice adecvate scopului şi poate organiza cursuri de calificare.
O.3

Condiţii de autorizare

O.3.1 Autorizarea macaragiilor se face pe baza unui examen susţinut în faţa comisiei
tehnice care trebuie să aibă următoarea componenţă:
a) inspectorul de specialitate al ISCIR-INSPECT IT - preşedintele comisiei;
b) responsabilul cursului de calificare;
c) responsabilul cu supravegherea şi verificarea tehnică a macaralelor,
autorizat de ISCIR-INSPECT IT, al agentului economic deţinător unde au
loc examinările practice;
d) unul sau mai mulţi lectori ai cursului de calificare.
O.3.2 Pentru a fi admişi la examen, în vederea autorizării de ISCIR-INSPECT IT,
candidaţii trebuie să îndeplinească următoarele condiţii:
a) au vârsta de cel puţin 18 ani împliniţi;
b) îndeplinesc condiţiile de sănătate pentru manevrarea macaralelor şi
prezintă o adeverinţă medicală cu menţiunea ăApt pentru prestarea
activităţii de macaragiu”;
c) fac dovada că au absolvit cursurile de calificare, în vederea autorizării de
către ISCIR-INSPECT IT, organizate conform prevederilor de la pct. O.4;
d) îndeplinesc condiţiile de practică stabilite în anexa P.
O.3.3 Persoanele care au studii superioare de specialitate, ingineri sau subingineri, şi
solicită autorizarea de către ISCIR-INSPECT IT pentru meseria de macaragiu, se pot
înscrie direct la examenele de autorizare, cu condiţia să prezinte adeverinţă de
efectuare a practicii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

ANEXA O (continuare)
O.4

Organizarea cursurilor în vederea autorizării de către
ISCIR-INSPECT IT

O.4.1 Cursurile pot fi organizate de către unităţi de specialitate (agenţi economici,
instituţii, asociaţii profesionale etc.) autorizate de Ministerul Muncii şi Solidarităţii
Sociale şi Ministerul Educaţiei şi Cercetării, care îndeplinesc condiţiile legale şi fac
dovada că dispun de instructori de specialitate şi mijloace tehnico-didactice adecvate
scopului.
O.4.2 Cursurile se vor preda pe baza programei analitice specificate în anexa P,
dezvoltată corespunzător în funcţie de complexitatea macaralelor pentru care se face
specializarea.
O.5

Avizarea cursurilor de calificare

O.5.1 Cursurile vor fi avizate de către ISCIR-INSPECT IT. În acest scop, unitatea
organizatoare va depune la ISCIR-INSPECT IT, cu cel puţin 10 zile înainte de
începerea cursurilor, în două exemplare, următoarele:
a) programa analitică întocmită conform anexei P, dezvoltată pe lecţii, date,
ore de predare şi lectori;
b) suportul de curs (materialele/cursurile scrise care se vor pune la dispoziţia
cursanţilor ca documente de referinţă pentru şedinţele teoretice cel puţin),
incluzând şi bibliografia care a stat la baza întocmirii acestuia;
c)tabelul care cuprinde numele şi prenumele lectorilor şi pregătirea
profesională a acestora;
d) tabelul care cuprinde numele şi prenumele, data şi locul naşterii, codul
numeric personal, pregătirea şcolară şi calificarea profesională a
cursanţilor şi, eventual, locul de muncă actual;
e) tabelul cuprinzând numele şi prenumele cursanţilor şi a supraveghetorului
de practică , tipul macaralei pe care se efectuează practica şi orarul de
efectuare a stagiului de practică;
f) dosarele personale ale cursanţilor (într-un singur exemplar) care trebuie să
conţină următoarele acte:
- copie de pe certificatul de naştere;
- copie de pe actul de absolvire a învăţământului obligatoriu;
- adeverinţă medicală;
Deschiderea cursurilor nu se va face numai după obţinerea avizului din partea
ISCIR-INSPECT IT.
O.5.2 Pentru avizarea cursurilor, ISCIR-INSPECT IT va efectua următoarele:
a) un inspector de specialitate desemnat va verifica documentaţia prezentată
şi va întocmi un proces-verbal în care se vor consemna constatările făcute
şi propunerile privind avizarea cursului;
b) procesul-verbal va fi prezentat inspectorului şef, care va analiza şi va lua
decizia privind avizarea cursului, comunicând oficial rezultatul
organizatorului cursului;

73

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

74

ANEXA O (continuare)
c) un exemplar din documentele care au stat la baza avizării cursurilor,
împreună cu dosarele candidaţilor, un exemplar al procesului-verbal şi
comunicarea avizului de deschidere a cursului se vor păstra la unitatea
organizatoare;
d) un set de documente se va păstra la ISCIR-INSPECT IT, ca anexă la copia
comunicării.
O.5.3 Se admite suplimentarea listei cursanţilor numai în intervalul rămas până la
începerea cursului, verificarea dosarului de suplimentare făcându-se în aceleaşi
condiţii.
O.5.4 Avizarea cursurilor se efectuează de către ISCIR-INSPECT IT pentru fiecare
curs în parte.
O.5.5 Inspectorii de specialitate ai ISCIR-INSPECT IT pot efectua, pe parcurs,
verificări privind modul în care se desfăşoară cursurile, luând măsurile care se impun
mergând până la anularea avizului de curs.
O.6

Examinarea cursanţilor şi eliberarea carnetului de autorizare

O.6.1 Unitatea de specialitate organizatoare a cursurilor va asigura urmărirea
frecvenţei participării cursanţilor şi va verifica nivelul de însuşire a cunoştinţelor
teoretice şi practice predate. Pe această bază le va elibera certificate de calificare la
încheierea stagiului de pregătire.
O.6.2 În solicitarea de programare a examinării înaintată către ISCIR-INSPECT IT,
unitatea organizatoare a cursului va propune data şi locul desfăşurării examenului de
autorizare şi va anexa următoarele documente:
- dosarele candidaţilor care au absolvit cursul, completate cu certificate de
calificare şi adeverinţe de efectuare a practicii ;
- catalogul prezenţei candidaţilor la curs ;
- o fotografie mărimea ¾ cm pentru fiecare candidat.
Candidaţii care au dosare incomplete nu vor fi primiţi la examen.
O.6.3 Examenul de autorizare constă într-o probă teoretică şi o probă practică având
ca scop verificarea însuşirii cunoştinţelor prevăzute în programa analitică a cursului şi
a dobândirii deprinderilor practice necesare pentru manavrarea unei macarale de tipul
celei pentru care se solicită autorizarea.
Lucrarea scrisă se ataşează la dosarul candidatului.
O.6.4 Pentru a fi autorizat de către ISCIR-INSPECT IT, candidatul trebuie să fie
declarat "ADMIS" atât la proba teoretică cât şi la proba practică. În cazul când la una
din probe a obţinut rezultate nesatisfăcătoare, candidatul va fi declarat "RESPINS" la
examen.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

ANEXA O (continuare)
O.6.5 Candidatul "RESPINS" se poate prezenta la o nouă examinare după ce îşi va
îmbunătăţi pregătirea teoretică şi va efectua un nou stagiu de practică de 48 ore în
cazul macaralelor cu comandă din cabină sau 24 ore în cazul macaralelor cu comandă
de la sol, confirmat prin eliberarea unei adeverinţe de practică, conform modelului din
anexa R.
O.6.6 Rezultatul examenului va fi consemnat de comisie într-un proces-verbal tip,
conform modelului din anexa S.
Un exemplar din procesul-verbal se va păstra de unitatea organizatoare.
O.6.7 Pe baza datelor din procesul-verbal, ISCIR-INSPECT IT va elibera
candidaţilor care au reuşit la examen un carnet de autorizare tip, conform modelului
din anexa T, în care se va înscrie grupa şi tipul macaralei pentru a cărei manevrare
sunt autorizaţi.
Carnetul de autorizare se înmânează de către ISCIR-INSPECT IT absolvenţilor
care au reuşit la examen sub semnătură de primire.
Înmânarea carnetelor de autorizare se poate face şi de către unitatea de
specialitate care a organizat cursul de calificare, în cazul când ISCIR-INSPECT IT a
transmis acesteia carnetele de autorizare printr-un delegat al acesteia sau cu adresă de
însoţire. Evidenţa carnetelor de autorizare eliberate se va ţine la ISCIR-INSPECT IT
emitentă.
O.6.8 În cazul pierderii carnetului de autorizare, în baza unei cereri scrise din partea
posesorului şi la care se va anexa dovada publicării pierderii carnetului în Monitorul
Oficial al României, conform prevederilor legale aplicabile în astfel de cazuri, ISCIRINSPECT IT emitentă va elibera un nou carnet de autorizare (duplicat).
O.7

Verificări periodice şi extinderea autorizării

O.7.1 Persoanele autorizate, în conformitate cu prevederile prezentei anexe, au
obligaţia să se prezinte din doi în doi ani la examinarea medicală, prezentând
rezultatul comisiei menţionate la pct. O.7.3.
O.7.2 Pentru împrospătarea cunoştinţelor profesionale, persoanele autorizate
conform prevederilor prezentei anexe vor fi instruite periodic, odată cu instructajul de
protecţia muncii, de către personalul tehnic de specialitate desemnat pentru acest scop
de către conducerea agentului economic deţinător de macarale, iar rezultatele instruirii
periodice vor fi consemnate într-un proces-verbal.
O.7.3 Persoanele autorizate, în conformitate cu prevederile prezentei anexe, vor fi
examinate anual pentru verificarea cunoştinţelor profesionale şi a deprinderilor
practice de către o comisie numită de conducerea agentului economic deţinător la care
acestea îşi desfăşoară activitatea.
Din comisie va face parte obligatoriu şi responsabilul cu supravegherea şi
verificarea tehnică a instalaţiilor (RSVTI), autorizat de ISCIR INSPECT IT, sau
inspectorul de specialitate al ISCIR-INSPECT IT, în calitate de preşedinte al comisiei.
Rezultatele examinărilor vor fi consemnate într-un proces-verbal de verificare.

75

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

ANEXA O (continuare)
O.7.4 Persoanelor autorizate care nu se prezintă la examinările anuale sau în urma
examinării nu obţin rezultate corespunzătoare, nu li se va acorda viza anuală şi li se va
interzice manevrarea macaralelor.
O.7.5 Persoanele care au întrerupt practicarea efectivă a activităţii de macaragiu
pentru care sunt autorizate mai mult de un an pot să reia practicarea activităţii
respective numai cu condiţia respectării prevederilor de la pct. O.7.1 şi O.7.3.
O.7.6 Persoanelor autorizate transferate de la alţi agenţi economici deţinători li se
poate încredinţa manevrarea macaralelor de tipul celor pentru care sunt autorizate
numai după efectuarea unui instructaj de specialitate şi a unei practici de acomodare
de minimum 16 ore, în raport cu complexitatea macaralei şi numai după examinarea
acestora conform prevederilor de la pct. O.7.3.
O.7.7 Trecerea de la manevrarea unui tip de macara la manevrarea unui alt tip de
macara, din cadrul grupei pentru care este valabilă autorizaţia, se face în urma
examinării macaragiului de către comisia tehnică a unităţii deţinătoare conform pct.
O.7.3, în baza unui instructaj teoretic şi a unei practici de acomodare de minimum 24
ore pe tipul de instalaţie pentru care urmează să fie examinat. Examinarea se va face
de către comisia tehnică prevăzută la pct. O.7.3.
O.7.8 În cazul trecerii de la un tip de instalaţie dintr-o grupă la un alt tip de instalaţie
dintr-o altă grupă se vor prezenta în prealabil la ISCIR-INSPECT IT următoarele
documente:
- programa analitică întocmită pe baza anexei P, redusă la 50 ore, pe
specificul grupei pentru care se solicită extinderea autorizaţiei;
- tabelul cuprinzând datele personale ale candidaţilor;
- tabelul cu lectorii desemnaţi;
- tabelul cu programarea practicii; durata practicii este corespunzătoare
grupei de macarale pentru care se solicită extinderea;
- adeverinţă medicală.
Documentaţia se va întocmi în două exemplare care vor fi vizate de un
inspector de specialitate al ISCIR-INSPECT IT, care va întocmi un proces-verbal în
care să se consemneze rezultatele verificării documentelor. Copia procesului-verbal şi
un exemplar din documentaţie se vor restitui solicitantului. Procesul-verbal în original
şi celălalt exemplar din documentaţie se vor păstra la ISCIR-INSPECT IT pentru
eventuale verificări pe parcursul derulării programului de pregătire.
La finalizarea pregătirii teoretice se va susţine un examen şi se eliberează
adeverinţe de absolvire conform anexei Q.
După efectuarea practicii se eliberează adeverinţe conform anexei R.
Examinarea se va face de către o comisie tehnică a unităţii deţinătoare al cărei
preşedinte va fi inspectorul de specialitate al ISCIR-INSPECT IT.
O.7.9 Rezultatele tuturor examinărilor vor fi consemnate în procese-verbale şi în
autorizaţie, la rubricile respective. Trecerea de pe un tip de instalaţie pe altul,
menţionată la pct. O.7.8, se operează în evidenţa proprie de unitatea ISCIR-INSPECT
IT emitentă a carnetului de autorizare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

ANEXA O (continuare)
O.8

Sancţionarea personalului autorizat

O.8.1 Personalul autorizat în conformitate cu prevederile anexe, poate fi verificat de
către inspectorii de specialitate ai ISCIR-INSPECT IT, precum şi de către organele în
drept din unitatea deţinătoare (conducerea unităţii, RSVTI autorizat de ISCIRINSPECT IT, conducătorii compartimentelor mecanice şi energetice) la locul de
muncă, în timpul exercitării activităţilor de manevrare a macaralelor, cu privire la
modul cum îşi îndeplineşte sarcinile şi cum aplică cunoştinţele practice şi teoretice.
Verificarea se va face în prezenţa RSVTI (autorizat de ISCIR-INSPECT IT)
sau a altor persoane competente delegate de conducerea unităţii. În cazul când în urma
verificării se constată deficienţe tehnice la macarale, datorită personalului de
manevrare autorizat, sau alte abateri care periclitează siguranţa în funcţionare, în
funcţie de gravitatea lor, se vor lua următoarele măsuri:
a) sesizarea conducerii unităţii deţinătoare pentru aplicarea de sancţiuni
prevăzute în regulamentul de ordine interioară;
b) consemnarea în carnetul de autorizare a abaterii constatate:
c) aplicarea unei amenzi, în cazul când abaterea se încadrează în legislaţia de
stabilire şi sancţionare a contravenţiilor, în vigoare;
d) retragerea carnetului de autorizare pe timp limitat sau definitiv, în funcţie
de gravitatea abaterii comise;
e) retragerea definitivă a carnetului după comiterea a 5 abateri consemnate în
carnet.
Abaterile consemnate în carnet vor fi aduse la cunoştinţa ISCIR-INSPECT IT
emitentă spre a fi operate în evidenţa sa. Măsurile de la lit. a) şi b) se vor aplica pe
bază de proces-verbal întocmit de cei care constată abateri (organele indicate mai sus).
Măsurile de la lit. c), d) şi e) se vor aplica de către ISCIR-INSPECT IT, pe
baza procesului-verbal încheiat de inspectorul de specialitate al ISCIR-INSPECT IT
cu ocazia verificării. Măsurile indicate la lit. d) şi e) vor fi făcute cunoscute, în scris,
celor interesaţi şi trebuie să fie validate de conducerea ISCIR-INSPECT IT. Deciziile
de aplicare a măsurilor indicate la lit. d) şi e) pot fi contestate de către cei sancţionaţi
în termen de 15 zile de la comunicarea lor, la conducerea ISCIR-INSPECT IT al cărei
inspector de specialitate a iniţiat sancţiunea.
O.8.2 Carnetele de autorizare retrase definitiv se depun la ISCIR-INSPECT IT care
le-a eliberat.
O.8.3 În cazul când personalul autorizat se prezintă la serviciu sub influenţa
alcoolului sau conduce instalaţia necorespunzător, astfel încât periclitează siguranţa în
exploatare, conducerea unităţii, în afară de sancţiunile prevăzute în regulamentul de
ordine interioară, poate propune retragerea carnetului de autorizare pe termen limitat
sau definitiv.
Retragerea definitivă a carnetului de autorizare, eliberat de ISCIR-INSPECT
IT, devine definitivă numai după confirmarea scrisă transmisă de ISCIR-INSPECT IT
unităţii deţinătoare care a iniţiat această măsură de sancţionare.

77

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

78

ANEXA O (sfârşit)
O.9

Dispoziţii finale

O.9.1 Personalul autorizat conform prevederilor prezentei anexe, este obligat să
poarte permanent, în timpul serviciului, autorizaţia asupra sa. Lipsa autorizaţiei, la
verificarea efectuată de organele stabilite de prezenta anexă, este echivalentă cu
exploatarea macaralelor de către personal de manevrare neautorizat şi se sancţionează
conform prevederilor legale.
O.9.2 În cazul uzurii avansate sau deteriorării accidentale a carnetului de autorizare,
în baza unei cereri scrise şi motivate, ISCIR-INSPECT IT emitentă poate elibera alt
carnet de autorizare pentru înlocuirea celui cu uzură avansată, cu condiţia depunerii
carnetului uzat la ISCIR-INSPECT IT.
O.9.3 Orice modificare, adăugire sau ştersătură în carnetul de autorizare făcută de
persoane neautorizate, sau neoperată în evidenţa ISCIR-INSPECT IT emitente, sau
fără semnătura şi ştampila celui care a efectuat-o, atrage după sine anularea carnetului
de autorizare şi, după caz, urmărirea celui vinovat conform legii.
O.9.4 Nerespectarea prevederilor prezentei anexe de către persoanele autorizate sau
folosirea de personal neautorizat de către unităţile deţinătoare, la exploatarea
macaralelor ce necesită personal de manevrare autorizat, va fi sancţionată conform
legislaţiei în vigoare pe baza documentelor de constatare încheiate de inspectorii de
specialitate ai ISCIR.INSPECT IT.
O.9.5 Nerespectarea prevederilor prezentei anexe se sancţionează conform legislaţiei
în vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

ANEXA P
PROGRAMA ANALITICĂ PENTRU CURSUL DE PREGĂTIRE ÎN
VEDEREA
AUTORIZĂRII MACARAGIILOR
Generalităţi
P.1
Persoanele care manevrează macaralele care sunt înregistrate în evidenţele
ISCIR-INSPECT IT, denumite "macaragii", trebuie să fie autorizate în conformitate cu
prevederile prescripţiei tehnice.
Macaralele prezentate în anexa N vor fi manevrate de personal instruit, cu
privire la măsurile de asigurare a securităţii în exploatare şi a modului de deservire, de
către unitatea deţinătoare în conformitate cu prevederile anexei Z2.
P.2
În raport cu complexitatea manevrării şi gradul de pericol ce-l prezintă în
exploatare, autorizarea macaragiilor se împarte în:
a) macaragii autorizaţi pentru comanda din cabină:
Grupa A: manevrează macarale deplasabile pe căi fără şină de rulare şi
cele montate pe vagoane de cale ferată.
Grupa B: manevrează macarale deplasabile pe căi cu şină de rulare
având braţ şi platformă rotitoare (macarale turn, macarale
portic şi similare) şi macarale Derrick.
Grupa C: manevrează macarale deplasabile pe căi cu şine de rulare
(poduri rulante, macarale portal şi semiportal, grinzi rulante
suspendate, transbordoare, macarale de turnare, şarjare, stripaj,
forjare şi similare etc.).
Grupa D: manevrează macarale de tip special, care nu se includ în
grupele anterioare (macarale pe cablu, macarale foarfece etc.).
b) macaragii autorizaţi pentru comandă de la sol:
Grupa E: manevrează de la sol prin cutie cu butoane, comandă radio şi
infraroşu orice tip de macara.
Pentru macaragiii care manevrează aceste instalaţii şi care nu fac parte din
categoria celor din anexa N, eliberarea autorizaţiilor se face de către ISCIR-INSPECT
IT .
Notă: Echivalenţa între grupele de autorizare din vechea prescripţie tehnică
CR 5-2000 şi actuala grupare este următoarea:
Grupa I
≡ Grupa A;
Grupa II
≡ Grupa B;
Grupa III
≡ Grupa C;
Grupa V
≡ Grupa D;
Grupa I,II,III,V comandă de la sol ≡ Grupa E.
Carnetele de autorizare eliberate până la data apariţiei prescripţiei tehnice
rămân valabile respectând echivalenţa prezentată mai sus.

79

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

80

ANEXA P (continuare)
P.3
este:

Stagiul minim necesar de practică pentru obţinerea autorizaţiei de macaragiu

- pentru comandă din cabină:
150 ore;
- pentru comanda de la sol:
80 ore.
Efectuarea practicii constă în manevrarea efectivă a unei macarale din grupa
pentru care se solicită autorizarea sub îndrumarea unui supraveghetor autorizat
(RSVTI autorizat de ISCIR–INSPECT IT, macaragiu din unitatea deţinătoare), fiecare
candidat fiind repartizat la o anumită macara. Este interzisă efectuarea practicii în
acelaşi timp de către mai mulţi candidaţi pe aceeaşi macara.
În cadrul programului de efectuare a practicii, stabilit prin cursul de pregătire,
candidaţii trebuie să efectueze în mod obligatoriu cel puţin următoarele lucrări
practice şi manevre:
a) verificarea macaralei (dacă îndeplineşte condiţiile de punere în funcţiune):
- dacă sunt libere căile de rulare (traseul), fără materiale pe ele şi în stare
bună;
- existenţa tensiunii pe linia principală de alimentare cu energie electrică a
macaralei (la cele cu acţionare electrică); la macaralele acţionate altfel
decât electric se va verifica existenţa sursei de forţă respectivă;
- verificarea componentelor de securitate şi a instalaţiei hidraulice sau
pneumatice;
- verificarea terenului de instalare, respectiv de calare, în cazul
macaralelor pe şenile sau pneuri.
b) manevre de funcţionare pe baza comenzilor date, în conformitate cu codul
de semnalizare, de către legătorii de sarcină sau alte persoane special
instruite, conform prevederilor prescripţiei tehnice;
c) manevre de oprire a macaralei şi de înlăturare a unor defecţiuni care au
apărut în timpul funcţionării, cum sunt:
- funcţionarea defectuoasă a echipamentului de frânare a mecanismelor;
- întreruperea alimentării cu energie electrică a mecanismelor de acţionare
ale macaralei;
- blocarea manetelor de la controler sau a unor butoane de la pupitrul de
comandă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

81

ANEXA P (continuare)
PROGRAMA ANALITICĂ
pentru cursul de pregătire în vederea autorizării macaragiilor
Partea teoretică şi practică
a) Clasificarea macaralelor; Descrierea detaliată a tipurilor de
macarale; Antrenarea macaralelor (echipamentul de forţă
electrică, pneumatică sau hidraulică)
b) Componente de securitate la macarale:
- Limitatoare de sfârşit de cursă
- Limitatoare de sarcină şi de moment al sarcinii
- Anemometre
- Dispozitive de blocare şi evitare a mersului oblic
- Indicatoare de sarcină
- Tampoane, opritori, siguranţe la cârlig
- Piese de reazem, curăţitoare de şină
- Contacte şi siguranţe electrice
c) Dispozitive de frânare (descriere, rol, tipuri existente, mod de
funcţionare, reglare şi verificare)
d) Cabluri şi lanţuri (materiale, construcţie, mod de fixare, uzură
permisă, întreţinere etc.)
e) Dispozitive de prindere a sarcinilor (cabluri şi lanţuri de
legare, graifăre, electromagneţi etc.)
f) Obligaţiile macaragiului
g) Semnalizarea comenzilor la macarale
h) Manevrarea şi exploatarea macaralelor
- Manevre permise şi nepermise, cauzele deranjamentelor
- Legarea sarcinilor
- Organizarea exploatării, cartea macaralei, registrul de
evidenţă a supravegherii
i) Întreţinerea, revizia, reparaţia şi verificarea tehnică oficială
- Întreţinerea macaralei
- Revizia macaralei
- Reparaţia macaralei
- Verificarea tehnică oficială; autorizaţia de funcţionare,
încercări statice şi dinamice, verificări periodice la
scadenţă

Numărul orelor de
predare
Teoretică
Practică
20

5

16

10

6

5

6

5

6

2

8
2

3

30

30

10

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

82

ANEXA P (sfârşit)
Partea teoretică şi practică
Avarii şi accidente la macarale
- Cauzele avariilor şi accidentelor
- Măsuri pentru evitarea şi eliminarea avariilor şi
accidentelor
k) Tehnica securităţii muncii
- Legislaţia în vigoare privind protecţia muncii
- Echipamentul de protecţie
- Măsuri de prim ajutor în caz de avarii, de incendiu şi în
caz de accidente la macarale etc.
l) Legislaţie, regulamente, instrucţiuni
- HG 1340/2001
- Decret 587/1973 şi 417/1985
- Prescripţii tehnice – Colecţia ISCIR
- Instrucţiuni tehnice interne întocmite de deţinător
m) Disciplina în muncă, respectarea legislaţiei, a Prescripţiilor
tehnice – Colecţia ISCIR, a normelor de tehnica securităţii şi
protecţiei muncii etc.

Numărul orelor de
predare
Teoretică
Practică

j)

6

-

4

-

4

-

4

-

Recapitulaţie:
I
II

Partea teoretică ………………
120 ore
Partea practică ………………
70 ore
Verificarea însuşirii cunoştinţelor - o oră pentru fiecare candidat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

83

ANEXA Q

MODEL DE ADEVERINŢĂ PENTRU EXTINDEREA
AUTORIZĂRII MACARAGIILOR
UNITATEA
………………………………..
Localitatea……………………
ADEVERINŢĂ DE ABSOLVIRE
Nr……..din……………..
Prin prezenta se adevereşte că dl. (dna.)………………………………………………………
angajat (ă) la

……………………………1)……………………………… născut (ă) la data de

…………………………………..

în

localitatea

……………………………...

.………………….………. având ca studii de bază

sector/

……………………………….şi

judeţ

calificarea

……………………………………………a urmat şi a absolvit cursul de specializare

ţinut la

2)

…………………….. .… ……….. ………………………………………
de la ……………………. până la ……………..….…… .
Prezenta adeverinţă s-a eliberat pentru a-i servi absolventului la examenul de extindere a
autorizaţiei de către ISCIR–INSPECT IT ca macaragiu gr…………. 3)………………………………. .

DIRECTOR,
(Numele, prenumele, semnătura, ştampila)

RESPONSABIL DE CURS,
(Numele, prenumele, semnătura)

____________
1) Se va scrie denumirea agentului economic şi localitatea de reşedinţă.
2) Locul de desfăşurare a cursului de specializare.
3) Se va preciza ”numărul grupei de autorizare” pentru care a fost instruit absolventul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

84

ANEXA R
MODEL PENTRU ADEVERINŢA DE EFECTUARE A PRACTICII OBLIGATORII PENTRU
AUTORIZAREA MACARAGIILOR

UNITATEA
……………………………….
Localitatea……………………
ADEVERINŢĂ DE PRACTICĂ
Nr.----------din---------------Prin prezenta se adevereşte că dl.(dna.) ……………………...………..…………….
născut(ă) la data de …………….în localitatea ………………………………………………
sector/judeţul ………….……..… angajat(ă) la …..……………1)………………….………..
…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
a efectuat practica la macara gr…. 2) …tip……………………….3) ……sub supravegherea
dlui.(dnei.). ..……………………….……. .4) ……………………………. de la ………….....
până la ……………..……….. totalizând ………………ore.
În acest timp dl. (dna.) ……………………………………. şi-a însuşit deprinderile
practice, a corespuns cerinţelor şi se poate prezenta la examenul de autorizare.
Prezenta adeverinţă s-a eliberat pentru a-i servi la examenul de autorizare.

DIRECTOR,

RESPONSABIL CU SUPRAVEGHEREA
ŞI VERIFICAREA TEHNICĂ A
INSTALAŢIILOR ,

(Numele, prenumele,
semnătura, ştampila)

(Numele, prenumele, semnătura)

SUPRAVEGHETOR
DE PRACTICĂ,

(Numele, prenumele,
semnătura)

__________________

1)
2)
3)
4)

Se va scrie denumirea agentului economic şi localitatea de reşedinţă.
Grupa de încadrare a macaralei.
Tipul şi parametrii principali ai instalaţiei.
Se va scrie numele şi prenumele supraveghetorului de practică sub supravegherea căruia s-a efectuat practica.

ANEXA S
UNITATEA

PROCES-VERBAL NR ………………. din ………………..
cu rezultatele obţinute la examenul de autorizare ca macaragiu a următorilor candidaţi:

Nr.
crt.

Numele
şi
prenumele

Data
naşterii

Locul naşterii
(localitatea,
judeţ)

CNP

1)

Pregătirea
şcolară
anterioară

Unitatea la
care lucrează
şi localitatea

Rezultatul obţinut la
examen
Admis ( A )
Respins ( R )
teoretic

practic

Grupa şi
tipul
instalaţiei
pentru care
se
eliberează
autorizaţia

Numărul
carnetului
de
autorizare

Semnătura
de primire

Obs.

Dosarele candidaţilor de mai sus au fost verificate de către comisie şi găsite complete, iar cele ale candidaţilor reuşiţi, împreună cu lucrarea scrisă şi un exemplar din
procesul-verbal, au rămas la unitatea organizatoare a cursului.
PREŞEDINTELE COMISIEI
(numele şi prenumele, semnătura şi ştampila)
………………………………….

DIRECTORUL UNITĂŢII ORGANIZATOARE
(numele şi prenumele, semnătura şi ştampila)
…………………………………………………..

RESPONSABILUL CURSULUI
(numele,prenumele, semnătura)
………………………………
ALŢI MEMBRI AI COMISIEI
(Numele, prenumele, semnătura)

1)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

(care a organizat cursul)
………………………………………
Localitatea …………………………

CNP – Cod numeric personal.

85

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

ANEXA T

(Coperta carnetului de autorizare)
(Sigla ISCIR)

AUTORIZAŢIE
Inspecţia de stat pentru controlul cazanelor,
recipientelor sub presiune şi instalaţiilor de ridicat
-ISCIR –

(Pe prima copertă, în interior)
Posesorul autorizaţiei are obligaţia să cunoască şi să aplice întocmai prevederile Prescripţiilor
tehnice - Colecţia ISCIR şi ale instrucţiunilor specifice referitoare la exploatarea instalaţiilor respective.
Acesta trebuie să se prezinte din doi în doi ani la examenul medical şi anual la verificarea cunoştinţelor
în faţa comisiei din unitatea unde lucrează.
Autorizaţia este personală, se va păstra permanent asupra posesorului în bună stare şi se va
prezenta la cererea delegatului ISCIR-INSPECT şi a organelor împuternicite ale deţinătorului.
Posesorul autorizaţiei nu poate deservi decât instalaţii de tipul celor înscrise în autorizaţie.
Este interzisă deservirea instalaţiilor dacă acestea nu sunt autorizate să funcţioneze, exceptând
cazurile în care se efectuează verificări şi încercări în vederea punerii în funcţiune sau omologării
prototipurilor. Autorizaţia se poate retrage de către organele oficiale de verificare ale deţinătorului
când posesorul este găsit sub influenţa alcoolului în timpul serviciului sau când se constată că a
săvârşit abateri grave care periclitează securitatea instalaţiei şi a persoanelor.
Autorizaţia poate fi retrasă de ISCIR-INSPECT, pe baza cererii deţinătorului, când:
- se constată abateri de la instrucţiunile de deservire a instalaţiilor;
- personalul are o slabă pregătire în meseria respectivă şi dă dovadă de lipsă de interes în împrospătarea
cunoştinţelor profesionale;
- se constată modificări, adăugiri sau ştersături în carnetul de autorizare, fără viza ISCIR-INSPECT.
Modificarea carnetului de autorizare se consideră falsificare de acte publice şi se sancţionează
conform legii.
- după notarea a 5 abateri în carnet, când se retrage definitiv autorizaţia.
În cazul pierderii carnetului de autorizare persoana în cauză poate obţine un nou carnet de la
ISCIR-INSPECT în baza unei cereri scrise vizate de unitatea unde lucrează , cu condiţia publicării
pierderii conform normelor legale privind pierderea actelor oficiale. 1)

______________
1) În cazul în care este necesar textul se va continua şi pe interiorul ultimei coperte.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

ANEXA T (continuare)

(Pagina 1)

ROMÂNIA
Inspecţia de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune şi Instalaţiilor de Ridicat

- ISCIR AUTORIZAŢIE
Nr.----------1)-----------

2)
--------

_____________________

1) Numărul autorizaţiei se va scrie pe fiecare pagină, în partea de jos.
2) În partea de jos, dreapta sau stânga, se va scrie numărul paginii respective (pe toate paginile
carnetului).

(Pagina 2)

AUTORIZAŢIE DE ____________1) __________________________
Numele………………………………………………………
Prenumele…………………………………………………………………
Data şi locul naşterii ………………………………………………………
CNP ……………………2)……. …………………………………………
Se autorizează a deservi ………………………………………………….
din grupa………… (………………) tipul ………………………………
Eliberat de ………………………3)……………….…………..…………
……………………………………………………………………………
în baza procesului-verbal nr. ………. din …………………………….…
Delegat ISCIR-INSPECT:……….……………………………………….
(Semnătura şi ştampila)
Nr.___________

__________
1) Completarea carnetului se va face cu tuş negru.
2) CNP – Cod numeric personal.
3) Denumirea ISCIR-INSPECT emitente.

87

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

88

ANEXA T (continuare)

(Pagina 3)
Loc pentru fotografie
Semnătura posesorului
Data eliberării ………………….
Completat de …………………..
INSPECTOR ŞEF ISCIR–INSPECT IT
……1)………
(numele, prenumele, semnătura, ştampila)
Nr.------------_____________
1) Localitatea de reşedinţă.

(Paginile 4, 5 şi 6)

EXTINDEREA VALABILITĂŢII AUTORIZAŢIEI
1) ISCIR-INSPECT …………………………………………………………

Nr. proces-verbal şi data ………………………………………………
Se autorizează a deservi ………………din grupa………(…….………. )
tipul…………………………..
Preşedinte comisie
………………………..
(numele, prenumele, semnătura, ştampila)
___________________________________________________________
2)
___________________________________________________________
Nr.___________
_________
NOTA – Textul de la pct.1) se va repeta de 2 ori pe pagină.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

ANEXA T (sfârşit)

(Paginile 7, 8, 9 şi 10)

EXAMINĂRI ANUALE
Nr. proces-verbal
Data

Denumirea deţinătorului

Preşedintele comisiei
(numele, prenumele, semnătura,
ştampila)

1)
Nr._____________
____________
1) Pe fiecare pagină se vor tipări 5 rânduri.

(Paginile 11 şi 12)

ABATERI
de la normele legale în vigoare
Nr. proces-verbal
Data

Natura abaterii
Sancţiunea

1)

Nr. _____________

____________
1) Pe fiecare pagină se vor tipări 3...... 5 rânduri.

Organul care a constatat
abaterea
(numele, prenumele,
semnătura, ştampila)

89

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

90

ANEXA U
MARCAREA MACARALELOR
U.1

Condiţii generale

Conţinutul marcării şi locurile de amplasare se stabilesc prin documentaţia
tehnică a macaralei.
Marcarea macaralelor şi a cărucioarelor de sarcină se face cu plăci indicatoare
şi inscripţionări vopsite direct pe grinzile longitudinale.
U.2

Tipuri de marcaje
Marcarea macaralelor se face cu plăci indicatoare tip I şi plăci indicatoare tip

II.
U.2.1 Plăci indicatoare tip I
Plăcile indicatoare tip I indică, în funcţie de tipul macaralei, sarcina maximă de
lucru. Ele se fixează la loc vizibil, astfel:
- în cazul podurilor rulante, macaralelor portal sau altor macarale similare, la
mijlocul deschiderii pe ambele grinzi longitudinale ;
- în cazul macaralelor turn sau altor macarale similare, la mijlocul şasiului, pe
ambele laturi longitudinale .
Inscripţionările vor fi scrise cu vopsea neagră pe fond alb.
Sunt stabilite 6 variante de plăci indicatoare tip I, funcţie de tipul macaralei:
a) pentru macaralele cu deschidere fixă (de exemplu poduri rulante, macarale
portal, semiportal etc.):
- în cazul unui singur mecanism de ridicare se indică sarcina maximă de
lucru a acestuia (exemplu : SARCINA MAXIMĂ 20 tf). Placa va avea
dimensiunile de 1.000 x 400 mm, majusculele vor avea înălţimea de 120
mm, iar cifrele şi literele mici înălţimea de 170 mm.
- în cazul a două mecanisme de ridicare, unul principal şi altul secundar,
care nu au voie să ridice sarcini simultan, se indică sarcina maximă de
lucru a mecanismului principal, separată printr-o linie oblică de sarcina
maximă de lucru a mecanismului secundar (exemplu: SARCINA
MAXIMĂ 20/5 tf). Placa va avea dimensiunile de 1000 x 400 mm,
majusculele vor avea înălţimea de 120 mm, iar cifrele şi literele mici
înălţimea de 170 mm.
- în cazul a două mecanisme de ridicare, care pot ridica simultan o sarcină,
se indică sarcinile fiecărui mecanism separate prin semnul + (exemplu:
SARCINA MAXIMĂ (50 + 50) tf). Placa va avea dimensiunile de 1.000
x 400 mm, majusculele vor avea înălţimea de 120 mm, iar cifrele şi
literele mici înălţimea de 170 mm.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

ANEXA U (sfârşit)
b) pentru macaralele cu braţ variabil (macarale turn sau similare):
- în cazul în care momentul sarcinii, exprimat prin produsul dintre sarcina
maximă de lucru şi deschiderea respectivă a braţului, nu este constant, se
indică sarcina maximă de lucru corespunzătoare deschiderii minime a
braţului şi sarcina maximă de lucru corespunzătoare deschiderii maxime
a braţului sau raportul dintre momentul sarcinii corespunzător
deschiderii minime şi cel corespunzător deschiderii maxime ( exemple:
SARCINA MAXIMĂ 15tf – 23 m, 8tf – 36m sau MOMENTUL
MAXIM 80/100 tfm). Placa va avea dimensiunile de 1.000 x 400 mm,
majusculele vor avea înălţimea de 120 mm, iar cifrele şi literele mici
înălţimea de 170 mm.
- în cazul în care momentul sarcinii exprimat prin produsul dintre sarcina
maximă de lucru şi deschiderea respectivă, este constant, se indică
valoarea acestui moment (exemplu: MOMENTUL MAXIM 45 tfm).
Se admite ca în locul plăcilor indicatoare tip I inscripţionarea să se facă direct
pe grinzile principale (pe părţile laterale, pe braţ etc.), cu vopsea neagră pe fond alb,
având aceleaşi dimensiuni ca mai sus, iar acolo unde nu este posibil, inscripţionarea să
se facă pe un singur rând.
U.2.2 Plăci indicatoare tip II
Plăcile indicatoare tip II au dimensiunile:
- pentru macaralele acţionate electric, 180 x 110 mm şi trebuie să
cuprindă: denumirea producătorului şi localitatea, numărul şi anul
fabricaţiei, sarcina nominală în tf, deschiderea în m, 3 x 380 V, grupa de
funcţionare pentru construcţia metalică;
- pentru macaralele acţionate manual, 180 x 80 mm şi trebuie să cuprindă:
denumirea producătorului şi localitatea, numărul şi anul fabricaţiei,
sarcina nominală în tf, deschiderea în m.
Plăcile indicatoare tip II se montează la loc vizibil, pe ambele grinzi de capăt
ale podurilor rulante, respectiv pe câte un cărucior al mecanismului de translaţie de pe
fiecare cale de rulare la macaralele portal, semiportal etc.
U.2.3 Marcarea cărucioarelor de sarcină
Marcarea cărucioarelor de sarcină se face cu plăci indicatoare având
dimensiunile de 180 x 80 mm şi cu inscripţionările: denumirea producătorului şi
localitatea, numărul şi anul fabricaţiei, sarcina nominală în tf, grupa de funcţionare
pentru mecanisme.
Plăcile se fixează pe şasiul cărucioarelor de sarcină, în partea opusă sistemului
de alimentare al acestora.
În cazul cărucioarelor de sarcină care au două mecanisme de ridicare, pe placă
se trec valorile sarcinilor nominale ale ambelor mecanisme de ridicare şi grupele de
funcţionare corespunzătoare.

91

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

ANEXA V
INSTALAŢII CARE NU FAC OBIECTUL PRESCRIPŢIEI TEHNICE
Nu fac obiectul prevederilor prescripţiei tehnice următoarele:
a) macaralele şi dispozitivele lor auxiliare care aparţin şi funcţionează sub controlul
Ministerului Apărării Naţionale şi Ministerului de Interne;
b) macarale şi dispozitivele lor auxiliare de pe construcţii plutitoare sau de pe nave şi
instalaţiile de lansat şi ridicat nave (cale de lansare);
c) instalaţii de foraj, de extracţie, de intervenţie şi similare;
d) excavatoare de toate tipurile, cu excepţia celor care se echipează cu macarale şi au
dispozitiv de prindere a sarcinii specifice acestora (cârlig sau graifăr);
e) dispozitive speciale pentru ridicarea şi coborârea sarcinii din sălile de spectacole sau de
sport, şi de pe terenurile de sport , precum şi cele utilizate în cinematografie, teatru şi
televiziune;
f) macaralele şi dispozitivele lor auxiliare care se folosesc ca material didactic sau care fac
obiectul unor studii şi cercetări fără a fi folosite în producţie;
g) troacele, oalele de turnare şi platformele de încărcare precum şi dispozitivele lor auxiliare;
h) maşinile de şarjare, instalaţiile pentru manevrat capace şi instalaţiile pentru bascularea
oalelor de turnare;
i) instalaţiile de ridicat din turnurile pentru bascularea paraşutiştilor, precum şi cele
destinate exclusiv pentru deservirea, întreţinerea şi repararea aeronavelor;
j) lansatoarele de conducte (ţevi);
k) elevatoarele şi transportoarele continue;
l) instalaţiile de ridicat de pe platformele de foraj marin;
m) instalaţiile de alimentare – încărcare a preselor de vulcanizat anvelope cu comandă
integrată în ciclul de funcţionare al presei;
n) instalaţiile integrate în instalaţiile pentru galvanizare şi similare;
o) încărcătoarele cu graifăr sau cupa montate pe tractoare.
Instalaţiile menţionate mai sus vor fi supuse prevederilor prescripţiilor tehnice elaborate de
ministerele sau agenţii economici în administrarea cărora se află instalaţiile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

ANEXA X
MONTAREA, UTILIZAREA, ŞI VERIFICAREA MACARALELOR
DESTINATE SĂ FUNCŢIONEZE ÎN MEDII POTENŢIAL EXPLOZIVE
X.1

Generalităţi

X.1.1

Scop

X.1.1.1 Prezenta anexă conţine prevederi minime obligatorii pentru montarea, exploatarea şi
verificarea macaralelor destinate să funcţioneze în medii potenţial explozive în care, în
condiţii normale sau accidental, se pot acumula gaze, vapori, ceţuri sau amestecuri de aer/praf
în timpul exploatării.
X.1.1.2 Echipamentul electric, aparatajul şi materialele electrice utilizate la construirea
macaralelor destinate să lucreze în medii potenţial explozive trebuie să fie capabile să
funcţioneze în conformitate cu parametri funcţionali stabiliţi de producător şi să asigure un
nivel foarte înalt de protecţie.
X.2

Domeniu de aplicare

X.2.1 Fac obiectul prezentei anexe macaralele destinate să fie folosite în medii în care pot
apărea rar şi numai pe o perioadă scurtă atmosfere explozive cauzate de gaze, vapori, ceţuri
sau amestecuri de aer/praf.
X.2.2

Nu fac obiectul prezentei anexe:
- macaralele acţionate electric destinate sectoarelor în care amestecul exploziv
este prezent în mod continuu sau pentru perioade lungi;
- macaralele utilizate la lucrări de montaj sau reparaţie în medii potenţial
explozive, care se utilizează exclusiv pe perioada montajului sau pentru
repararea echipamentului tehnologic, când mediul nu prezintă pericol de
explozie.

X.3

Referinţe normative

X.3.1 Prezenta anexă face referiri explicite sau implicite la acte legislative, standarde,
prescripţii tehnice şi alte reglementări naţionale.
X.3.2

Legi şi hotărâri
· Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformităţii produselor
· Hotărârea Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea şi funcţionarea Inspecţiei
de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune şi Instalaţiilor de
Ridicat
· Hotărârea Guvernului nr. 394/1995 privind obligaţiile ce revin agenţilor economici
- persoane fizice sau juridice – în comercializarea produselor de folosinţă
îndelungată destinate consumatorilor
· Legea nr. 90/1996 privind protecţia muncii şi normele metodologice de aplicare a
acesteia, aprobate prin Ordinul ministrului de stat, ministrul muncii şi protecţiei
sociale nr. 388/1996
· Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcţii

93

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

94

ANEXA X (continuare)
X.3.3

Standarde
SR EN 50014 : 1995 – Aparatură electrică pentru atmosfere potenţial explozive –
Prescripţii generale;
SR EN 50016 : 2000 – Aparatură electronică pentru atmosfere potenţial explozive –
Aparatură presurizată “p”;
SR EN 50028 : 1995 – Echipamente electrice pentru atmosfere potenţial explozive –
Încapsulare “m”;
SR CEI 61241-1-1:1999 – Aparatură electrică destinată utilizării în prezenţa prafului
combustibil. Partea 1: Aparatură electrică protejată prin carcase. Secţiunea 1:
Specificaţii pentru aparatură
SR CEI 61241-1-2:1999 – Aparatură electrică destinată utilizării în prezenţa prafului
combustibil. Partea 1: Aparatură electrică protejată prin carcase. Secţiunea 2:
Alegerea, instalarea şi întreţinerea aparaturii
SR EN 61241-2-2:1999 – Aparatură electrică destinată utilizării în prezenţa prafurilor
combustibile. Partea 2: Metode de încercare. Secţiunea 2: Metodă de determinare a
rezistivităţii electrice a straturilor de praf.
STAS 9954/1- 74 – Instalaţii şi echipamente electrice în zone cu pericol de explozie
datorită gazelor şi lichidelor inflamabile. Prescripţii de proiectare şi montare
STAS 10449 – 86 - Echipamente electrice pentru atmosfere potenţial explozive.
Încercări la impact şi fricţiune

X.4

Termeni şi definiţii

amestec exploziv – amestecul de gaze, vapori sau ceţuri sau amestecuri aer/praf care în
prezenţa unei scântei a unui arc electric sau la temperatură ridicată se poate aprinde şi poate
arde rapid cu dezvoltarea unei presiuni.
atmosferă potenţial explozivă – atmosferă care poate deveni explozivă (pericolul este unul
potenţial).
temperatură maximă de suprafaţă – temperatura cea mai ridicată atinsă în serviciu, în
condiţiile cele mai defavorabile, pe oricare parte sau suprafaţă a unei aparaturi electrice
susceptibile de a provoca o aprindere a atmosferei explozive înconjurătoare.
X.5

Cerinţe esenţiale de sănătate şi securitate referitoare la proiectarea şi construcţia
macaralelor destinate pentru folosirea în atmosfere potenţial explozive

X.5.1

Principiile de integrare a securităţii la explozie
Producătorul trebuie să ia următoarele măsuri:
- să prevină aprinderea atmosferelor explozive, luând în considerare natura
fiecărei surse electrice şi neelectrice de aprindere;
- în cazul în care totuşi apare o explozie, care poate pune în primejdie direct sau
indirect persoane şi bunuri, să oprească imediat şi/sau să limiteze dezvoltarea
flăcărilor şi presiunilor la un nivel suficient de securitate;
- să ia în calcul defectele posibile de funcţionare pentru a se împiedica pe cât
posibil situaţiile periculoase.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

ANEXA X (continuare)
X.5.2

Condiţii speciale de verificare şi întreţinere

Macaralele supuse unor condiţii speciale de verificare şi întreţinere trebuie să fie
proiectate şi construite având în vedere asemenea condiţii şi să facă faţă la condiţiile
previzibile ale mediului înconjurător.
X.5.3

Cerinţe pentru atmosfere explozive cauzate de gaze, vapori sau ceţuri:
- macaralele trebuie să fie proiectate şi construite astfel încât să se prevină
producerea surselor de aprindere chiar şi în cazul unor deranjamente produse
frecvent sau unor defecţiuni de funcţionare, care trebuie să fie luate în
considerare în mod normal;
- părţi de echipamente trebuie să fie proiectate şi construite astfel încât
temperaturile lor de suprafaţă enunţate să nu fie depăşite, nici chiar în cazul
riscurilor care apar din situaţii anormale anticipate de producător;
- echipamentele trebuie să fie proiectate astfel încât deschiderea acelor părţi de
echipamente, care ar putea fi surse de aprindere, să fie posibilă numai în
condiţii neactive sau prin sisteme de interblocare adecvate.

X.5.4

Cerinţe pentru atmosfere explozive cauzate de amestecuri aer/praf:
- macaralele trebuie să fie proiectate şi construite astfel încât să se prevină
aprinderea amestecurilor chiar şi în cazul unor deranjamente produse frecvent
sau unor defecţiuni de funcţionare, care trebuie luate în considerare în mod
normal;
- temperaturile de suprafaţă ale părţilor de echipamente trebuie să fie ţinute mult
sub temperatura de aprindere a amestecurilor aer/praf previzibile pentru a se
preveni aprinderea prafului în suspensie;

X.5.2.2 Cerinţe suplimentare privind sistemele protectoare:
- sistemele protectoare trebuie să fie dimensionate astfel încât să se reducă
efectele unei explozii la un nivel suficient de securitate;
- sistemele protectoare trebuie să fie proiectate astfel încât să împiedice
exploziile să se răspândească prin reacţii în lanţ şi exploziile incipiente să nu
devină detonaţii;
- în cazul întreruperii alimentării cu energie, sistemele protectoare trebuie să-şi
menţină capacitatea de a funcţiona pe o perioadă suficientă evitării unei situaţii
periculoase.
X.6

Marcarea

Echipamentele electrice şi aparatajele care dotează macaralele destinate să lucreze în
mediu potenţial exploziv trebuie să fie marcate lizibil cu următoarele caracteristici:
a) numele şi adresa producătorului;
b) marcajul Ex urmat de simbolul grupei şi categoriei echipamentului:
- litera “G” (gaze, vapori şi ceţuri);
- litera “D” (aer/praf);
c) număr de serie şi tipul;
d) anul de fabricaţie.

95

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

96

ANEXA X (sfârşit)
X.7

Instrucţiuni

X.7.1 Toate macaralele care lucrează în medii potenţial explozive trebuie să fie însoţite de
instrucţiuni care să cuprindă cel puţin următoarele detalii:
a) recapitulare a dotării cu echipamente sau sisteme protectoare împreună cu
informaţii suplimentare adecvate pentru a facilita întreţinerea (exemplu: adresa
producătorului, reparatorului etc.)
b) instrucţiuni pentru securitate:
- la punerea în funcţiune;
- la instalare;
- la folosire;
- la întreţinere;
c) indicarea ariilor de pericol în faţa dispozitivelor de descărcare a presiunii;
d) parametri electrici şi de presiune, temperaturi maxime de suprafaţă.
X.7.2 Instrucţiunile trebuie să fie redactate în limba română de către producător sau de către
reprezentantul său autorizat din România.
X.8

Montarea şi repararea

X.8.1 Montarea şi repararea macaralelor destinate să funcţioneze în medii potenţial
expolzive poate fi făcută numai de agenţi economici autorizaţi de ISCIR-INSPECT IT pentru
acest gen de lucrări.
X.8.2 Montarea şi repararea macaralelor va fi efectuată cu mijloace tehnice corespunzătoare
şi personal tehnic calificat şi instruit pentru lucrări în medii potenţial explozive.
X.9

Autorizarea de funcţionare

Autorizarea de funcţionarea a macaralelor destinate funcţionării în medii potenţial
explozive se face în conformitate cu prevederile cap. 6 din prescripţia tehnică, avându-se în
vedere cerinţele suplimentare referitoare la verificarea echipamentelor precizate de către
producător în cartea tehnică a macaralei.
X.10

Dispoziţii finale

De efectuarea instructajului suplimentar de protecţia muncii, pentru persoanele care
participă la lucrări şi verificări ale macaralelor care funcţionează în mediu potenţial exploziv,
răspunde agentul economic în incinta căruia are loc activitatea respectivă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

ANEXA Y
STANDARDE
SR EN 292-1 :1996

- Securitatea maşinilor. Concepte de bază, principii generale de
proiectare. Partea 1 : Terminologie de bază, metodologie
SR EN 292-2 +A1 : 1998 - Securitatea maşinilor. Concepte de bază, principii generale de
proiectare. Partea 2 : Principii şi condiţii tehnice
SR EN 294 :1997
- Securitatea maşinilor. Distanţe de securitate pentru prevenirea
pătrunderii membrelor superioare în zonele periculoase
SR EN 349 :1996
- Securitatea maşinilor. Distanţe minime pentru prevenirea strivirii
părţilor corpului uman
SR EN 418 :1996
- Securitatea maşinilor. Echipament pentru oprirea de urgenţă,
aspecte funcţionale. Principii de proiectare
SR EN 1050 :2000
- Securitatea maşinilor. Principii pentru aprecierea riscului
SR EN 50081-1 :1998 - Compatibilitate electromagnetică. Standard generic de emisie.
Partea 1 : Mediu rezidenţial, comercial şi uşor industrializat
SR EN 50082-1 :1999 - Compatibilitate electromagnetică. Standard generic de imunitate.
Partea 1 : Mediu rezidenţial, comercial şi uşor industrializat
SR EN 60204-1 :2000 - Securitatea maşinilor. Echipamentul electric al maşinilor. Partea 1
: Cerinţe generale
SR EN 60529 :1995
- Grade de protecţie asigurate prin carcase (Cod IP)
SR EN 60947-5-1:2001/A1 :2001 - Aparataj de joasă tensiune. Partea 5 : Aparate şi elemente
de comutaţie pentru circuite de comandă. Secţiunea 1: Aparate
electromecanice pentru circuite de comandă
SR ISO 4301-1 : 1994 - Instalaţii de ridicat. Clasificare. Partea 1 : Generalităţi
SR ISO 4301-2 : 1994 - Instalaţii de ridicat. Clasificare. Partea 2 : Macarale mobile
SR ISO 4301-3 : 1996 - Instalaţii de ridicat. Clasificare. Partea 3 : Macarale turn
SR ISO 4301-4 : 1997 - Instalaţii de ridicat. Clasificare. Partea 4 : Macarale cu braţ
SR ISO 4301-5 : 1994 - Instalaţii de ridicat. Clasificare. Partea 5 : Poduri rulante şi
macarale portal
SR ISO 4302 : 1998
- Instalaţii de ridicat. Încărcări determinate de acţiunea vântului
SR ISO 4304 : 1994
- Instalaţii de ridicat, altele decât macaralele mobile şi
macaralele plutitoare. Condiţii generale privitoare la stabilitate
SR ISO 4305 : 1994
- Macarale mobile. Verificarea stabilităţii
SR ISO 4306-1 : 1998 - Instalaţii de ridicat. Vocabular. Partea 1: Generalităţi
SR ISO 4306-2 : 1998 - Instalaţii de ridicat. Vocabular. Partea 2: Macarale mobile
SR ISO 4306-3 : 1996 - Instalaţii de ridicat. Vocabular. Partea 3: Macarale turn
SR ISO 4310 : 1996
- Instalaţii de ridicat. Reguli şi metode de încercare
SR ISO 7296-1 : 1994 - Poduri rulante şi macarale. Simboluri grafice. Partea 1 :
Generalităţi
SR ISO 7363 : 1998
- Instalaţii de ridicat. Caracteristici tehnice şi documente de
acceptare
SR ISO 7752-1 : 1996 - Instalaţii de ridicat. Organe de comandă. Amplasare şi
caracteristici. Partea 1: Principii generale
SR ISO 7752-2+A1:1996 - Instalaţii de ridicat. Organe de comandă. Amplasare şi
caracteristici. Partea 2: Amplasare şi condiţii de bază pentru
macarale mobile
SR ISO 7752-3 : 1999 - Instalaţii de ridicat. Organe de comandă. Amplasare şi
caracteristici. Partea 3: Macarale turn
SR ISO 7752-4 : 1996 - Instalaţii de ridicat. Organe de comandă. Amplasare şi
caracteristici. Partea 4: Macarale cu braţ

97

98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

ANEXA Y (continuare)
SR ISO 7752-5 : 1996
SR ISO 8087 : 1996
SR ISO 8306 : 1994
SR ISO 8566-1 : 1996
SR ISO 8566-3 : 1997
SR ISO 8566-5 : 1996
SR ISO 8686-5 : 2000
SR ISO 9373 : 1997
SR ISO 9374-1 : 1997
SR ISO 9374-4 : 1997
SR ISO 9374-5 : 1997
SR ISO 9926-1 : 1994
SR ISO 9928-1 : 1994
SR ISO 9942-1 : 1999
SR ISO 10245-1: 1999
SR ISO 11662-1:2000
SR 1944-1:1999
SR 1944-2:1999
SR 1944-3:1999
SR 1944-4:1999
STAS 2843-83
STAS 3208-72
STAS 4246-68
STAS 4661-81
STAS 6773-79
STAS 6911-80
STAS 6979-83
STAS 7526-91
STAS 7952-87

- Instalaţii de ridicat. Organe de comandă. Amplasare şi
caracteristici. Partea 5: Poduri rulante şi macarale portal
- Macarale mobile. Tambure şi role. Dimensiuni
- Instalaţii de ridicat. Poduri rulante şi macarale portal. Toleranţele
instalaţiilor de ridicat şi ale căilor de rulare
- Instalaţii de ridicat. Cabine. Partea 1: Generalităţi
- Instalaţii de ridicat. Cabine. Partea 3: Macarale turn
- Instalaţii de ridicat. Cabine. Partea 5: Poduri rulante şi macarale
portal
- Instalaţii de ridicat. Principii de calcul ale încercărilor şi ale
grupărilor de încercări. Partea 5: poduri rulante şi macarale portal
- Instalaţii de ridicat şi echipament asociat. Condiţii de exactitate la
măsurarea parametrilor pe durata încercărilor
- Instalaţii de ridicat. Informaţii care trebuie furnizate. Partea 1:
Generalităţi
- Instalaţii de ridicat. Informaţii care trebuie furnizate. Partea 4:
Macarale cu braţ
- Instalaţii de ridicat. Informaţii care trebuie furnizate. Partea 5:
Poduri rulante şi macarale portal
- Instalaţii de ridicat. Instruirea conductorilor. Partea 1: Generalităţi
- Instalaţii de ridicat. Manual pentru uzul conductorilor. Partea 1:
Generalităţi
- Instalaţii de ridicat. Etichete de informare. Partea 1: Generalităţi
- Instalaţii de ridicat. Limitatoare şi indicatoare. Partea 1:
Generalităţi
- Macarale mobile. Determinarea experimentală a performanţelor
macaralelor. Partea 1: sarcini de basculare şi raze de acţiune
- Instalaţii de ridicat. Cârlige simple forjate, cu tijă. Partea 1:
condiţii tehnice pentru materiale, execuţie şi livrare.
- Instalaţii de ridicat. Cârlige simple forjate, cu tijă. Partea 2: cârlige
cu tija neprelucrată
- Instalaţii de ridicat. Cârlige simple forjate, cu tijă. Partea 3: cârlige
cu tija filetată
- Instalaţii de ridicat. Cârlige simple forjate, cu tijă. Partea 4: filet
rotund
- Instalaţii de ridicat. Acţiunea vântului
- Instalaţii de ridicat. Role pentru cabluri de oţel. Diametre de
înfăşurare şi profilul şanţului
- Instalaţii de ridicat. Roata de manevră pentru lanţ calibrat cu zale
sudate, scurte. Dimensiuni
- Poduri rulante. Deschideri şi spaţii pentru căi de circulaţie
- Poduri rulante. Linii de contact. Prescripţii de proiectare şi
execuţie
- Căi de rulare şi opritoare pentru poduri rulante şi macarale.
Prescripţii generale
- Instalaţii de ridicat. Tambure pentru cabluri de oţel. Caneluri
- Instalaţii de ridicat. Transmisii prin cablu. Reguli de calcul şi
prescripţii de proiectare
- Lanţuri industriale cu zale sudate pentru tracţiune şi ridicat.
Lanţuri de uz general cu zale sudate lungi. Parametri principali

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

ANEXA Y (sfârşit)
STAS 8018-80
STAS 8058-73
STAS 8474-87
STAS 8638-88
STAS 8639-70
STAS 9132-83
STAS 9520-81
STAS 9798-74
STAS 10278-87
STAS 10742-76
STAS 11291-87
STAS 11694-83
STAS 12063-82
STAS 12177-84
STAS 12350-85
STAS 12351-85
STAS R 2737/1-82
STAS R 2737/2-82
STAS R 2737/3-83
STAS R 2737/4-83
STAS R 9188-73

- Construcţii pentru susţinerea căilor de rulare ale macaralelor şi
podurilor rulante. Prescripţii generale
- Instalaţii de ridicat. Cârlige lamelare simple pentru oale de turnare.
Condiţii tehnice de calitate
- Instalaţii de ridicat. Cârlige cu ochi
- Instalaţii de ridicat. Papuc pentru fixarea capetelor de cablu din
oţel
- Instalaţii de ridicat. Placă pentru fixarea axelor
- Instalaţii de ridicat. Eclise pentru fixarea cablurilor de oţel pe
tambur. Condiţii tehnice de calitate
- Macarale. Marcare
- Cârlige pentru instalaţii de ridicat. Terminologie şi simboluri
grafice
- Instalaţii de ridicat. Limitatoare de sarcină şi limitatoare ale
momentului de sarcină. Condiţii tehnice generale de calitate
- Cârlige pentru ridicarea containerelor
- Instalaţii de ridicat. Roţi de rulare cu o buză de ghidare. Profilul de
rulare
- Instalaţii de ridicat. Abateri limită pentru dimensiuni fără indicaţii
de toleranţă la elementele de construcţii metalice sudate
- Instalaţii de ridicat. Cărucioare pe două şine. Ecartamente
- Instalaţii de ridicat. Cârlige forjate. Controlul în exploatare
- Instalaţii de ridicat. Cleme pentru cabluri din oţel
- Instalaţii de ridicat. Manşoane de presare pentru cabluri din oţel
- Macarale. Roţi de rulare. Alegerea diametrului roţii
- Macarale. Roţi de rulare. Determinarea forţelor care acţionează
asupra rulmenţilor
- Macarale. Roţi de rulare cu două buze de ghidare, cu rulmenţi.
Dimensiuni
- Macarale. Roţi de rulare cu două buze de ghidare. Dimensiuni
- Instalaţii de ridicat. Prescripţii generale de calcul pentru alegerea şi
verificarea frânelor cu doi saboţi

99

100

ANEXA Z
EVIDENŢA MACARALELOR
Locul funcţionării
instalaţiei (secţia,
localitatea, strada,
nr., sector, judeţ)

Denumirea instalaţiei,
parametrii principali

Nr. de
fabricaţie sau
inventar/anul
fabricaţiei

Unitatea
constructoare

Proces
verbal/autorizaţie
funcţionare/data
autorizării

Scadenţa următoarei
verificări

Obs.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

Număr
înregistrare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

ANEXA Z1
CODUL DE SEMNALIZARE

CÂRLIG SUS !

BRAŢUL SUS !

CÂRLIG JOS !

BRAŢUL JOS !

101

102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

ANEXA Z1 (continuare)

MIŞCĂ ÎNCET !

ROTEŞTE !

ROTEŞTE !

MIŞCĂ CĂRUCIORUL !

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

ANEXA Z1 (continuare)

EXTINDERE BRAŢ TELESCOPIC !

MIŞCĂ MACARAUA !

RETRAGERE BRAŢ TELESCOPIC !

MIŞCĂ MACARAUA !

103

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

ANEXA Z1 (sfârşit)

OPREŞTE !

FOLOSIRE MECANISM PRINCIPAL

OPREŞTE BRUSC !

FOLOSIRE MECANISM AUXILIAR

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

ANEXA Z2
INSTRUIREA MANEVRANŢILOR
Z2.1 Manevranţii pentru macaralele cuprinse în anexa N, denumiţi în continuare
“manevranţi” trebuie să fie instruiţi de către agentul economic deţinător printr-un
curs de adaptare profesională.
Z2.2 Pentru a fi admişi în vederea instruirii, candidaţii trebuie să îndeplinească
următoarele condiţii:
a) au vârsta de cel puţin 18 ani împliniţi;
b) îndeplinesc condiţiile de sănătate pentru manevrarea macaralelor şi
prezintă o adeverinţă medicală cu menţiunea ăApt pentru manevrarea
macaralelor”;
c) fac dovada că au absolvit învăţământul obligatoriu.
Z2.3 Instruirea teoretică se va efectua pe baza programei analitice specificate în
anexa P cuprinzând minim 50 ore, adaptată corespunzător.
Z2.4 Practica obligatorie pentru manevrarea macaralelor va cuprinde minim 40 ore
şi se va efectua sub stricta supraveghere a RSVTI, autorizat de ISCIR-INSPECT IT
sau de către un manevrant instruit.
Z2.5 La finalizarea instruirii teoretice şi practice, candidaţii vor fi examinaţi de o
comisie numită prin decizie, din care va face parte în mod obligatoriu RSVTI al
agentului economic.
Z2.6 Rezultatele examinării vor fi consemnate într–un proces–verbal. Candidaţilor
admişi li se va elibera un carnet de manevrant al cărui model este prezentat în anexa
Z3 .
Z2.7

Carnetul de manevrant este valabil numai în cadrul unităţii care l–a eliberat.

Z2.8 Pentru împrospătarea cunoştinţelor profesionale, manevranţii vor fi instruiţi
periodic, odată cu instructajul de protecţia muncii, de către personalul tehnic de
specialitate desemnat pentru acest scop de către conducerea agentului economic
deţinător de instalaţii, iar rezultatele instruirii periodice vor fi consemnate într-un
proces-verbal.
Z2.9 Persoanele instruite, în conformitate cu prevederile prezentei anexe, vor fi
examinate anual pentru verificarea cunoştinţelor profesionale şi a deprinderilor
practice de către o comisie numită de conducerea agentului economic deţinător la care
acestea îşi desfăşoară activitatea.
Din comisie va face parte obligatoriu şi responsabilul cu supravegherea şi
verificarea tehnică a instalaţiilor (RSVTI), autorizat de ISCIR-INSPECT IT.
Rezultatele examinărilor vor fi consemnate într-un proces-verbal de verificare.

105

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

ANEXA Z2 (sfârşit)
Z2.10 Persoanele instruite, în conformitate cu prevederile prezentei anexe, au
obligaţia să se prezinte anual la examinarea medicală, prezentând rezultatul comisiei
menţionate la pct. Z2.9.
Z2.11 Persoanelor instruite care deţin carnet de manevrant şi nu se prezintă la
examinările menţionate la pct. Z2.9 şi Z2.10 sau persoanelor instruite care, în urma
examinărilor respective, obţin rezultate necorespunzătoare li se vor retrage carnetele
de către agentul economic deţinător, pe timp limitat sau definitiv, după caz.
Z2.12 Personalul instruit, conform prevederilor anexe, este obligat să poarte
permanent asupra sa carnetul.

ANEXA Z3
CARNET DE MANEVRANT

4)

VIZE ANUALE

CARNET DE MANEVRANT
Nr…..…..din………….…
Nume……………………..
Prenume……………………………
CNP3)………………………………………………………………..
Tipul instalaţiei ……………………………………………………..
DIRECTOR/MANAGER
(semnătură şi ştampilă)
…………………………………
Prezentul carnet este valabil numai pentru agentul economic sus menţionat.

1)
2)
3)
4)

Se va înscrie denumirea completă a agentului economic
RC/CUI – Număr de înregistrare la Registrul Comerţului sau Codul Unic de Înregistrare.
CNP- Cod numeric personal al manevrantului.
Se vor înscrie: număr proces–verbal / data, semnătura directorului (managerului) şi ştampila agentului economic.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323 bis/13.V.2003

Agent economic …………………..
……………………………………..1)
RC/CUI……………………………2)

107

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 323 bis/13.V.2003 conține 108 pagini.

Prețul de vânzare 375.400 lei

Acest numãr al Monitorului Oficial al României a fost tipãrit în afara abonamentului.

ISSN 1453Ñ4495

