PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 324

I

Miercuri, 14 mai 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

498.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare unitarã a Legii nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod
abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ
22 decembrie 1989 ...................................................

ALE

GUVERNULUI

1Ð31

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare unitarã a Legii nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 511 din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare
unitarã a Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ
22 decembrie 1989, prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Ministerele, celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale, prefecții, președinții consiliilor
județene, primarii, precum și entitãțile implicate în restituirea în naturã sau acordarea altor mãsuri reparatorii stabilite

de lege pentru imobilele preluate în mod abuziv vor duce
la îndeplinire dispozițiile prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ (1) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã art. 1Ñ15 din Normele metodologice de
aplicare a Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ
22 decembrie 1989, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 614/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 379 din 11 iulie 2001, precum și orice alte
dispoziții contrare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/14.V.2003

(2) Deciziile sau dispozițiile emise cu respectarea prevederilor cuprinse la art. 1Ñ15 din normele metodologice

aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 614/2001 își
pãstreazã deplina valabilitate.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 18 aprilie 2003.
Nr. 498.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare unitarã a Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989
Prezentele norme metodologice vizeazã aplicarea unitarã a prevederilor Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, cu modificãrile și completãrile ulterioare, denumitã în continuare lege, și totodatã urgentarea aplicãrii sale prin clarificarea unor concepte și situații juridice izvorâte în cadrul
procedurilor administrative de soluționare a notificãrilor depuse de persoanele îndreptãțite.
CAPITOLUL I
Principiile de soluționare a notificãrilor
1. În procesul de soluționare a notificãrilor depuse de persoanele îndreptãțite instituțiile și persoanele implicate în executarea legii vor avea în vedere respectarea urmãtoarelor
principii și proceduri necesare aplicãrii corecte și unitare a
legii:
a) prevalența restituirii în naturã în conformitate cu prevederile art. 1 alin. (1), ale art. 7 și ale art. 9 alin. (1) din lege
a imobilelor pentru care s-au depus notificãri. Numai în cazul
în care aceastã mãsurã nu este posibilã sau este expres
înlãturatã de la aplicare, se va proceda la acordarea celorlalte
mãsuri reparatorii prevãzute de lege;
b) celeritatea soluționãrii notificãrilor pentru care, potrivit
legii, s-au depus toate actele doveditoare, conform prevederilor
art. 22 și 28 din lege. În cazul în care pentru același imobil
s-au depus douã sau mai multe notificãri de cãtre mai multe
persoane care se pretind a fi îndreptãțite, dosarele respective
se vor conexa, urmând a se soluționa dupã ce toți solicitanții
au depus actele doveditoare sau au comunicat în mod expres
cã nu mai au alte dovezi de depus. În lipsa acestora dosarul
respectiv se va soluționa numai dupã expirarea termenului
prevãzut de lege pentru depunerea actelor doveditoare, respectiv dupã data de 14 mai 2003;
c) asigurarea respectãrii stabilitãții raporturilor de proprietate prin conservarea și respectarea drepturilor dobânditorilor
de bunã-credințã, potrivit prevederilor art. 18 lit. d) și implicit
potrivit prevederilor art. 46 alin. (2) și (4) din lege;
d) entitãțile obligate la restituire au plenitudine de competențã în soluționarea notificãrilor care fac obiectul procedurii
administrative. Obligația de restituire se concretizeazã fie în
decizia/dispoziția de restituire, fie în oferta pentru acordarea de
mãsuri reparatorii în echivalent, fie în decizia/dispoziția motivatã de respingere a cererii; plenitudinea de competențã
rezultã din prevederile art. 23 alin. (1) și (4) și ale art. 48 din
lege; principiul plenitudinii de competențã nu este aplicabil în
cazul prevãzut de art. 16 din lege;
e) sarcina probei proprietãții și a deținerii legale a acesteia
la momentul deposedãrii abuzive revine persoanei care se
pretinde a fi îndreptãțitã, în conformitate cu prevederile art. 3
lit. a) și ale art. 22 din lege. În cazul în care pentru imobilul
respectiv nu se poate face dovada formalã a preluãrii de cãtre

stat (de exemplu: decizia administrativã nu este gãsitã, iar
imobilul respectiv se regãsește în patrimoniul statului dupã
data invocatã ca fiind data preluãrii bunului), soluționarea notificãrii se va face în funcție și de acest element Ñ faptul cã
imobilul se regãsește în patrimoniul statului constituie o prezumție relativã de preluare abuzivã Ñ deci, fãrã titlu;
f) prevederile legii au caracter de complinire în raport cu
alte acte normative reparatorii speciale anterioare și, în
mãsura în care acestea din urmã conțin alte mãsuri, prevederile legii se aplicã cu prioritate în raport cu respectivele
mãsuri. De asemenea, mãsurile reparatorii prevãzute de lege
prevaleazã asupra altor proceduri care tind sã înlãture de la
restituirea în naturã bunuri care fac obiectul acesteia (de
exemplu: începând cu data intrãrii în vigoare a legii, imobilele
preluate în mod abuziv nu pot intra în averea debitorului în
cazul declanșãrii procedurii falimentului, potrivit prevederilor
Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a
falimentului, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare; indisponibilizãrile generate de calificarea regimului de
proprietate prin actele subsidiare emise în temeiul Legii
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al
acesteia, cu completãrile ulterioare, se mențin numai în
mãsura în care acestea fac obiectul procedurii prevãzute de
art. 16 din lege).
2. Persoanele și entitãțile implicate în executarea legii vor
avea în vedere respectarea reglementãrilor referitoare la proprietate cuprinse în Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale și a protocoalelor adiționale la
aceastã convenție, ratificatã de România prin Legea
nr. 30/1994.
Prezintã relevanțã deosebitã pentru domeniul de aplicare al
Legii nr. 10/2001 respectarea exigențelor art. 1 din Primul protocol adițional la Convenție, potrivit cãruia:
”Art. 1. Ñ Orice persoanã fizicã sau juridicã are dreptul la
respectarea bunurilor sale. Nimeni nu poate fi privat de proprietatea sa decât pentru cauzã de utilitate publicã și în condițiile
prevãzute de lege și principiile generale de drept internațional.
Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului pe care îl
au statele de a pune în vigoare legi pe care le considerã
necesare pentru a reglementa folosința bunurilor conform intersului general sau pentru a asigura plata impozitelor sau altor
contribuții ori amenzi.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/14.V.2003
CAPITOLUL II
Norme metodologice de aplicare,
raportate la fiecare articol din lege
În înțelesul prezentelor norme metodologice, sintagmele și
formulãrile prevãzute de lege au urmãtoarele semnificații:
Ñ unitate deținãtoare este fie entitatea cu personalitate juridicã care exercitã, în numele statului, dreptul de proprietate
publicã sau privatã cu privire la un bun ce face obiectul legii
(minister, primãrie, prefecturã sau orice altã instituție publicã),
fie entitatea cu personalitate juridicã care are înregistrat în
patrimoniul sãu, indiferent de titlul cu care a fost înregistrat
bunul care face obiectul legii (regii autonome, societãți/companii naționale și societãți comerciale cu capital de stat, organizații cooperatiste);
Ñ entitatea învestitã cu soluționarea notificãrii este, dupã
caz, unitatea deținãtoare sau persoana juridicã abilitatã de
lege sã soluționeze o notificare cu privire la un bun care nu
se aflã în patrimoniul sãu (Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului, Ministerul Finanțelor
Publice, prefecturile, alte autoritãți publice centrale sau locale
implicate).
1. Art. 1 din lege:
(1) Imobilele preluate în mod abuziv de stat, de
organizațiile cooperatiste sau de orice alte persoane juridice
în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, precum și cele
preluate de stat în baza Legii nr. 139/1940 asupra rechizițiilor
și nerestituite se restituie, de regulã în naturã, în condițiile
prezentei legi.
(2) În cazurile în care restituirea în naturã nu este posibilã
se vor stabili mãsuri reparatorii prin echivalent. Mãsurile
reparatorii prin echivalent vor consta în compensare cu alte
bunuri ori servicii oferite în echivalent de deținãtor, cu acordul persoanei îndreptãțite, în acordare de acțiuni la societãți
comerciale tranzacționate pe piața de capital, de titluri de
valoare nominalã folosite exclusiv în procesul de privatizare
sau de despãgubiri bãnești.
(3) Mãsurile reparatorii prin echivalent pot fi combinate.
Norme metodologice:
1.1. Domeniul de aplicare prevãzut la art. 1 alin. (1) din
lege este stabilit numai la acele preluãri abuzive produse în
intervalul 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989 (denumit în continuare perioadã de referințã), singura excepție expresã admisã
de lege fiind rechizițiile efectuate în temeiul Legii nr. 139/1940.
Invocarea oricãror alte temeiuri de preluare abuzivã anterioare sau posterioare acestei perioade de referințã nu este
admisibilã în cadrul procedurii prevãzute de lege.
1.2. Excepția prevãzutã de lege, respectiv Legea
nr. 139/1940, este de strictã interpretare și se referã numai la
acele bunuri rechiziționate în temeiul legii respective care se
aflau și se aflã situate pe teritoriul actual al României.
1.3. Aprecierea preluãrii ca fiind abuzivã se va circumstanția în funcție de urmãtoarele elemente:
a) incidența ”preluãrii abuzive,, nu este prezumatã, ci, în
funcție de fiecare situație, entitatea obligatã prin lege sã
soluționeze notificarea, trebuie sã aprecieze situația respectivã
ca încadrându-se în prevederile legii Ñ cazurile enunțate la
art. 2 alin. (1) din lege. Pentru cazul special prevãzut la
art. 11 din lege situația respectivã se încadreazã atunci când
deposedarea s-a fãcut prin expropriere, preluarea fiind consideratã a fi aprioric abuzivã (lipsa unor despãgubiri echitabile);
b) preluãrile de imobile pentru datorii, altele decât cele fiscale (impozite neplãtite de proprietar din motive independente
de voința proprietarului), izvorâte din contracte de creditare
pentru construirea sau, dupã caz, pentru achiziționarea imobilului, ca urmare a neplãții ratelor aferente creditului respectiv
de cãtre debitor din vina acestuia, nu se încadreazã în categoria preluãrilor abuzive; cu toate acestea, în cazul în care
imobilul preluat era grevat la data preluãrii de o ipotecã
constituitã în favoarea creditorului, iar ulterior aceastã ipotecã
a fost radiatã, în tot sau în parte, ca urmare a unor acte

3

normative, urmeazã a se considera cã bunul respectiv a fost
preluat abuziv de la proprietar și ca atare se poate dispune
restituirea în naturã a imobilului respectiv liber de orice sarcini,
potrivit art. 9 alin. (1) din lege (îndeplinirea obligațiilor izvorâte
din contractul de creditare garantat cu o ipotecã nu este
imputabilã proprietarului, ci celui care l-a lipsit de vocația de a
respecta contractul de creditare);
c) nu constituie preluare abuzivã și deci nu fac obiectul
legii urmãtoarele categorii de situații:
ii(i) confiscarea unor bunuri de cãtre stat ca urmare a
aplicãrii mãsurii confiscãrii dispuse de instanța
judecãtoreascã ca pedeapsã complementarã pentru
sãvârșirea unor infracțiuni economice grave;
i(ii) confiscarea unor bunuri ca urmare a sãvârșirii unor
crime contra umanitãții sau crime de rãzboi
sãvârșite în perioada 6 septembrie 1940Ñ9 mai
1945 (cum ar fi: persoanele vinovate de crime de
rãzboi, gardieni de lagãre sau alte persoane care
se încadreazã în prevederile Legii nr. 312/1945
pentru urmãrirea și sancționarea celor vinovați de
dezastrul țãrii sau crime de rãzboi, cu completãrile
ulterioare). Deși Legea nr. 312/1945, cu completãrile
ulterioare, este un act normativ în temeiul cãruia
s-au confiscat imobile ca pedeapsã penalã complimentarã, care a fost emis dupã 6 martie 1945,
mãsurile sancționatorii se referã la situații anterioare
acestei date de referințã. De aceea, în aceste
cazuri nu se pot recunoaște drepturi reparatorii unor
persoane pentru fapte incriminate și de legislația
penalã în vigoare (ar echivala cu acordarea de
mãsuri reparatorii pentru pedepse complimentare
dispuse cu privire la fapte penale grave comise în
perioada dictaturii fasciste/antonesciene/hortyste);
(iii) distrugerile de construcții în timp de rãzboi, ca
urmare a unor bombardamente, incendii sau altele
asemenea; terenurile pe care acestea s-au aflat fac
obiectul legii în condițiile prevãzute la art. 10
alin. (4) din aceasta.
1.4. Soluții privind cazul unor acte normative emise sub
imperiul Constituției din 1965 sau al anumitor situații juridice
conexe, prin care s-au preluat imobile:
A. Legea nr. 4/1973 privind dezvoltarea construcției de
locuințe și vânzarea de locuințe din fondul de stat cãtre
populație, republicatã, cu modificãrile ulterioare Ñ potrivit
art. 5 din respectiva lege o persoanã nu putea avea în proprietate personalã decât o singurã casã de locuit, iar dacã
dobândea o a doua locuințã (art. 52 alin. 1) impunea ca una
dintre ele (la alegerea proprietarului) sã fie înstrãinatã în
termen de un an de la dobândire; dacã aceastã dispoziție nu
era respectatã, una dintre cele douã locuințe trecea în
proprietatea statului cu plata unei despãgubiri.
Pentru procedura administrativã de restituire prevãzutã de
lege urmeazã a se considera cã, în ipoteza în care persoana
care a dobândit o a doua locuințã și a înstrãinat-o în termenul
prevãzut de lege cãtre o altã persoanã, proprietarul vânzãtor
a fost îndestulat cu prețul primit și ca atare nu se mai pot
pretinde alte mãsuri reparatorii. Însã, în cazul în care proprietarul cãruia îi revenea obligația de înstrãinare nu a dat curs
acestei obligații și locuința respectivã a fost trecutã în proprietatea statului cu plata unei despãgubiri, urmeazã a se considera cã preluarea a fost abuzivã și ca atare persoana
îndreptãțitã va avea beneficiul mãsurilor reparatorii prevãzute
de lege, cu urmãtoarele distincții:
Ñ în ipoteza în care locuința respectivã nu a fost
înstrãinatã de cãtre stat, se poate dispune restituirea în naturã
cu obligația rambursãrii de cãtre persoana îndreptãțitã a
despãgubirii primite, actualizatã cu indicele inflației (chiriașii vor
avea beneficiul mãsurilor proteguitoare prevãzute de lege);
Ñ în ipoteza în care locuința respectivã a fost înstrãinatã
legal, se vor acorda persoanei îndreptãțite celelalte mãsuri
reparatorii prevãzute de lege pentru diferența dintre despãgubirea primitã, actualizatã cu indicele de inflație, și valoarea realã
a locuinței preluate;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/14.V.2003

Ñ în ipoteza în care decizia statului nu a fost emisã sau
nu a fost emisã corect, preluarea fiind fãrã titlu valabil, se vor
acorda persoanei îndreptãțite celelalte mãsuri reparatorii
prevãzute de lege.
B. Decretul nr. 223/1974 privind reglementarea situației
unor bunuri Ñ cu privire la acest act normativ urmeazã a se
face distincția între:
1. cazul trecerii imobilului, fãrã platã, în proprietatea statului cu titlu de sancțiune pentru cei care au plecat fraudulos
din țarã sau care, fiind plecați în strãinãtate, nu s-au înapoiat
la expirarea termenului stabilit pentru înapoierea în țarã; și
2. cazul în care persoana a fãcut cerere de plecare definitivã din țarã și a înstrãinat locuința sa cãtre stat.
Pentru primul caz sunt posibile douã situații:
Ñ în ipoteza în care locuința respectivã nu a fost
înstrãinatã de stat cãtre o terțã persoanã, se va dispune
restituirea în naturã cu obligația respectãrii drepturilor
chiriașilor prevãzute de lege;
Ñ în ipoteza în care locuința respectivã a fost înstrãinatã
legal cãtre o terțã persoanã, se vor acorda persoanei
îndreptãțite celelalte mãsuri reparatorii prevãzute de lege.
Pentru cel de-al doilea caz stabilirea conduitei persoanei
era atributul exclusiv al acesteia, urmând a se considera cã
preluarea nu a fost abuzivã, persoana fiind îndestulatã rezonabil prin prețul primit sau având vocația de a fi îndestulatã
rezonabil dacã înstrãina imobilul respectiv înainte de formalizarea intenției de a pãrãsi definitiv țara. În acest caz
soluționarea administrativã a cererii persoanei care se pretinde
îndreptãțitã va fi respingerea motivatã a cererii.
C. Legea nr. 58/1974 privind sistematizarea teritoriului și
localitãților urbane și rurale Ñ prezintã relevanțã deosebitã
prevederile art. 30 și 31 din respectiva lege, prin care s-a stabilit cã terenurile din intravilan (perimetrul construibil) pot fi
dobândite numai prin moștenire legalã, iar în caz de
înstrãinare a construcțiilor, terenul aferent acestora trecea în
proprietatea statului cu plata unei despãgubiri.
Având în vedere cã legiuitorul de dupã 1989 a soluționat
aceastã problemã în favoarea dobânditorilor construcțiilor,
recunoscând acestora dreptul/vocația de a obține titluri de proprietate pentru terenul aferent construcției cumpãrate, urmeazã
a se considera cã notificarea prin care se invocã faptul cã
acest act normativ constituie preluare abuzivã sã fie respinsã,
cu motivația cã aceste situații nu cad sub incidența legii.
1.5. În cazul în care unitatea deținãtoare sau entitatea
învestitã cu soluționarea notificãrii apreciazã, pe baza actelor
doveditoare depuse de persoana care se pretinde îndreptãțitã
și pe baza analizei împrejurãrilor de fapt și drept ale situației
invocate în notificare, cã:
a) preluarea nu a fost abuzivã (de exemplu: s-a primit o
platã rezonabilã Ñ Decretul nr. 223/1974; imobilul s-a
înstrãinat de cãtre proprietar Ñ Legea nr. 4/1973, republicatã,
cu modificãrile ulterioare, și altele asemenea);
b) dreptul de proprietate și calitatea de moștenitor nu sunt
dovedite;
c) proprietarul nu avea vocația de a fi persoanã
îndreptãțitã potrivit legii (de exemplu: este criminal de rãzboi,
persoanã ale cãrei bunuri au fost confiscate ca pedeapsã
complimentarã, este renunțãtor și altele asemenea),
va emite o decizie motivatã de respingere a notificãrii. În
cazul în care se apreciazã cã notificarea respectivã a constituit un abuz din partea petentului, devin incidente prevederile
art. 402 și 403 din lege.
1.6. Decizia de respingere a notificãrii, întemeiatã pe motivele prevãzute la pct. 1.5, poate fi atacatã de persoana care
se pretinde îndreptãțitã la secția civilã a tribunalului în a cãrui
circumscripție teritorialã se aflã sediul unitãții deținãtoare, prin
asimilare cu ipoteza ofertei refuzate prevãzutã la art. 24
alin. (7) și (8) din lege, în termen de 30 de zile de la comunicare.
1.7. Mãsura reparatorie referitoare la compensarea cu alte
bunuri sau servicii oferite în echivalent, prevãzutã la art. 1
alin. (2) din lege, permite unitãții deținãtoare, obligatã la
restituire, sã ofere persoanei îndreptãțite prin compensare în
echivalent orice bunuri sau servicii disponibile care sunt

acceptate de persoana îndreptãțitã. În acest sens, unitatea
deținãtoare poate propune persoanei îndreptãțite, ca mãsurã
reparatorie alternativã, acordarea de bunuri: terenuri, construcții
aflate pe alte amplasamente sau bunuri mobile aflate în circuitul civil, care sunt proprietatea acesteia. În cazul instituțiilor
publice care au în administrare imobile disponibile, aflate în
proprietatea publicã a statului sau a unitãții administrativ-teritoriale, și se apreciazã cã acestea pot face obiectul compensãrii
cu un alt imobil necesar activitãții respectivei instituții publice,
bunurile disponibile cu regim de proprietate publicã se pot
dezafecta și trece în proprietatea privatã a statului sau, dupã
caz, a unitãții administrativ-teritoriale, potrivit prevederilor Legii
nr. 213/1998, cu completãrile ulterioare, urmând ca, o datã
intrat în circuitul civil, imobilul respectiv sã fie atribuit prin
compensare ca mãsurã reparatorie persoanei îndreptãțite la
restituire. În aceste cazuri decizia/dispoziția motivatã de restituire prin compensare cu alt imobil în echivalent va urma regimul prevãzut la art. 24 alin. (4) din lege.
1.8. Dacã unitatea deținãtoare obligatã la restituire este
agent economic, aceasta poate acorda în cadrul ofertei de
compensare diverse servicii pe care aceasta le presteazã în
cadrul obiectului sãu de activitate (cum ar fi: construirea unei
locuințe, repararea, renovarea sau întreținerea unei alte construcții deținute de solicitant, efectuarea unor lucrãri de racordare la utilitãțile publice, efectuarea de lucrãri de instalații,
amenajarea unor alte spații deținute de persoana îndreptãțitã
ca spații de recreere sau producție ori altele asemenea).
1.9. În cazul compensãrii cu bunuri sau servicii, decizia/dispoziția de compensare va fi însoțitã de contractul de furnizare
sau, dupã caz, de contractul de prestãri de servicii care
urmeazã regimul contractual de drept comun. Rezilierea contractului respectiv din vina exclusivã a unitãții obligate la restituire atrage desființarea de drept a deciziei/dispoziției de
compensare. În aceste cazuri decizia/dispoziția motivatã de
restituire prin compensare cu alte bunuri sau servicii în echivalent va urma regimul prevãzut la art. 24 alin. (5) din lege.
1.10. Modele orientative ale principalelor decizii/dispoziții
care se emit în aplicarea legii sunt prevãzute în anexele
nr. 1, 2 și 3.
2. Art. 2 din lege:
(1) În sensul prezentei legi, prin imobile preluate în mod
abuziv se înțelege:
a) imobilele naționalizate prin Legea nr. 119/1948 pentru
naționalizarea întreprinderilor industriale, bancare, de asigurãri, miniere și de transporturi, precum și cele naționalizate
fãrã titlu valabil;
b) imobilele preluate prin confiscarea averii, ca urmare a
unei hotãrâri judecãtorești de condamnare pentru infracțiuni
de naturã politicã, prevãzute de legislația penalã, sãvârșite ca
manifestare a opoziției fațã de sistemul totalitar comunist;
c) imobilele donate statului sau altor persoane juridice în
baza unor acte normative speciale adoptate în perioada
6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, precum și alte imobile
donate statului, dacã s-a admis acțiunea în anulare sau în
constatarea nulitãții donației printr-o hotãrâre judecãtoreascã
definitivã și irevocabilã;
d) imobilele preluate de stat pentru neplata impozitelor din
motive independente de voința proprietarului sau cele considerate a fi fost abandonate, în baza unei dispoziții administrative sau a unei hotãrâri judecãtorești, în perioada 6 martie
1945Ñ22 decembrie 1989;
e) imobilele preluate de stat în baza unor legi sau a altor
acte normative nepublicate, la data preluãrii, în Monitorul
Oficial sau în Buletinul Oficial;
f) imobilele preluate de stat în baza Legii nr. 139/1940 asupra rechizițiilor și care nu au fost restituite ori pentru care
proprietarii nu au primit compensații echitabile;
g) orice alte imobile preluate de stat cu titlu valabil, astfel
cum este definit la art. 6 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia;
h) orice alte imobile preluate fãrã titlu valabil sau fãrã
respectarea dispozițiilor legale în vigoare la data preluãrii,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/14.V.2003
precum și cele preluate fãrã temei legal prin acte de dispoziție
ale organelor locale ale puterii sau ale administrației de stat.
(2) Persoanele ale cãror imobile au fost preluate fãrã titlu
valabil își pãstreazã calitatea de proprietar avutã la data
preluãrii, pe care o exercitã dupã primirea deciziei sau a
hotãrârii judecãtorești de restituire, conform prevederilor prezentei legi.
Norme metodologie:
2.1. Preluãrile de imobile efectuate în baza Legii
nr. 119/1948 pentru naționalizarea întreprinderilor industriale,
bancare, de asigurãri, miniere și de transporturi, cu
modificãrile ulterioare, sunt prezumate ca fiind fãcute cu titlu
valabil.
A. Preluãrile de imobile în baza celorlalte acte normative
de naționalizare (este cazul Decretului nr. 232/1998 pentru
naționalizarea unor întreprinderi de cãi ferate particulare,
Decretului nr. 302/1948 pentru naționalizarea instituțiilor sanitare particulare, Decretului nr. 303/1948 pentru naționalizarea
industriei cinematografice și reglementarea comerțului cu produse cinematografice, Decretului nr. 134/1949 pentru naționalizarea unitãților sanitare ca: farmaciile urbane din reședințe și
nereședințe de județ și centre importante muncitorești, laboratoare chimico-farmaceutice, drogherii medicinale, depozite de
medicamente și laboratoare de analize medicale, cu completãrile ulterioare, Decretului nr. 92/1950 pentru naționalizarea
unor imobile, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Decretului nr. 418/1953 pentru naționalizarea farmaciilor particulare) sunt considerate ca fiind preluate ”cu titlu,,, în mãsura
în care s-au respectat condițiile stabilite de acestea.
B. În cazul în care entitatea notificatã soluționeazã o notificare având ca obiect imobile care au fost preluate prin
actele normative enunțate la lit. A, aceasta este în mãsurã sã
se pronunțe și cu privire la calificarea ”fãrã titlu,,, în cazul în
care apreciazã cã preluarea respectivã nu s-a încadrat în
condițiile actului de naționalizare.
C. În faza administrativã de soluționare a notificãrilor unitatea deținãtoare nu este ținutã a respecta eventuale calificãri
cuprinse în decizii sau hotãrâri ale instanțelor judecãtorești
dispuse în alte cauze similare.
D. În cazul în care persoana îndreptãțitã, deși a optat pentru procedura administrativã de restituire prevãzutã de lege,
invocã și prezintã o hotãrâre judecãtoreascã definitivã și irevocabilã care vizeazã imobilul notificat pentru restituire în naturã
prin care s-a stabilit, în temeiul art. 6 alin. (3) din Legea
nr. 213/1998, cu completãrile ulterioare, cã preluarea s-a fãcut
”fãrã titlu,, sau ”fãrã titlu valabil,,, unitatea notificatã este obligatã sã respecte calificarea respectivã sau, dupã caz, sã
punã în executare hotãrârea judecãtoreascã imediat.
E. În cazul în care, pentru imobilul notificat de cãtre o persoanã care se pretinde îndreptãțitã, existã o hotãrâre
judecãtoreascã definitivã și irevocabilã, prin care s-a admis
acțiunea în revendicare a unei alte persoane, unitatea notificatã este obligatã sã respingã notificarea respectivã pentru
acest motiv și, dupã caz, sã punã în executare respectiva
hotãrâre judecãtoreascã imediat.
2.2. La art. 2 alin. (1) lit. b) din lege invocarea existenței
unei ”infracțiuni de naturã politicã,, implicã depunerea ca act
doveditor a hotãrârii judecãtorești de condamnare pentru
sãvârșirea unei infracțiuni de naturã politicã, care a prevãzut
ca mãsurã complimentarã confiscarea averii. În aceste cazuri
entitatea obligatã la restituire va analiza și va aprecia incidența beneficiului legii în funcție de circumstanțele concrete
ale fiecãrui caz, prin raportarea infracțiunii invocate în textul
hotãrârii de condamnare la prevederile constituționale actuale
și la ordinea juridicã actualã. Prezintã forțã probantã numai
originalul sau copia legalizatã a hotãrârii judecãtorești invocate.
2.3. La art. 2 alin. (1) lit. c) din lege formularea ”imobilele
donate statului sau altor persoane juridice în baza unor acte
normative speciale adoptate,, vizeazã acele donații fãcute în
baza Decretului nr. 410/1949 privind donațiunea unor întreprinderi de arte grafice și Decretului nr. 478/1954 privitor la
donațiile fãcute statului. În cazul donațiilor efectuate pe calea
dreptului comun se va acorda beneficiul legii numai dacã s-a

5

admis acțiunea în anulare sau în constatarea nulitãții donației
printr-o hotãrâre judecãtoreascã definitivã și irevocabilã. În
acest caz persoana îndreptãțitã are beneficiul legii dacã
depune originalul sau copie legalizatã de pe respectiva
hotãrâre pânã la data de 14 mai 2003.
2.4. La art. 2 alin. (1) lit. d) din lege cele douã ipoteze
avute în vedere de legiuitor se referã fie la ”neplata impozitelor din motive independente de voința proprietarului,, Ñ acestea
pot fi: arestarea persoanei pentru motive politice, deportarea
acesteia pe motive politice, internare forțatã în unitãți sanitare,
fuga din țarã pentru evitarea unei pedepse ca urmare a
opoziției fațã de regimul comunist, incidența unor alte mãsuri
abuzive impuse de stat, prin care drepturile proprietarului nu
puteau fi exercitate Ñ, fie la cazul imobilelor ”considerate a fi
fost abandonate în perioada de referințã în baza unor dispoziții administrative sau a unei hotãrâri judecãtorești,,; în
acest caz persoana care invocã aceastã situație trebuie sã
depunã acte doveditoare din care sã rezulte în mod direct
sau indirect o legãturã de cauzalitate cu abandonul proprietãții.
2.5. La art. 2 alin. (1) lit. e) din lege, în cazul în care
printr-un act normativ publicat în Monitorul Oficial sau în
Buletinul Oficial s-a stabilit o preluare genericã pentru o
situație determinatã iar, ulterior preluãrii, s-a mai emis un act
normativ publicat în Monitorul Oficial sau în Buletinul Oficial,
prin care se individualizau bunurile (mãsura viza doar consolidarea preluãrii dispuse anterior) urmeazã a se considera cã
imobilele preluate astfel nu cad sub incidența prevederii lit. e).
În acest caz preluarea va fi calificatã ca fiind ”cu titlu,,.
2.6. La art. 2 alin. (1) lit. f) din lege formularea alternativã
”și care nu au fost restituite ori pentru care proprietarii nu au
primit compensații echitabile,, are urmãtoarele consecințe:
a) în cazul bunurilor nerestituite este necesar ca persoana
ce se pretinde îndreptãțitã sã facã dovada proprietãții asupra
imobilului respectiv la data rechiziționãrii (actul de proprietate
împreunã cu bonul sau chitanța provizorie, potrivit art. 9 din
Legea nr. 139/1940); în acest caz se va solicita persoanei
îndreptãțite sã prezinte o declarație autentificatã datã pe propria rãspundere, prin care aceasta declarã cã pentru imobilul
rechiziționat nu s-au acordat despãgubiri potrivit art. 8 alin. (3)
din Legea nr. 139/1940;
b) în ipoteza în care se solicitã numai compensații echitabile (deci în completare), persoana care se pretinde a fi
îndreptãțitã trebuie sã prezinte dovada proprietãții asupra imobilului respectiv la data rechiziționãrii (actul de proprietate
împreunã cu bonul sau chitanța provizorie, potrivit art. 9 din
Legea nr. 139/1940) și totodatã sã precizeze suma estimatã
ca fiind diferența care în, opinia sa, completeazã în mod echitabil valoarea imobilului rechiziționat. Pentru rezolvarea unor
astfel de cereri entitatea obligatã sã soluționeze notificarea va
aprecia în funcție de alt imobil martor dacã suma solicitatã în
completare este sau nu este echitabilã.
2.7. La art. 2 alin. (1) lit. g) din lege trimiterea la alin. (1)
al art. 6 din Legea nr. 213/1998, cu completãrile ulterioare,
este de strictã interpretare și ca atare nu se referã la acele
situații individuale în care, în temeiul alin. (3) al aceluiași
articol din legea menționatã, instanța s-a pronunțat cu privire
la valabilitatea titlului (aceste calificãri având relevanțã numai
pentru cauza soluționatã de instanțele judecãtorești).
În cadrul procedurii administrative de rezolvare a
notificãrilor, entitatea implicatã în aplicarea legii are libertatea
de a aprecia, în funcție de circumstanțele fiecãrui caz, dacã
actul normativ constituie titlu valabil sau titlu nevalabil pentru
preluarea imobilului respectiv.
2.8. La art. 2 alin. (1) lit. h) din lege se statueazã competența entitãții învestite cu soluționarea notificãrii de a califica,
în cadrul procedurii administrative de soluționare a notificãrii,
împrejurarea cã preluarea s-a fãcut fãrã titlu valabil, fãrã a
mai fi necesarã parcurgerea unei alte proceduri care ar
implica preexistența unei hotãrâri judecãtorești definitive și irevocabile pronunțate în temeiul art. 6 alin. (3) din Legea
nr. 213/1998, cu completãrile ulterioare.
2.9. La art. 2 alin. (2) din lege, când unitatea implicatã
apreciazã, pe baza actelor doveditoare depuse, cã imobilul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/14.V.2003

respectiv se încadreazã în categoria imobilelor preluate fãrã
titlu valabil, aceasta va proceda în regim de urgențã la
soluționarea notificãrii prin emiterea deciziei/dispoziției de restituire în naturã.
3. Art. 3 din lege*):
(1) Sunt îndreptãțite, în înțelesul prezentei legi, la mãsuri
reparatorii constând în restituire în naturã sau, dupã caz, prin
echivalent:
a) persoanele fizice, proprietari ai imobilelor la data
preluãrii în mod abuziv a acestora;
b) persoanele fizice, asociați ai persoanei juridice care
deținea imobilele și alte active în proprietate la data preluãrii
acestora în mod abuziv;
c) persoanele juridice, proprietari ai imobilelor preluate în
mod abuziv de stat, de organizații cooperatiste sau de orice
alte persoane juridice dupã data de 6 martie 1945;
îndreptãțirea la mãsurile reparatorii prevãzute de prezentul
articol este condiționatã de continuarea activitãții ca persoanã juridicã pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei legi
sau de împrejurarea ca activitatea lor sã fi fost interzisã sau
întreruptã în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, iar
acestea sã-și fi reluat activitatea dupã data de 22 decembrie
1989, dacã, prin hotãrâre judecãtoreascã, se constatã cã sunt
aceeași persoanã juridicã cu cea desființatã sau interzisã,
precum și partidele politice a cãror activitate a fost interzisã
sau întreruptã în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989,
dacã și-au reluat activitatea în condițiile legii.
(2) Ministerele, celelalte instituții publice ale statului sau
ale unitãților administrativ-teritoriale, inclusiv cele autonome
sau independente, regiile autonome, companiile/societãțile
naționale, societãțile comerciale cu capital de stat, precum și
cele privatizate potrivit legii, nu au calitatea de persoane
îndreptãțite și nu fac obiectul prezentei legi.
Norme metodologice:
3.1. La art. 3 alin. (1) lit. a) din lege, în cadrul procedurii
administrative, sarcina probei deținerii proprietãții incumbã persoanei care pretinde dreptul (potrivit principiului actori incumbit
probatio). Cu toate acestea, în cazul în care imobilul respectiv
se regãsește în patrimoniul statului dupã data invocatã ca
fiind data preluãrii bunului, soluționarea notificãrii se va face
în funcție și de acest element, în cazul în care nu existã acte
doveditoare privind preluarea imobilului (faptul cã imobilul se
regãsește în patrimoniul statului constituie o prezumție relativã
de preluare abuzivã, deci fãrã titlu).
3.2. La art. 3 alin. (1) lit. b) din lege sintagma asociați ai
persoanei juridice se va considera ca având semnificația și de
”acționari la persoana juridicã,,, deoarece altfel ar însemna o
abordare restrictivã care ar viza numai asociații din cadrul
unei societãți cu rãspundere limitatã (regimul unor astfel de
societãți nu era reglementat în perioada vizatã Ñ 1948) sau
al unei societãți în participațiune. Textul se va corobora și cu
prevederea art. 32 alin. (3) și (4) din lege, care face referire
la ”acțiuni,, (deci nu la ”pãrți sociale,, sau ”aporturi,,).
3.3. La art. 3 alin. (2) din lege ministerele sau celelalte
instituții publice ale statului ori ale unitãților administrativ-teritoriale, organizate ca persoane juridice, nu fac parte din categoria persoanelor juridice îndreptãțite la restituire potrivit
procedurii prevãzute de lege. Pentru instituțiile publice care au
în administrare bunuri ale statului sau ale unitãților
administrativ-teritoriale reglementarea unor probleme de
proprietate sau, dupã caz, de administrare se face prin acte
administrative, fie potrivit Legii nr. 213/1998, cu completãrile
ulterioare, fie potrivit Legii nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor. De asemenea, în cazul societãților comerciale cu capital de stat sau în
cazul celor privatizate nu se poate acorda beneficiul mãsurilor
reparatorii prevãzute de lege, deoarece, pe de o parte, temeiul dobândirii capitalului de cãtre noii acționari este contractul
de vânzare-cumpãrare de acțiuni și, pe de altã parte, nu se
poate invoca principiul succesivitãții persoanei juridice întrucât

ar echivala cu acordarea unor drepturi necuvenite în raport cu
noii acționari (îmbogãțire fãrã just temei). Semnalãm cã numai
foștii asociați sau acționari de la data preluãrii abuzive beneficiazã de mãsuri reparatorii.
În cazul în care existã astfel de notificãri sau alte cereri
prin care se invocã incidența legii, acestea se vor respinge ca
inadmisibile.
4. Art. 4 din lege:
(1) În cazul în care restituirea este cerutã de mai multe persoane îndreptãțite, dreptul de proprietate se constatã sau se
stabilește în cote-pãrți ideale, potrivit dreptului comun.
(2) De prevederile prezentei legi beneficiazã și moștenitorii
persoanelor fizice îndreptãțite.
(3) Succesibilii care, dupã data de 6 martie 1945, nu au
acceptat moștenirea sunt repuși de drept în termenul de
acceptare a succesiunii pentru bunurile care fac obiectul prezentei legi. Cererea de restituire are valoare de acceptare a
succesiunii pentru bunurile a cãror restituire se solicitã în
temeiul prezentei legi.
Norme metodologice:
4.1. La art. 4 alin. (1) din lege, în cazul în care restituirea
aceluiași imobil este cerutã de mai multe persoane
îndreptãțite, care nu sunt rude și care invocã un titlu de proprietate ce atestã existența unei coproprietãți la data preluãrii
abuzive, se va emite o decizie de restituire în care se vor
consemna cotele ideale prevãzute în titlul de proprietate invocat. În cazul în care numai o parte din foștii proprietari au
solicitat restituirea pe calea legii, decizia de restituire se va
limita numai la cotele ideale cuvenite acestora. Ulterior emiterii deciziei de restituire, coproprietarii pot ieși din indiviziune
pe calea dreptului comun.
4.2. La art. 4 alin. (2) din lege norma referitoare la accesul
moștenitorilor persoanei îndreptãțite la beneficiul legii implicã o
analizã calificatã a actelor doveditoare depuse de solicitant
(acte de stare civilã, certificate de moștenitor, dacã acestea
existã, testamente) pentru stabilirea calitãții de moștenitor legal
sau testamentar. Având în vedere complexitatea materiei, se
recomandã entitãților învestite cu soluționarea notificãrilor sã
apeleze fie la serviciile unor notari publici (pe baza unor contracte de colaborare), fie ale juriștilor din cadrul entitãții respective. Menționãm cã legiuitorul a lãsat, într-o primã fazã,
aceastã analizã și calificare (a calitãții de moștenitor) la aprecierea unitãții deținãtoare sau a entitãții învestite cu soluționarea notificãrii. În cazul în care se depune ”certificat de
calitate,, emis de un notar public, potrivit legii, entitatea învestitã va soluționa notificarea și pe baza acestuia.
4.3. În cazul în care restituirea aceluiași imobil este cerutã
de mai multe persoane îndreptãțite, care sunt succesoare ale
titularului și care sunt rude de același grad (deci care au
vocație legalã sau testamentarã, dupã caz, la moștenire), și
comisia de analizã a notificãrilor nu poate stabili cotele cuvenite fiecãruia dintre succesori, decizia de restituire se va emite
pe numele tuturor, urmând ca stabilirea cotelor de proprietate
ale acestora sã se facã potrivit dreptului comun intern aplicabil moștenirii (persoanele respective vor face partajarea convenționalã sau, în lipsa înțelegerii pãrților, se vor adresa
instanței judecãtorești pentru stabilirea cotelor și, eventual,
pentru ieșirea din indiviziune).
4.4. În toate cazurile stabilirea calitãții de moștenitor (legal
sau testamentar) se face potrivit legii civile române.
4.5. În cazul acestei legi, termenul de acceptare a succesiunii coincide cu termenul pentru depunerea notificãrii și este
cel rezultat în urma prelungirii termenului inițial prevãzut de
art. 21 alin. (1), respectiv 12 luni de la intrarea în vigoare a
respectivei legi (6+3+3 = 12 luni), deci pânã la 14 februarie
2002.
4.6. Prima tezã a alin. (3) al art. 4 din lege este de strictã
interpretare și vizeazã numai ipoteza în care cu privire la imobilul ce face obiectul legii a avut loc o dezbatere succesoralã
finalizatã printr-un certificat de moștenitor care a cuprins fie

*) Este reprodus textul rezultat în urma modificãrii și completãrii Legii nr. 10/2001 prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 184/2002.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/14.V.2003
succesibili neacceptanți, fie succesibili renunțãtori. Pentru succesibilii neacceptanți noul termen de acceptare pentru care a
operat repunerea de drept este cel rezultat în urma prelungirii
termenelor inițiale, respectiv 12 luni (6,3,3), deci pânã la
14 februarie 2002. A considera cã în acest caz termenul
respectiv ar fi de numai 6 luni (termenul de drept comun) ar
crea un regim discriminatoriu între persoane egal îndreptãțite
de lege la restituire. Având în vedere cã textul legal face
referire numai la succesibilii neacceptanți, per a contrario,
rezultã cã succesibilii renunțãtori nu beneficiazã de prevederile legii (deci se recunoaște valabilitatea renunțãrii exprese a
unuia sau a unora dintre succesori, urmând ca de cota care
a fãcut obiectul renunțãrii exprese sã profite succesibilii acceptanți împreunã cu cei neacceptanți notificatori, care au fost
repuși de drept în termen).
5. Art. 5 din lege:
Nu sunt îndreptãțite la restituire sau la alte mãsuri reparatorii persoanele care au primit despãgubiri potrivit acordurilor internaționale încheiate de România privind reglementarea
problemelor financiare în suspensie, enumerate în anexa care
face parte integrantã din prezenta lege.
Norme metodologice:
5.1. Pentru asigurarea exigențelor art. 5 din lege nu este
necesarã lista nominalã a persoanelor care au beneficiat de
mãsuri reparatorii în baza unor tratate internaționale, deoarece
este suficientã existența acordului internațional pentru imobilele
naționalizate.
Pentru imobilele cu destinația de locuințe, preluate în baza
Decretului nr. 223/1974, este necesar ca în toate cazurile în
care notificarea este formulatã de persoane, cetãțeni strãini
sau apatrizi ori de cetãțeni români, pentru realizarea drepturilor unor persoane (proprietari deposedați) care au emigrat în
statele prevãzute în anexa la lege sã se solicite depunerea
unei declarații autentificate date pe propria rãspundere, prin
care notificatorii declarã cã ei sau ascendenții lor, proprietari
ai imobilului la data preluãrii, nu au fãcut obiectul acordurilor
internaționale încheiate de România privind reglementarea problemelor financiare în suspensie și totodatã se obligã la restituirea imobilului sau, dupã caz, la plata de despãgubiri în
cazul constatãrii ulterioare a incidenței prevederilor art. 5
din lege.
5.2. Lipsa acestor declarații atrage amânarea soluționãrii
cererii de restituire pânã la depunerea acestora, dar nu mai
târziu de 14 mai 2003. Mãsura este justificatã de necesitatea
contracarãrii unei repetãri a restituirii din partea statului român.
5.3. Se vor admite declarații autentificate persoanei care se
pretinde îndreptãțitã date la ambasadele, consulatele sau misiunile diplomatice ale României din țara de reședințã sau la
autoritãțile competente sã autentifice acte din țara de
reședințã, cu condiția ca acestea sã fie traduse și legalizate
de un notar public din România.
5.4. Entitatea învestitã cu soluționarea notificãrii formulate
de cetãțeni strãini sau apatrizi va include în decizia/dispoziția
motivatã de restituire o prevedere prin care se va menționa
cã mãsura dispusã se acordã sub rezerva respectãrii
obligațiilor asumate de persoana îndreptãțitã în declarația
autentificatã.
6. Art. 6 din lege:
(1) Prin imobile, în sensul prezentei legi, se înțelege terenurile, cu sau fãrã construcții, cu oricare dintre destinațiile
avute la data preluãrii în mod abuziv, precum și bunurile
mobile devenite imobile prin încorporare în aceste
construcții, inclusiv terenurile fãrã construcții afectate de
lucrãri de investiții de interes public aprobate, dacã nu a
început construcția acestora.
(2) Mãsurile reparatorii privesc și utilajele și instalațiile
preluate de stat sau de alte persoane juridice o datã cu imobilul, în afarã de cazul în care au fost înlocuite, casate sau
distruse.

7

Norme metodologice:
6.1. Incidența legii intervine pentru:
a) imobilele cu destinația de locuințã;
b) imobilele (construcții sau/și terenuri) cu destinație comercialã (imobile cu altã destinație decât aceea de locuințã);
c) terenurile din intravilan neocupate de construcții sau
care nu au fãcut obiectul reconstituirii ori constituirii dreptului
de proprietate în baza legilor speciale anterioare (denumite în
continuare terenuri disponibile), indiferent de afectațiunea juridicã
actualã a acestora, fiind fãrã relevanțã juridicã calificãrile Legii
nr. 213/1998, cu completãrile ulterioare, sau alte acte normative subsidiare acesteia.
Întrucât legiuitorul a stabilit ca norme de conexiune directã
cu regimul proprietãții publice prevederile art. 16 din lege,
deținãtorul imobilului care, la data soluționãrii notificãrii, este
calificat ca fiind bun proprietate publicã are competența de a
dispune fie:
a) menținerea regimului de proprietate publicã, caz în care
motivarea deciziei/dispoziției constã în faptul cã ”restituirea în
naturã nu este posibilã datoritã necesitãții menținerii afectațiunii de
utilitate publicã ,, și ca atare va emite o ofertã de restituire în
echivalent. În acest caz este necesar ca imobilul respectiv sã
fi fost propus pentru a fi înscris în lista aprobatã de Guvern
potrivit art. 16 alin. (2) din lege;
b) restituirea bunului în naturã, apreciind cã menținerea
afectațiunii de utilitate publicã a imobilului respectiv nu se mai
justificã, caz în care în decizia de restituire în naturã se va
face referire expresã și justificatã cu privire la oportunitatea
dezafectãrii respectivului imobil.
6.2. Norma prevãzutã la alin. (2) al art. 6 din lege vizeazã
acordarea de mãsuri reparatorii pentru utilajele și instalațiile
preluate o datã cu imobilul, în afarã de cazul în care au fost
înlocuite, casate sau distruse. Consecințele acestei norme sunt
urmãtoarele:
a) se referã la acele bunuri care se aflau în imobilul preluat, indiferent de destinația acestuia; o datã dovedit dreptul
de proprietate asupra imobilului se prezumã cã instalațiile și
utilajele au aparținut aceluiași proprietar;
b) pentru aceste bunuri se pot acorda nu numai mãsurile
reparatorii [așa cum sunt definite potrivit art. 1 alin. (2) din
lege], ci și mãsura restituirii în naturã potrivit calificãrii de la
art. 3 formula introductivã;
c) bunurile respective trebuie sã fie cele preluate o datã
cu imobilul și sã existe fizic la unitatea notificatã (aceasta fiind
semnificația termenilor ”înlocuite,, sau ”distruse,,) sau sã nu fi
fost casate;
d) incidența beneficiului legii se apreciazã în funcție de
data nașterii dreptului la mãsuri reparatorii, respectiv data
intrãrii în vigoare a legii (deci este necesar ca bunul respectiv
sã existe fizic în patrimoniul unitãții deținãtoare la data intrãrii
în vigoare a legii și totodatã este necesar ca acesta sã nu fi
fost casat la aceeași datã Ñ nu exista un proces-verbal de
constatare a casãrii încheiat pânã la data de 14 februarie
2001).
7. Art. 7 din lege:
(1) De regulã, imobilele preluate în mod abuziv se restituie
în naturã.
(2) Dacã restituirea în naturã este posibilã, persoana
îndreptãțitã nu poate opta pentru mãsuri reparatorii prin echivalent decât în cazurile expres prevãzute de prezenta lege.
Norme metodologice:
7.1. Norma prevãzutã la alin. (1) al art. 7 din lege consacrã principiul restituirii în naturã și numai acolo unde
aceastã mãsurã nu este posibilã urmeazã sã se acorde alte
mãsuri reparatorii prevãzute de lege (semnificația sintagmei nu
este posibilã este complexã fie cã restituirea nu este posibilã
datoritã afectațiunii, fie cã bunul nu mai existã, fie cã existã o
prevedere expresã care indicã o altã mãsurã reparatorie alternativã).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/14.V.2003

7.2. Prefecturile învestite cu soluționarea notificãrilor prin
care se solicitã despãgubiri bãnești au obligația sã verifice
dacã varianta solicitatã de persoana îndreptãțitã este singura
posibilã. În cazul în care se constatã (în urma analizei
situației juridice a imobilului pentru care se cere despãgubire
și a situației unitãții deținãtoare) cã soluția restituirii în naturã
era posibilã, vor comunica în scris persoanei îndreptãțite noua
soluție și vor transmite notificarea deținãtorului imobilului posibil de a fi restituit în naturã. În acest caz unitatea deținãtoare
devine unitatea obligatã la restituire, potrivit legii.
8. Art. 8 din lege:
(1) Nu intrã sub incidența prezentei legi terenurile al cãror
regim juridic este reglementat prin Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã, și prin Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și
celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului
funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997.
(2) Regimul juridic al imobilelor care au aparținut cultelor
religioase sau comunitãților minoritãților naționale, preluate
de stat sau de alte persoane juridice, va fi reglementat prin
acte normative speciale. Pânã la adoptarea acestor reglementãri este interzisã înstrãinarea imobilelor în cauzã sau
schimbarea destinației acestora.
Norme metodologice:
8.1. Restituirea în naturã a terenurilor (inclusiv cele arabile)
aflate în intravilanul localitãților intrã sub incidența procedurilor
prevãzute de lege, dacã terenul respectiv este disponibil (deci
nu este ocupat de construcții ale terților ori pe terenul respectiv nu au fost puse în posesie în mod legal, pânã la apariția
legii, persoane cãrora li s-a constituit drept de proprietate în
temeiul legilor anterioare).
Þinând seama cã legiuitorul a avut în vedere și acele imobile care nu au fost încã restituite, prin formularea și nerestituite cuprinsã la art. 1 din lege, rezultã cã domeniul de
reglementare al legii are și caracter de complinire în raport cu
celelalte acte normative cu caracter reparatoriu din domeniul
imobiliar, inclusiv din fondul funciar, în sensul cã domeniul de
reglementare al acesteia acoperã și acele terenuri din intravilanul localitãților care, pânã la intrarea în vigoare a acesteia,
respectiv 14 februarie 2001, nu au fost restituite integral persoanelor îndreptãțite.
8.2. În cazul în care s-au depus notificãri cu privire la imobilele prevãzute la alin. (2) al art. 8 din lege, acestea
urmeazã a fi respinse ca inadmisibile în cadrul procedurilor
prevãzute de lege.
9. Art. 9 din lege:
(1) Imobilele preluate în mod abuziv, indiferent în posesia
cui se aflã în prezent, se restituie în naturã în starea în care se
aflã la data cererii de restituire și libere de orice sarcini.
(2) În cazul imobilelor care aveau numai altã destinație
decât aceea de locuințã și care au fost demolate sau a cãror
restituire în naturã, în tot sau în parte, nu este posibilã, restituirea prin mãsuri reparatorii în echivalent se face prin acordarea de titluri de valoare nominalã folosite exclusiv în
procesul de privatizare, de acțiuni la societãți comerciale
tranzacționate pe piața de capital ori prin compensarea cu
alte bunuri sau servicii oferite în echivalent de deținãtor, cu
acordul persoanei îndreptãțite.
Norme metodologice:
9.1. Sintagma indiferent în posesia cui se aflã în prezent are
semnificația, pe de o parte, cã incidența legii este stabilitã
erga omnes, indiferent de calitatea deținãtorului (minister,
instituție publicã etc.) și, pe de altã parte, are semnificația stabilirii momentului în funcție de care se face calificarea unitãții
deținãtoare, respectiv cel care deținea imobilul respectiv la
data intrãrii în vigoare a legii (prezent se raporteazã la
momentul nașterii juridice a dreptului la restituire). În cazul în
care, dupã data intrãrii în vigoare a legii, un imobil notificat
potrivit legii a fost transferat în administrarea unei alte entitãți,
aceasta din urmã devine entitate deținãtoare învestitã cu
soluționarea notificãrii. Entitatea inițial notificatã are obligația

de a transmite notificarea și documentația aferentã entitãții
deținãtoare și totodatã de a înștiința în mod expres persoana
îndreptãțitã despre aceastã situație.
9.2. Sintagma libere de orice sarcini nu are semnificația
exonerãrii de rãspundere a unitãții deținãtoare în raport cu
terțe persoane ca urmare a neexecutãrii unor contracte civile
sau comerciale care vizau imobilul respectiv. În cazul
societãților comerciale cu capital de stat (majoritar sau minoritar Ñ cazul în care cota deținutã de stat acoperã valoarea
imobilului), aceastã sintagmã instituie prevalența restituirii în
naturã a imobilului cãtre persoana îndreptãțitã, indiferent dacã
aceasta s-ar afla în concurs cu alți creditori ai persoanei
juridice debitoare (creditori ipotecari sau cu garanții privilegiate, inclusiv creditorii unitãții debitoare în cadrul procedurii falimentului). Prevalența restituirii în naturã în raport cu alte
proceduri legale este o consecințã și a prevederii art. 52 din
lege care înlãturã de la aplicare orice alte prevederi contrare
care tind sã indisponibilizeze bunul de la restituirea în naturã.
9.3. Norma cuprinsã la alin. (2) al art. 9 din lege se
referã, pe de o parte, la posibilitatea restituirii în naturã, în tot
sau în parte, a unor terenuri pe care s-au aflat construcții cu
destinație comercialã și care au fost demolate și, pe de altã
parte, se referã la cazul în care deși construcțiile mai existã
pe terenul respectiv, acestea (imobil Ñ construcții și teren) nu
pot fi restituite, deoarece se menține afectațiunea de interes
public. Pentru ipoteza a doua se pot atribui, cu acordul
persoanei îndreptãțite, numai mãsuri reparatorii strict
individualizate:
a) titluri de valoare nominalã folosite exclusiv în procesul
de privatizare (emise de Ministerul Finanțelor Publice);
b) acțiuni la societãți comerciale tranzacționate pe piața de
capital (de cãtre Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului fie dintre cele tranzacționate la bursã, fie
pe piața secundarã autorizatã);
c) compensarea cu alte bunuri sau servicii în echivalent,
situație care poate implica și acordarea unui alt imobil la
schimb.
10. Art. 10 din lege:
(1) În situația imobilelor preluate în mod abuziv și demolate total sau parțial restituirea în naturã se dispune pentru
terenul liber și pentru construcțiile rãmase nedemolate,
urmând sã se respecte documentațiile de urbanism legal
aprobate, iar pentru construcțiile demolate și terenurile ocupate mãsurile reparatorii se stabilesc prin echivalent.
(2) În cazul în care pe terenurile imobilelor preluate în mod
abuziv s-au ridicat construcții, persoana îndreptãțitã poate
obține restituirea în naturã a pãrții de teren rãmase liberã,
urmând sã se respecte documentațiile de urbanism legal
aprobate.
(3) Se restituie în naturã terenurile pe care s-au ridicat
construcții neautorizate în condițiile legii dupã data de
1 ianuarie 1990, precum și construcții ușoare sau demontabile.
(4) În cazul imobilelor preluate în mod abuziv și distruse
ca urmare a unor calamitãți naturale persoana îndreptãțitã
beneficiazã de restituirea în naturã pentru terenul liber. Dacã
terenul nu este liber, mãsurile reparatorii pentru acesta se
stabilesc în echivalent.
(5) Dispozițiile alin. (4) se aplicã în mod corespunzãtor și
imobilelor rechiziționate în baza Legii nr. 139/1940 și distruse
în timpul rãzboiului, dacã nu au primit despãgubiri.
(6) Valoarea corespunzãtoare a construcțiilor preluate în
mod abuziv și demolate se stabilește potrivit actelor normative în vigoare la data demolãrii, actualizatã cu indicele
inflației la data plãții efective.
(7) Valoarea terenurilor, precum și a construcțiilor nedemolate preluate în mod abuziv, care nu se pot restitui în
naturã, se stabilește potrivit actelor normative în vigoare.
(8) În situațiile prevãzute la alin. (1), (2) și (4) mãsurile
reparatorii în echivalent sunt cele prevãzute la art. 9 alin. (2),
la alegerea persoanei îndreptãțite.
(9) În situațiile prevãzute la alin. (1), (2) și (4), pentru
imobilele care aveau numai altã destinație decât aceea de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/14.V.2003
locuințã mãsurile reparatorii prin echivalent se stabilesc
potrivit art. 9 alin. (2).
Norme metodologice:
10.1. Ipoteza restituirii în naturã a construcțiilor nedemolate
sau demolate parțial și a terenului liber, cu respectarea documentațiilor de urbanism legal aprobate, are scopul de a limita
restituirea în naturã numai la acele suprafețe de terenuri
disponibile, respectiv numai acele terenuri care nu sunt
prevãzute în documentațiile de urbanism legal aprobate ca
fiind destinate construirii unor noi obiective de utilitate publicã
(construirea de locuințe sociale sau pentru tineri, construirea
de spitale sau școli ori alte obiective de utilitate publicã Ñ
parcuri etc.). În cazul în care o parte din terenul inițial aferent
construcției are o astfel de afectațiune, restituirea se va limita
numai la construcția existentã și la terenul disponibil. Pentru
partea de construcție demolatã și pentru terenul nedisponibil
restituirea se va converti în mãsurile reparatorii în echivalent
strict determinate la alin. (8) al art. 10 din lege (titluri de
valoare nominalã, acțiuni, compensare). Alegerea uneia dintre
cele trei variante sau a variantelor combinate, potrivit
dispozițiilor art. 1 alin. (3) din lege, se face de cãtre persoana
îndreptãțitã.
10.2. În ipoteza în care construcțiile au fost demolate integral se va dispune restituirea în naturã numai a terenului disponibil, iar pentru construcțiile și terenul imposibil de restituit
în naturã urmeazã a se acorda beneficiul oricãrora dintre cele
trei mãsuri prevãzute la art. 9 alin. (2) din lege.
10.3. În toate cazurile entitatea învestitã cu soluționarea
notificãrii are obligația, înainte de a dispune orice mãsurã, de
a identifica cu exactitate terenul și vecinãtãțile și totodatã de a
verifica destinația actualã a terenului solicitat și a subfeței
acestuia, pentru a nu afecta cãile de acces (existența pe terenul respectiv a unor strãzi, trotuare, parcãri amenajate etc.),
existența și utilizarea unor amenajãri subterane: conducte de
alimentare cu apã, gaze, petrol, electricitate de mare calibru,
adãposturi militare și altele asemenea). În cazul în care se
constatã astfel de situații, restituirea în naturã se va limita
numai la acele suprafețe de teren disponibile sau, dupã caz,
numai la acele suprafețe de teren care nu afecteazã accesul
și utilizarea normalã a amenajãrilor subterane.
10.4. Norma cuprinsã la alin. (3) al art. 10 din lege instituie obligativitatea restituirii în naturã a terenurilor în ipoteza
în care pe acestea se aflã edificate ilegal fie construcții, indiferent de destinația acestora, fie construcții ușoare sau
demontabile. În aceste cazuri entitatea învestitã cu soluționarea notificãrii va analiza regimul juridic al construcțiilor deja
edificate și în ipoteza în care va constata cã acestea au fost
construite sau, dupã caz, amplasate fãrã autorizãrile legale, va
emite decizia de restituire în naturã persoanei îndreptãțite
potrivit legii. Se vor restitui în naturã terenurile pe care au
fost amplasate construcții ușoare sau demontabile (garaje,
chioșcuri și altele asemenea), chiar dacã amplasarea acestora
a fost autorizatã (construcțiile care au acest regim se amplasau, potrivit legii, numai pe perioadã determinatã Ñ autorizația
era temporarã). În acest ultim caz proprietarul este ținut a respecta prevederile art. 14 alin. (2) din lege.
10.5. În cazul în care pe terenul notificat se aflã edificate
construcții care nu mai sunt necesare unitãții deținãtoare, se
poate dispune restituirea și a terenului aferent acestora dacã
persoana îndreptãțitã achitã unitãții deținãtoare o despãgubire
reprezentând valoarea realã actualã a construcției respective.
Despãgubirea aferentã construcției se stabilește de unitatea
deținãtoare pe baza unei expertize extrajudiciare dispuse de
aceasta. În toate cazurile aceastã despãgubire nu poate fi mai
micã decât valoarea contabilã de înregistrare a construcției în
activul patrimonial al unitãții deținãtoare la momentul emiterii
deciziei de restituire. Oportunitatea aplicãrii acestei mãsuri
revine exclusiv unitãții deținãtoare.
10.6. Prevederea cuprinsã la art. 10 alin. (4) din lege
vizeazã restituirea în naturã a terenului pe care a fost amplasatã o construcție distrusã ca urmare a unor calamitãți naturale (distrugerea trebuie sã fie cauzatã de calamitãți naturale
Ñ ploi, incendii, inundații, grindinã, cutremure), cu condiția ca

9

acesta sã fie liber (sã nu fie ocupat fizic sau sã nu fie afectat unei utilitãți sociale).
10.7. Norma prevãzutã la alin. (5) al art. 10 din lege este
de strictã interpretare și vizeazã numai ipoteza imobilelor
rechiziționate în baza Legii nr. 139/1940, care au fost distruse
în timpul rãzboiului și pentru care nu s-au primit despãgubiri
cu ocazia rechiziționãrii. Extensia restituirii în naturã prin aplicarea corespunzãtoare a prevederilor alin. (4) al art. 10 din
lege vizeazã numai ipoteza în care terenul respectiv nu este
ocupat (deci, pentru construcțiile distruse ca urmare a rãzboiului nu se acordã despãgubiri, deoarece ar însemna acordarea unui regim favorizant pentru astfel de situații în raport cu
acele construcții distruse, dar care n-au fost rechiziționate;
distrugerea este determinatã de un eveniment neimputabil statului; acestea ar fi pierit indiferent de proprietar; forța majorã
este motiv de exonerare și pentru stat).
10.8. Pentru determinarea valorii unor bunuri preluate în
mod abuziv entitatea învestitã cu soluționarea notificãrii, prin
decizie internã, va constitui o comisie internã de evaluare formatã, în mãsura posibilitãților, din specialiști în construcții,
economiști și juriști.
Comisia internã de evaluare va aplica urmãtoarele proceduri:
A. Pentru construcțiile preluate în mod abuziv și demolate
comisia internã de evaluare va avea ca bazã de calcul valoarea aferentã construcției demolate, care se stabilește potrivit
actelor normative în vigoare la data demolãrii, la care se
aplicã indicele de inflație/coeficientul de actualizare aferent
perioadei cuprinse între anul preluãrii și anul soluționãrii notificãrii.
1. În cazul în care persoana îndreptãțitã prezintã un act
doveditor care atestã valoarea imobilului la data demolãrii sau
la o datã apropiatã acesteia, se va utiliza respectiva valoare
(valoare doveditã) ca element de referințã pentru aplicarea
indicelui de inflație/coeficientului de actualizare.
2. În cazul în care persoana îndreptãțitã nu prezintã dovezi
cu privire la valoarea construcției demolate (nu are sau nu le
poate procura, dând declarație pe propria rãspundere cã nu
are dovezi cu privire la valoarea construcției și cã va returna
sumele însușite necuvenit, în cazul în care se dovedește contrariul), se va proceda la identificarea actului normativ incident
perioadei demolãrii și, pe baza actelor doveditoare (depuse de
persoanele îndreptãțite) care cuprind date ce permit descrierea imobilului (actul de proprietate, certificatul de moștenitor
sau orice alt act emis de o autoritate din perioada respectivã),
se va stabili valoarea estimatã la momentul demolãrii a construcției respective. În cazul în care construcția descrisã nu se
poate încadra în prevederile actului normativ incident perioadei
respective, comisia internã de evaluare va stabili, în mod
ad-hoc, o valoare orientativã la momentul demolãrii a construcției
respective (se va estima prin raportare la situația unor alte
construcții similare din perioada respectivã). La valoarea estimatã astfel calculatã se va aplica indicele de inflație/coeficientul de actualizare.
3. Valoarea estimativã (finalã) a construcției demolate în
perioada de referințã a legii se va calcula prin raportarea la
coeficientul de actualizare stabilit prin art. I al titlului II din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 184/2002, astfel: valorile de la momentul demolãrii (valoarea doveditã, valoarea
estimatã sau valoarea orientativã) se vor transforma în dolari
S.U.A. (prin raportarea la cursul leu/dolar S.U.A. din anul
preluãrii imobilului), suma astfel rezultatã se va înmulți cu
cursul mediu leu/dolar din anul emiterii deciziei/dispoziției prin
care se soluționeazã notificarea.
4. Cursul leu/dolar aferent anului 2003 se va calcula ca
medie a valorii cursului comunicat de Banca Naționalã a
României între 7 ianuarie 2003 și cursul de la data soluționãrii
notificãrii.
Exemplu: valoarea la momentul demolãrii era de 40.000 de
lei, cursul leu/dolar S.U.A. de la data preluãrii era
10 lei/1 dolar S.U.A., rezultând suma de 4.000 dolari S.U.A.;
suma respectivã se înmulțește cu valoarea medie a cursului
leu/dolar din anul 2003 (anul soluționãrii notificãrii), aproximativ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/14.V.2003

34.000 lei, rezultând suma de 136.000.000 lei, aceasta fiind
valoarea estimatã în limita cãreia se vor acorda mãsurile
reparatorii în echivalent.
B. Pentru terenurile preluate abuziv și care nu pot fi restituite în naturã stabilirea valorii acestora se face potrivit actelor
normative în vigoare. Având în vedere cã incidența legii se
limiteazã la acele terenuri care se situeazã în intravilanul localitãților, stabilirea valorii acestora urmeazã a se face potrivit
valorii de piațã. În acest caz valoarea estimativã se va stabili
de cãtre comisia internã de evaluare din cadrul unitãții
deținãtoare, care va avea în vedere valoarea de vânzare a
unui teren martor din anul soluționãrii notificãrii, prin utilizarea
raportului lei/m2. Valoarea astfel rezultatã va face obiectul
negocierii cu persoana îndreptãțitã, care poate opune expertiza de specialitate efectuatã pe cheltuiala sa. Suma astfel
rezultatã va fi utilizatã pentru acordarea sau stabilirea celorlalte mãsuri reparatorii prevãzute de lege.
C. În cazul construcțiilor nedemolate și imposibil de restituit în naturã, stabilirea valorii estimative a acestora urmeazã a
se face prin expertizã efectuatã de comisia internã de evaluare a unitãții deținãtoare (se va avea în vedere valoarea construcției respective, rezultatã în urma aplicãrii actelor normative
incidente, sau valoarea de vânzare a unei construcții similare
din aceeași zonã). Acestei valori estimative persoana
îndreptãțitã îi poate opune o expertizã de specialitate
efectuatã pe cheltuiala acesteia.
11. Art. 11 din lege:
(1) Imobilele expropriate și ale cãror construcții nu au fost
demolate se pot restitui integral în naturã persoanelor
îndreptãțite, dacã nu au fost înstrãinate, cu respectarea dispozițiilor legale. Dacã persoana îndreptãțitã a primit o
despãgubire, restituirea în naturã este condiționatã de rambursarea unei sume reprezentând valoarea despãgubirii primite, actualizatã cu indicele inflației.
(2) În cazul în care construcțiile expropriate au fost demolate parțial sau total, dar nu s-au executat lucrãrile pentru
care s-a dispus exproprierea, terenul liber se restituie în
naturã cu construcțiile rãmase, iar pentru construcțiile demolate mãsurile reparatorii se stabilesc în echivalent. Dacã persoana îndreptãțitã a primit o despãgubire, restituirea este
condiționatã de rambursarea diferenței dintre valoarea
despãgubirii primite și valoarea construcțiilor demolate, actualizatã cu indicele inflației.
(3) În cazul în care construcțiile expropriate au fost integral demolate și lucrãrile pentru care s-a dispus exproprierea
ocupã terenul parțial, persoana îndreptãțitã poate obține restituirea în naturã a pãrții de teren rãmase liberã, pentru cea
ocupatã de construcții noi și pentru cea necesarã în vederea
bunei utilizãri a acestora mãsurile reparatorii stabilindu-se în
echivalent.
(4) În cazul în care lucrãrile pentru care s-a dispus exproprierea ocupã funcțional întregul teren afectat, mãsurile reparatorii se stabilesc în echivalent pentru întregul imobil.
(5) Valoarea construcțiilor expropriate în vederea
demolãrii se stabilește potrivit actelor normative în vigoare la
data exproprierii și se actualizeazã cu indicele inflației la data
plãții efective.
(6) Valoarea terenurilor aparținând imobilelor expropriate
în vederea demolãrii se stabilește potrivit actelor normative
aplicabile la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
(7) În situațiile prevãzute la alin. (2), (3) și (4) valoarea
mãsurilor reparatorii în echivalent se stabilește prin scãderea
valorii actualizate a despãgubirilor primite pentru teren, respectiv pentru construcții, din valoarea corespunzãtoare a
pãrții din imobilul expropriat Ñ teren și construcții Ñ care nu
se poate restitui în naturã, stabilitã potrivit alin. (5) și (6).
(8) Pentru situațiile prevãzute la alin. (2), (3) și (4) mãsurile
reparatorii prin echivalent constau în acordarea de titluri de
valoare nominalã folosite exclusiv în procesul de privatizare
sau în acțiuni la societãți comerciale tranzacționate pe piața
de capital, în funcție de opțiunea persoanei îndreptãțite.

(9) În situațiile prevãzute la alin. (2), (3) și (4), pentru imobilele care aveau numai altã destinație decât aceea de locuințã
mãsurile reparatorii prin echivalent se stabilesc potrivit art. 9
alin. (2).
Norme metodologice:
11.1. Prin utilizarea sintagmei generice imobilele expropriate
legiuitorul a avut în vedere includerea sub incidența legii a
tuturor exproprierilor fãcute în perioada de referințã, indiferent
de calificarea titlului în temeiul cãrora acestea au fost expropriate (ca fiind valabil sau nu). Important pentru stabilirea incidenței acestor norme speciale este dovedirea faptului cã
preluarea a intervenit ca urmare a unei exproprieri dispuse ca
atare în baza unui act normativ generic sau individual de
expropriere (nu are relevanțã asupra incidenței legii faptul cã
exproprierea a privit numai construcțiile sau numai terenurile,
deoarece aceasta era o formã abuzivã de a restrânge cuantumul despãgubirilor). În aceste cazuri persoana îndreptãțitã este
ținutã a indica sau, dupã caz, a depune în cadrul notificãrii
sau actelor doveditoare actul normativ ori decizia administrativã în temeiul cãreia s-a fãcut sau s-a dispus exproprierea.
11.2. Imobilele expropriate (construcții nedemolate și teren)
care sunt libere (deci care nu au primit afectațiunea pentru
care s-a dispus exproprierea sau nu au fost înstrãinate legal)
se pot restitui integral persoanei îndreptãțite. Entitatea învestitã
cu soluționarea notificãrii are plenitudine de competențã în a
aprecia, în funcție de necesitãțile localitãții (realizarea planului
de urbanism, realizarea unor investiții de utilitate publicã),
dacã dispune restituirea în naturã sau acordã beneficiul celorlalte mãsuri reparatorii. Soluția este justificatã de necesitatea
asigurãrii dezvoltãrii localitãților. Sintagma despãgubiri primite
vizeazã acele despãgubiri calculate și încasate efectiv de proprietarul imobilului care a fost expropriat. În cazul în care
despãgubirile nu au fost încasate și existã dovezi certe în
acest sens, restituirea în naturã sau acordarea de alte mãsuri
reparatorii nu se condiționeazã de rambursarea despãgubirii.
11.3. În cazul în care persoana îndreptãțitã susține cã nu
s-au încasat despãgubiri pentru imobilul expropriat și nici unitatea deținãtoare nu poate dovedi plata acestora, se va solicita persoanei îndreptãțite prezentarea unei declarații
autentificate prin care aceasta declarã pe propria rãspundere
cã pentru imobilul respectiv nu s-au încasat despãgubiri și
totodatã își asumã obligația rambursãrii acestora în cazul în
care, ulterior acordãrii beneficiului legii, se constatã și
dovedește cã totuși s-au acordat despãgubiri.
11.4. Modul de calcul al despãgubirilor de rambursat se
face prin raportare la coeficientul de inflație stabilit dupã
modelul prevãzut la articolul precedent.
Exemplu: în cazul în care pentru imobilul expropriat s-a
primit suma de 40.000 lei, iar cursul oficial de schimb de la
data preluãrii era de 1 dolar S.U.A./10 lei, rezultã suma de
4.000 dolari S.U.A. Suma astfel obținutã se înmulțește cu
valoarea cursului leu/dolar S.U.A. din anul soluționãrii notificãrii
(aprox. 34.000 lei/1 dolar S.U.A. în anul 2003) rezultând:
4.000 x 34.000 = 136.000.000 lei care trebuie restituiți de
cãtre persoana îndreptãțitã pentru a se dispune mãsura restituirii în naturã a imobilului notificat.
11.5. Prevederea alin. (3) al art. 11 din lege are în vedere
ipoteza în care construcțiile expropriate au fost integral demolate, iar lucrãrile de execuție a noilor lucrãri pentru care s-a
dispus exproprierea ocupã parțial terenul. În acest caz persoana îndreptãțitã poate beneficia de mãsura restituirii în
naturã a terenului liber, iar pentru construcțiile demolate și
terenul ocupat de construcții noi, precum și terenul aferent
acestora (terenul necesar bunei funcționãri a construcțiilor) se
vor acorda mãsuri reparatorii în echivalent. Și în acest caz
aprecierea oportunitãții restituirii în naturã aparține unitãții
deținãtoare (consecința formulãrii poate obține).
În cazul în care s-a primit o despãgubire, aceasta se va
reactualiza și se va deduce din valoarea mãsurilor reparatorii
calculatã potrivit prevederilor art. 11 alin. (7) din lege.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/14.V.2003
11.6. Ipoteza de la alin. (4) al art. 11 din lege vizeazã
situația în care terenul expropriat este integral ocupat de
lucrãrile pentru care s-a dispus exproprierea, caz în care se
vor stabili numai mãsuri reparatorii în echivalent pentru întregul imobil.
11.7. Prevederile alin. (5) și (6) ale art. 11 din lege vizeazã
modalitatea de calcul al valorii construcțiilor expropriate și a
terenurilor expropriate. Pentru stabilirea acestora se vor urma
aceleași proceduri prevãzute pentru aplicarea art. 10 din lege.
12. Art. 12 din lege:
(1) În situația imobilelor preluate cu titlu valabil, deținute
de stat, de o organizație cooperatisã sau de orice altã persoanã juridicã, dacã persoana îndreptãțitã a primit o
despãgubire, restituirea în naturã este condiționatã de rambursarea unei sume reprezentând valoarea despãgubirii primite, actualizatã cu indicele inflației.
(2) Persoana îndreptãțitã poate opta, în situațiile prevãzute
la alin. (1), în cazul în care despãgubirea primitã nu a fost
corespunzãtoare valorii imobilului, pentru completarea în
echivalent a despãgubirii de la valoarea actualizatã cu indicele inflației a despãgubirii primite pânã la valoarea corespunzãtoare a imobilului.
(3) Valoarea corespunzãtoare pentru construcții se stabilește potrivit prevederilor art. 11 alin. (5), iar cea pentru
teren se stabilește potrivit prevederilor art. 11 alin. (6).
(4) Mãsurile reparatorii prin echivalent pentru situațiile
prevãzute la alin. (2) se stabilesc prin acordarea de titluri de
valoare nominalã folosite exclusiv în procesul de privatizare
sau în acțiuni la societãți comerciale tranzacționate pe piața
de capital, în funcție de opțiunea persoanei îndreptãțite.
Norme metodologice:
12.1. Prevederile art. 12 din lege au în vedere procedura
de urmat pentru situația în care s-a apreciat de cãtre unitatea
deținãtoare sau de entitatea învestitã cu soluționarea notificãrii
cã imobilul respectiv a fost preluat cu titlu valabil. Ca alternativã la restituirea în naturã, este posibilã opțiunea soluționãrii
notificãrii prin completarea despãgubirii primite cu diferența
dintre despãgubirea primitã și actualizatã cu coeficientul de
actualizare și suma aferentã valorii actualizate a imobilului respectiv. Suma astfel rezultatã se va acoperi prin acțiuni sau
titluri de valore nominalã.
Exemple:
1. un imobil calificat ca fiind preluat cu titlu valabil se aflã
în patrimoniul unei instituții publice; pentru imobilul respectiv
proprietarul deposedat a primit cu titlu de despãgubire suma
de 50.000 lei care reprezenta la data plãții 5.000 de dolari
(deci, la un curs de 1 dolar S.U.A./10 lei). Pentru a se dispune restituirea în naturã, persoana îndreptãțitã va trebui sã
restituie o despãgubire actualizatã în sumã de 170.000.000 lei
(5.000 dolari S.U.A. x 34.000 lei curs leu/dolar S.U.A. în anul
2003);
2. pentru un imobil calificat ca fiind preluat cu titlu valabil,
aflat în patrimoniul unei organizații cooperatiste, s-a acordat o
despãgubire de 80.000 de lei reprezentând 8.000 dolari
S.U.A. (curs 1 dolar S.U.A./10 lei la momentul plãții), iar persoana îndreptãțitã la restituire în naturã neavând banii necesari restituirii despãgubirii (272.000.000 lei, adicã 8.000 dolari
S.U.A. x 34.000 curs leu/dolar S.U.A.) opteazã pentru completarea despãgubirii primite cu diferența de valoare, se va proceda în modul urmãtor: cu privire la imobilul respectiv comisia
internã de evaluare va proceda la stabilirea valorii actuale a
imobilului rezultând 700.000.000 lei din care va deduce suma
de 272.000.000 lei. Diferența rezultatã, respectiv suma de
428.000.000 lei (700.000.000Ñ272.000.000), va face obiectul
negocierii cu persoana îndreptãțitã. În cazul în care persoana
îndreptãțitã nu își însușește rezultatul evaluãrii interne, aceasta
poate opune o expertizã de specialitate efectuatã pe cheltuiala sa.
12.2. Prevederile art. 12 din lege nu vizeazã imobilele preluate ca urmare a exproprierii, acestea fiind asimilate de lege
ca fiind preluate abuziv indiferent de valabilitatea titlului și, ca
atare, situația lor juridicã este reglementatã de art. 11 din lege.

11

13. Art. 13 din lege:
(1) În cazul imobilelor restituite prin procedurile administrative prevãzute de prezenta lege sau prin hotãrâre
judecãtoreascã sunt aplicabile prevederile privind contractele
de închiriere cuprinse în Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei
pentru spațiile cu destinația de locuințe.
(2) Contractele de închiriere pentru imobilele restituite în
naturã, ocupate de misiunile diplomatice, oficiile consulare,
reprezentanțele organizațiilor internaționale interguvernamentale acreditate în România și de personalul strãin al acestora, se prelungesc de drept pentru o perioadã de 5 ani, cu
renegocierea celorlalte clauze ale contractului.
Norme metodologice:
13.1. Prezintã importanțã deosebitã corelația impusã de
legiuitor cu Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999
privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 241/2001. Prevederile legii cuprinse la art. 13, 14 și
15, deși se complinesc cu prevederile ordonanței de urgențã
respective, au aplicație proprie în raport cu situația imobilelor
restituite în naturã în baza legii. Având în vedere aceste
aspecte, urmeazã a se considera cã termenul de 5 ani la
care face trimitere art. 15 din lege începe sã curgã de la data
creãrii noii situații juridice a imobilului notificat. Astfel, dacã
prin procedura administrativã s-a restituit în naturã un imobil
afectat de un contract de închiriere, proprietarul fie poate sã
menținã în vigoare respectivul contract de închiriere (subrogându-se în drepturile fostului locator), fie poate solicita
încheierea unui nou contract de închiriere cu parcurgerea procedurii prevãzute de Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999, termenul de 5 ani curgând de la data deciziei de
restituire în naturã.
13.2 Entitãțile învestite cu soluționarea notificãrilor având
ca obiect restituirea unor imobile afectate de contracte de
închiriere au obligația introducerii în dispoziția/decizia de restituire în naturã a condiției respectãrii drepturilor prevãzute de
lege în favoarea chiriașilor. Nerespectarea acestei obligații
atrage rãspunderea disciplinarã, civilã sau materialã, dupã caz,
în sarcina conducãtorului entitãții respective.
14. Art. 14 din lege:
(1) Dacã imobilul prevãzut la art. 13 alin. (1) face obiectul
unui contract de concesiune, locație de gestiune, asociere în
participațiune sau al unei operațiuni de leasing, persoana
îndreptãțitã poate opta pentru restituirea în naturã sau pentru
mãsuri reparatorii în echivalent.
(2) În situația opțiunii pentru restituirea în naturã persoana
îndreptãțitã se va subroga în drepturile statului sau ale persoanei juridice deținãtoare în contractele prevãzute la
alin. (1), dacã aceste contracte au fost încheiate potrivit legii.
Norme metodologice:
Deși subrograrea la care face referire alin. (2) al art. 14
din lege intervine de drept, decizia/dispoziția motivatã de restituire în naturã trebuie sã indice în mod expres contractele
civile sau comerciale care afecteazã imobilul restituit.
Nerespectarea acestei cerințe atrage rãspunderea disciplinarã, civilã sau materialã, dupã caz, în sarcina conducãtorului
entitãții respective.
15. Art. 15 din lege:
(1) Contractele de închiriere prevãzute la art. 6 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 se vor încheia
pentru o perioadã de 5 ani. În cazul în care chiriașului i se
pune la dispoziție o altã locuințã corespunzãtoare, acesta
este obligat sã elibereze de îndatã locuința ocupatã.
(2) Neîncheierea noului contract de închiriere în cazul
prevãzut la art. 9 și 10 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999, cauzatã de neînțelegerea asupra cuantumului chiriei cerute de proprietar sau de pretenția acestuia de
restrângere a suprafeței locative pentru persoanele prevãzute
la art. 32 alin. (1) din aceeași ordonanțã, atrage prelungirea de
drept a contractului de închiriere pânã la încheierea noului
contract.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/14.V.2003

(3) Pentru chiriașii persoane fizice din imobilele restituite
în naturã, precum și pentru cei din locuințele prevãzute la
art. 26 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999, ale cãror venituri nete lunare pe membru de familie se situeazã între venitul mediu net lunar pe economie și
dublul acestuia, nivelul maxim al chiriei nu poate depãși 25 %
din venitul net lunar pe familie. Dispozițiile art. 31 alin. (2) și
ale art. 33 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999
se aplicã în mod corespunzãtor. În cazul în care chiria astfel
calculatã este mai micã decât cea calculatã potrivit art. 26Ñ30
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999, proprietarul este scutit de impozitul pe teren și clãdire, de impozitul pe
chirie*) și este exonerat de rãspundere pentru obligațiile ce îi
revin pe durata contractului de închiriere respectiv.
(4) Pentru persoanele cu handicap, pentru persoanele
prevãzute în Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri
și acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din Decembrie
1989, în Legea nr. 44/1994 privind veteranii de rãzboi, precum
și unele drepturi ale invalizilor și vãduvelor de rãzboi și în
Decretul-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi
persoanelor persecutate din motive politice de dictatura
instauratã cu începere de la 6 martie 1945, precum și celor
deportate în strãinãtate ori constituite în prizonieri, la efectuarea schimbului obligatoriu prevãzut la cap. II din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 locuința oferitã trebuie sã
asigure condiții de folosințã similare celor existente în
locuința deținutã.
(5) Chiriașii ale cãror contracte de închiriere nu s-au
reînnoit pentru motivele prevãzute la art. 14 alin. (2) lit. a) și b)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 au prioritate la acordarea înlesnirilor prevãzute de Legea locuinței
nr. 114/1996, republicatã, precum și a celor prevãzute de
Legea nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe.
Norme metodologice:
Prin locuințã corespunzãtoare se înțelege acea unitate locativã care este situatã în aceeași localitate cu imobilul restituit
sau, cu acordul chiriașului, în altã localitate și are cel puțin
minimul suprafeței stabilit de lege pentru fiecare persoanã din
cadrul familiei chiriașului, inclusiv pentru persoanele aflate în
întreținerea titularului contractului de închiriere, dacã acestea
locuiau în aceeași locuințã la data depunerii notificãrii.
16. Art. 16**) din lege:
(1) În situația imobilelor ocupate de unitãți bugetare din
învãțãmânt, din sãnãtate, așezãminte social-culturale sau de
instituții publice, sedii ale partidelor politice legal înregistrate,
de misiuni diplomatice, oficii consulare, reprezentanțele organizațiilor internaționale interguvernamentale acreditate în
România, precum și de personalul cu rang diplomatic al acestora, necesare în vederea continuãrii activitãților de interes
public, social-cultural sau obștesc, foștilor proprietari li se
acordã mãsuri reparatorii prin echivalent, în condițiile prezentei legi.
(2) Ministerele de resort, precum și celelalte instituții
publice interesate vor propune, iar Guvernul va stabili prin
hotãrâre, imobilele care nu vor fi retrocedate în naturã și pentru care se acordã mãsuri reparatorii prin echivalent potrivit
alin. (1).
(3) În cazul în care imobilul nu mai este necesar potrivit
scopului legal stabilit, foștii proprietari care beneficiazã de
mãsuri reparatorii prin echivalent, în cazurile prevãzute la
alin. (1), vor fi notificați pentru a opta în viitor pentru restituirea în naturã. În aceste cazuri persoanele beneficiare de
mãsuri reparatorii vor restitui sumele primite sau echivalentul
bunurilor ori serviciilor, actualizate cu rata inflației.
(4) Bunurile stabilite potrivit procedurii prevãzute la
alin. (2) sunt, pe durata afectațiunii de interes public, bunuri
proprietate publicã și au regimul prevãzut de lege.

Norme metodologice:
Pentru fundamentarea propunerii de menținere a afectațiunii
speciale prevãzute la art. 16, se vor avea în vedere urmãtoarele aspecte:
Ñ imposibilitatea mutãrii activitãților respective în alte imobile deținute legal de respectiva entitate;
Ñ situarea imobilului este esențialã pentru buna
desfãșurare a activitãților de utilitate publicã sau socialã;
Ñ prin restituirea în naturã s-ar impune disponibilizãri semnificative de salariați care ar afecta buna desfãșurare a activitãții.
17. Art. 17 din lege:
(1) Statul, precum și instituțiile publice, unitãțile de
învãțãmânt sau așezãmintele social-culturale, care ocupã
imobilul cu contract de închiriere, au drept de preemțiune la
cumpãrarea acestuia.
(2) Acest drept se poate exercita, sub sancțiunea
decãderii, în termen de 90 de zile de la data primirii notificãrii
privind intenția de vânzare.
(3) Notificarea se face prin executorul judecãtoresc, potrivit legii.
(4) Contractele de vânzare-cumpãrare încheiate cu
încãlcarea dreptului de preemțiune sunt lovite de nulitate.
18. Art. 18 din lege:
Mãsurile reparatorii se stabilesc numai în echivalent și în
urmãtoarele cazuri:
a) persoana îndreptãțitã era asociat la persoana juridicã
proprietarã a imobilelor și a activelor la data preluãrii acestora în mod abuziv, cu excepția cazului în care persoana
îndreptãțitã era unic asociat sau persoanele îndreptãțite asociate erau membri ai aceleiași familii;
b) imobilul nu mai exista la data intrãrii în vigoare a prezentei legi, cu excepția imobilelor distruse ca urmare a unor
calamitãți naturale;
c) imobilul a fost transformat, astfel încât a devenit un
imobil nou în raport cu cel preluat, dacã pãrțile nu au convenit altfel;
d) imobilul a fost înstrãinat fostului chiriaș cu respectarea
dispozițiilor Legii nr. 112/1995 pentru reglementarea situației
juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în
proprietatea statului.
Norme metodologice:
18.1. Ipoteza de la lit. a) a art. 18 din lege vizeazã interdicția restituirii în naturã a imobilelor pentru cazul deținãtorilor
de participații de capital social la societãți comerciale naționalizate (soluția este justificatã deoarece asociații sau acționarii
nu aveau decât un drept de creanțã asupra societãții și, ca
atare, stabilirea corespondenței cu bunurile acesteia este
imposibil de operat).
18.2. Textul de la lit. b) a art. 18 din lege vizeazã numai
construcțiile preluate de stat și care nu mai existã la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi (evident, ipoteza nu este
valabilã pentru terenuri, deoarece acestea existã). Acele
construcții care au fost distruse de calamitãți naturale nu fac
obiectul mãsurilor reparatorii.
18.3. Imobil nou în raport cu cel preluat este considerat acea
construcție care, prin transformãrile survenite, are urmãtoarele
caracteristici:
Ñ în raport cu forma inițialã i s-au adãugat corpuri de
zidãrie sau volume din alte materiale, ce reprezintã peste 50%
din suprafața construitã inițial (etajãri sau/și adãugãri de
corpuri noi pe orizontalã);
Ñ prin modificãrile aduse a rezultat o construcție destinatã
sã deserveascã o activitate specificã (de exemplu, s-a amenajat ca sediu de bancã cu seifuri încorporate; s-a amenajat ca
spital sau sanatoriu cu spații și dotãri medicale specifice; s-au
efectuat lucrãri subterane cu destinație militarã ori pentru siguranța naționalã și altele asemenea).

*) Prevederea privind scutirea de impozit pe chirie prevãzutã la alin. (3) al art. 15 din Legea nr. 10/2001 a fost abrogatã în mod expres prin
art. 85 al Ordonanței Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 435 din 3 august 2001.
**) Este reprodus textul rezultat în urma modificãrii și completãrii Legii nr. 10/2001 prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 184/2002.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/14.V.2003
18.4. Nu constituie imobil nou în raport cu cel preluat acea
construcție cãreia i s-a modificat compartimentarea inițialã Ñ
din spații de locuit în birouri și invers Ñ, i s-au adus numai
îmbunãtãțiri funcționale (racordãri de gaze, termoficare, consolidãri sau alte lucrãri de întreținere curentã, consolidãri și
altele asemenea).
18.5. Norma cuprinsã la lit. d) a art. 18 din lege vizeazã
conservarea situației juridice a imobilelor (apartamentelor)
înstrãinate legal în baza Legii nr. 112/1995, cu modificãrile
ulterioare, caz în care restituirea în naturã nu mai este
posibilã.
19. Art. 19 din lege:
(1) Persoanele care au primit despãgubiri în condițiile
Legii nr. 112/1995 pot solicita numai restituirea în naturã, cu
obligația returnãrii sumei reprezentând despãgubirea primitã,
actualizatã cu indicele inflației, dacã imobilul nu a fost vândut
pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
(2) În cazul în care persoana îndreptãțitã a optat pentru
despãgubiri și imobilul a fost vândut cu respectarea prevederilor Legii nr. 112/1995 pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei legi, persoana îndreptãțitã are dreptul la mãsuri
reparatorii prin echivalent pentru valoarea corespunzãtoare a
întregului imobil, teren și construcții. Dacã persoanele
îndreptãțite au primit despãgubiri, ele au dreptul la diferența
dintre valoarea încasatã, actualizatã cu indicele inflației, și
valoarea corespunzãtoare a imobilului, care se acoperã prin
acordarea de titluri de valoare nominalã folosite exclusiv în
procesul de privatizare sau prin acțiuni la societãțile comerciale tranzacționate pe piața de capital, în funcție de opțiunea
persoanei fizice sau juridice îndreptãțite. Dacã persoanei
îndreptãțite i s-a stabilit despãgubirea potrivit prevederilor
Legii nr. 112/1995 și nu a încasat-o, valoarea astfel stabilitã i
se va acorda în despãgubiri bãnești, iar diferența pânã la
valoarea corespunzãtoare a imobilului se va acoperi prin
acordarea de titluri de valoare nominalã folosite exclusiv în
procesul de privatizare sau prin acțiuni la societãți comerciale tranzacționate pe piața de capital, în funcție de opțiunea
acesteia.
(3) În cazul în care valoarea despãgubirii nu a fost încã
stabilitã potrivit prevederilor Legii nr. 112/1995, calculul și
plata mãsurilor reparatorii se vor stabili potrivit alin. (2).
(4) Persoanele îndreptãțite care nu au formulat cereri potrivit prevederilor Legii nr. 112/1995, precum și cele ale cãror
cereri au fost respinse ori nu au fost soluționate pânã la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi au dreptul de a formula o
asemenea cerere în condițiile prezentei legi.
Norme metodologice:
19.1. Dacã imobilul (apartamentul, unitatea locativã) care
face obiectul notificãrii nu a fost înstrãinat în baza Legii
nr. 112/1995, cu modificãrile ulterioare, deci este fie liber, fie
ocupat de chiriași, persoana îndreptãțitã care a primit
despãgubiri pentru respectivul imobil potrivit respectivei legi
poate opta pentru restituirea în naturã a imobilului sau a apartamentelor ori unitãților locative nevândute, dacã va rambursa
despãgubirea primitã, actualizatã cu indicele inflației.
Calculul actualizãrii se va face prin aplicarea indicelui de
inflație comunicat de entitatea naționalã din domeniul statisticii,
aferent perioadei respective (se va avea în vedere anul
încasãrii efective a despãgubirii și anul rambursãrii acesteia).
Suma rezultatã se va vãrsa în contul deschis la trezorerie,
prin ordin*) al ministrului finanțelor publice, potrivit art. I
alin. (3) de la titlul II al Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 184/2002.
19.2. În cazul în care imobilul notificat (apartament, unitate
locativã) a fost înstrãinat legal pânã la data de 14 februarie
2001, persoana îndreptãțitã are dreptul numai la mãsurile
reparatorii individualizate de lege pentru teren și construcțiile
nerestituite, cu urmãtoarele distincții:
Ñ dacã persoanele îndreptãțite au încasat despãgubiri
potrivit Legii nr. 112/1995, cu modificãrile ulterioare, acestea
au dreptul la mãsuri reparatorii reprezentând diferența dintre

13

valoarea actualizatã cu indicele inflației a despãgubirii încasate
efectiv și valoarea corespunzãtoare (actualã) a imobilului nerestituit (terenul și partea de construcție nerestituitã). Mãsurile reparatorii pot consta, la alegerea persoanei îndreptãțite, numai în:
a) titluri de valoare nominalã folosite exclusiv în procesul
de privatizare;
b) acordarea de acțiuni la societãți comerciale
tranzacționate pe piața de capital;
Ñ dacã persoanei îndreptãțite i s-a stabilit despãgubirea
prevãzutã de Legea nr. 112/1995, cu modificãrile ulterioare,
fãrã ca aceasta sã o încaseze efectiv, valoarea astfel stabilitã
se va acorda în despãgubiri bãnești, iar diferența pânã la
valoarea corespunzãtoare (actualã) a imobilului nerestituit (construcție și teren) se va acoperi numai prin acordarea de titluri
de valoare nominalã sau acordarea de acțiuni, la alegerea
persoanei îndreptãțite;
Ñ în cazul în care valoarea despãgubirii cuvenite potrivit
Legii nr. 112/1995, cu modificãrile ulterioare, nu a fost stabilitã
pânã la data depunerii notificãrii (acesta fiind elementul
obiectiv care atestã opțiunea proprietarului de a beneficia de
prevederile legii), valoarea acesteia se va stabili prin raportarea la valoarea de piațã a imobilului de la momentul
soluționãrii notificãrii (aceasta fiind semnificația valorii corespunzãtoare).
19.3. Prevederea alin. (4) al art. 19 din lege are semnificația acordãrii beneficiului noii legi de restituire și persoanelor
care, din diverse motive, nu au formulat cereri potrivit Legii
nr. 112/1995, cu modificãrile ulterioare. Soluționarea acestor
notificãri se va face cu respectarea drepturilor chiriașilor
dobânditori de bunã-credințã. În cazul în care persoana
îndreptãțitã (care a fãcut notificarea) a formulat o acțiune în
justiție pentru anularea sau constatarea nulitãții actelor de
înstrãinare și a înștiințat despre aceastã conduitã unitatea
deținãtoare, se va proceda, potrivit art. 47 alin. (2) din lege, la
suspendarea procedurii administrative.
19.4. Cazuri posibile și recomandãri de soluționare:
În cazul în care imobilul cuprinde mai multe unitãți locative
(apartamente) dintre care unul s-a restituit proprietarului potrivit
Legii nr. 112/1995, cu modificãrile ulterioare, iar pentru restul
s-au acordat despãgubiri care au fost încasate și totodatã s-a
formulat cerere de restituire în naturã de cãtre fostul proprietar
al unitãților locative nevândute din același imobil potrivit Legii,
restituirea acestora este condiționatã numai de rambursarea
cotei de despãgubire aferentã apartamentelor ce se vor restitui
în naturã. Exemplu: un imobil cu 6 apartamente de valoare
egalã dintre care unul a fost restituit proprietarului, douã au
fost înstrãinate cãtre chiriași, 3 sunt ocupate de chiriași (deci
sunt restituibile în naturã). Pentru cele 5 apartamente fostul
proprietar a primit suma de 500.000.000 lei în anul 1996.
Proprietarul solicitã, în cadrul legii, restituirea în naturã a celor
3 apartamente nevândute. Pentru a beneficia de restituirea în
naturã proprietarul notificator va trebui sã returneze o sumã
de bani reprezentând cota aferentã celor 3 apartamente pentru care s-au primit despãgubiri și care, în temeiul noii legi,
sunt restituibile în naturã, respectiv suma de 300.000.000 lei,
sumã care va trebui actualizatã cu indicele de inflație pentru
perioada 1996Ñ2002 (aproximativ 600.000.000 lei).
Pentru a face aplicarea tezei a doua de la alin. (2) al
art. 19, suma primitã cu titlu de despãgubire, rãmasã ca
urmare a returnãrii cotei aferente celor 3 imobile restituite în
naturã, se va actualiza cu indicele de inflație (devenind
400.000.000 lei) și se va deduce din valoarea actualã corespunzãtoare a imobilului (valoarea imobilului este de fapt valoarea realã, de piațã, a celor douã imobile vândute potrivit Legii
nr. 112/1995, cu modificãrile ulterioare, și a terenului aferent
acestora, aproximativ 1.000.000.000 lei), iar pentru suma astfel
rezultatã (600.000.000 lei) se vor acorda mãsurile reparatorii
expres indicate de lege:
a) titluri de valoare nominalã; sau
b) acordarea de acțiuni la societãți comerciale
tranzacționate pe piața de capital, la alegerea persoanei
îndreptãțite.

*) Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 198/2003 a fost publicat în Monitorul Oficial al României nr. 122 din 26 februarie 2003.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/14.V.2003

19.5. În cazul în care o persoanã are, pentru un imobil
restituibil în naturã (deci, ocupat de chiriași), obligația de a
restitui despãgubirea bãneascã primitã, iar cu privire la alt
imobil, are o creanțã prin acordarea de despãgubiri bãnești,
cele douã obligații reciproce de platã se vor compensa pânã
la concurența celei mai mici dintre ele. În aceste situații, potrivit art. III al titlului II din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 184/2002, cu modificãrile ulterioare, se va solicita în
prealabil avizul Autoritãții pentru urmãrirea aplicãrii unitare a
Legii nr. 10/2001. Persoana îndreptãțitã care se aflã într-o astfel de situație se va adresa Autoritãții cu o cerere pentru eliberarea avizului, la care va anexa actele doveditoare ale
obligațiilor reciproce. Avizul favorabil emis de Autoritate va
atesta valoarea obligației de platã și debitorul acesteia. Acesta
este pe deplin opozabil tuturor entitãților implicate în aplicarea
legii. Noțiunea imobil are în vedere și unitatea locativã.
20. Art. 20 din lege:
(I) Imobilele Ñ terenuri și construcții Ñ preluate în mod
abuziv, indiferent de destinație, care sunt deținute la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi de o regie autonomã, o societate sau companie naționalã, o societate comercialã la
care statul sau o autoritate a administrației publice centrale
sau locale este acționar ori asociat majoritar, de o organizație
cooperatistã sau de orice altã persoanã juridicã, vor fi restituite persoanei îndreptãțite, în naturã, prin decizie sau, dupã
caz, prin dispoziție motivatã a organelor de conducere ale
unitãții deținãtoare.
(2) Prevederile alin. (1) sunt aplicabile și în cazul în care
statul sau o autoritate publicã centralã sau localã ori o organizație cooperatistã este acționar sau asociat minoritar al
unitãții care deține imobilul, dacã valoarea acțiunilor sau
pãrților sociale deținute este mai mare sau egalã cu valoarea
corespunzãtoare a imobilului a cãrui restituire în naturã este
cerutã.
(3) În cazul primãriilor restituirea în naturã sau prin echivalent cãtre persoana îndreptãțitã se face prin dispoziția motivatã a primarilor, respectiv a primarului general al
municipiului București.
(4) Prin excepție de la dispozițiile alin. (1) și (2), în cazul
bunurilor deținute de o organizație cooperatistã, persoana
îndreptãțitã poate opta și pentru mãsuri reparatorii prin echivalent constând în compensare cu alte bunuri ori servicii sau
despãgubiri bãnești.
Norme metodologice:
20.1. Prevederea alin. (1) al art. 20 din lege are semnificații juridice multiple, respectiv:
Ñ statueazã indisponibilizarea imobilelor restituibile pe
calea prevãzutã de lege cu privire la orice alte proceduri
legale care tind sã înstrãineze imobilul respectiv cãtre alte
persoane, altele decât cele îndreptãțite potrivit legii; ca atare,
sunt înlãturate de la aplicare cu privire la aceste bunuri prevederile Legii nr. 64/1995 sau ale Legii nr. 213/1998, cu completãrile ulterioare;
Ñ indisponibilizarea respectivã opereazã începând cu data
de 14 februarie 2001 chiar dacã notificarea a fost fãcutã la o
datã ulterioarã;
Ñ indisponibilizarea acestor bunuri are drept scop primordial îndeplinirea obligației de restituire în naturã cãtre
adevãratul proprietar;
Ñ restituirea în naturã este obligatorie în cazul în care
unitatea deținãtoare este regie autonomã, societate sau companie naționalã, societate comercialã la care statul sau o
autoritate a administrației publice centrale ori locale este
acționar (S.A.) sau asociat (S.R.L.) majoritar ori de cãtre o
organizație cooperatistã sau de orice altã persoanã juridicã
(orice altã persoanã juridicã vizeazã și acele entitãți de drept
public Ñ ministere, prefecturi, Agenția Domeniilor Statului și
altele asemenea);
Ñ societãțile comerciale privatizate integral sau cele constituite din inițiativã privatã, care au dobândit astfel de bunuri dupã privatizare sau, dupã caz, dupã înființarea lor, nu au obligația
restituirii în naturã dacã sunt dobânditori de bunã-credințã.

20.2. Restituirea în naturã se face în toate cazurile prin
decizie/dispoziție motivatã a organelor de conducere a unitãții
deținãtoare. Decizia/dispoziția va cuprinde detaliat motivele
care au stat la baza fundamentãrii deciziei (inclusiv încadrarea
în prevederile art. 2 din lege, calificarea preluãrii cu titlu sau
fãrã titlu).
20.3. Organe de conducere înseamnã:
a) pentru regii autonome Ñ consiliul de administrație sau
directorul executiv dacã i s-au acordat puteri speciale în acest
sens;
b) pentru societãți comerciale la care statul sau o autoritate a administrației publice centrale sau locale este acționar
(S.A.) ori asociat (S.R.L.) majoritar Ñ adunarea generalã a
acționarilor, consiliul de administrație sau administratorul, dupã
caz, dacã i s-au acordat puteri speciale în acest sens;
c) pentru organizațiile cooperatiste Ñ adunarea membrilor
sau administratorul dacã i s-au acordat puteri speciale în
acest sens;
d) pentru instituții publice Ñ conducãtorul ales sau numit
al acesteia, care are competența de a angaja patrimonial
instituția.
20.4. Decizia/dispoziția motivatã dispusã de un organ de
conducere ierarhic inferior unui alt organ de conducere din
cadrul unitãții deținãtoare poate fi revocatã de acesta din
urmã în virtutea plenitudinii de competențã specific situației
juridice a unitãții deținãtoare (pentru societãți comerciale Ñ
Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, și statutele aprobate,
pentru regii autonome Ñ Legea nr. 15/1990 privind reorganizarea unitãților economice de stat ca regii autonome și
societãți comerciale, cu modificãrile ulterioare, și statutele
aprobate etc.).
20.5. În cazul în care entitatea obligatã la restituire este
primãria, organul de conducere abilitat expres de lege este
primarul, respectiv primarul general al municipiului București.
Având în vedere aceastã precizare expresã a legiuitorului,
rezultã cã nu este necesarã o aprobare prealabilã sau ulterioarã a restituirii de cãtre consiliul local (sau, dupã caz, general), responsabilitatea aplicãrii legii aparținând în totalitate
primarului. Cu toate acestea, se recomandã ca deciziile de
restituire sã fie prezentate spre informare consiliului local în
vederea asigurãrii transparenței actului decizional.
20.6. Deciziile/dispozițiile motivate de restituire emise de
cãtre primar pot fi contestate de prefect pe calea contenciosului administrativ numai dacã se constatã o încãlcare gravã a
legii (de exemplu, în cazul în care se restituie în naturã un
imobil pentru care nu s-a fãcut dovada dreptului de proprietate
sau a calitãții de moștenitor). Semnalãm cã ambele instituții Ñ
primarul și prefectul Ñ sunt implicate în procesul de restituire
și, ca atare, exercitarea controlului de legalitate din partea
prefectului trebuie sã vizeze numai acele cazuri în care se
apreciazã cã restituirea dispusã este ilegalã.
20.7. Obligația de restituire în naturã intervine și în cazul
în care cota minoritarã de capital deținutã de stat sau de altã
instituție publicã acoperã valoarea imobilului notificat. În acest
caz elementul de referințã este valoarea de înregistrare în
activul patrimonial al unitãții deținãtoare de la data intrãrii în
vigoare a legii. Obligația legalã de restituire în naturã prevaleazã asupra oricãrei alte opțiuni a entitãții notificate. Dupã
emiterea deciziei/dispoziției de restituire societatea comercialã,
prin organele sale de conducere, va constata reducerea capitalului social și va face aplicarea prevederilor art. 69 din
Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
20.8. La art. 20 alin. (4) din lege se introduce o excepție
de la principiul restituirii în naturã, în cazul în care unitate
deținãtoare este o organizație cooperatistã. În acest caz
expres determinat de lege, opțiunea aparține exclusiv persoanei îndreptãțite care poate alege:
a) compensarea cu alte bunuri și servicii;
b) acordarea de despãgubiri bãnești.
În cazul în care persoana îndreptãțitã opteazã pentru oricare dintre cele douã alternative, organizația cooperatistã are

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/14.V.2003
obligația ca, pe baza evaluãrii stabilite de comisia internã pentru evaluarea despãgubirii și, dupã caz, a expertizei de specialitate depuse de persoana îndreptãțitã, sã negocieze cu
aceasta valoarea mãsurilor reparatorii, pe care le va suporta
din fondurile sale.
21. Art. 21 din lege:
(1) Persoana îndreptãțitã va notifica în termen de 6*) luni
de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi persoana juridicã
deținãtoare, solicitând restituirea în naturã a imobilului. În
cazul în care sunt solicitate mai multe imobile, se va face câte
o notificare pentru fiecare imobil.
(2) Notificarea va cuprinde denumirea și adresa persoanei
notificate, elementele de identificare a persoanei îndreptãțite,
elementele de identificare a bunului imobil solicitat, precum
și valoarea estimatã a acestuia.
(3) Notificarea va fi comunicatã prin executorul
judecãtoresc de pe lângã judecãtoria în a cãrei circumscripție
teritorialã se aflã imobilul solicitat sau în a cãrei circumscripție își are sediul persoana juridicã deținãtoare a imobilului. Executorul judecãtoresc va înregistra notificarea și o va
comunica persoanei notificate în termen de 7 zile de la data
înregistrãrii.
(4) Notificarea înregistratã face dovada deplinã în fața
oricãror autoritãți, persoane fizice sau juridice, a respectãrii
termenului prevãzut la alin. (1), chiar dacã a fost adresatã
altei unitãți decât cea care deține imobilul.
(5) Nerespectarea termenului de 6 luni prevãzut pentru trimiterea notificãrii atrage pierderea dreptului de a solicita în
justiție mãsuri reparatorii în naturã sau prin echivalent.
Norme metodologice:
Având în vedere cã faza depunerii notificãrilor s-a consumat, rãmân deplin valabile normele de recomandare prevãzute
la cap. IV din Normele metodologice aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 614/2001.
În completare se aduc urmãtoarele precizãri:
a) în cazul în care notificarea s-a fãcut prin intermediul
unui executor judecãtoresc cu încãlcarea competenței teritoriale, se va considera cã notificarea s-a fãcut totuși legal (prevaleazã principiul realizãrii dreptului în raport de cel al
respectãrii procedurii);
b) de asemenea, în cazul în care notificarea s-a fãcut în
bloc pentru mai multe imobile din aceeași localitate, urmeazã
a se considera cã notificarea s-a fãcut pentru fiecare imobil,
disjungându-se fiecare caz.
22. Art. 22 din lege:
Actele doveditoare ale dreptului de proprietate, precum și,
în cazul moștenitorilor, cele care atestã aceastã calitate vor fi
depuse ca anexe la notificare o datã cu aceasta sau în termen
de cel mult 18 luni**) de la data intrãrii în vigoare a prezentei
legi.
Norme metodologice:
22.1. Prin acte doveditoare se înțelege:
a) orice acte juridice translative de proprietate, care atestã
deținerea proprietãții de cãtre o persoanã fizicã sau juridicã
(act de vânzare-cumpãrare, tranzacție, donație, extras carte
funciarã, act sub semnãturã privatã și altele asemenea);
b) actele juridice care atestã calitatea de moștenitor (certificat de moștenitor, testament, acte de stare civilã care atestã
rudenia sau filiația cu titularul inițial al dreptului de proprietate);
c) orice acte juridice sau susțineri care permit încadrarea
preluãrii ca fiind abuzivã [art. 2 alin. (1) din lege]; în cazul exproprierii prevãzute de art. 11 din lege sunt suficiente indicarea
actului de expropriere și, eventual, prezentarea procesului-verbal încheiat cu aceastã ocazie ori a acordului la expropriere;
d) orice acte juridice care atestã deținerea proprietãții de
cãtre persoana îndreptãțitã sau ascendentul/testatorul acesteia
*)
a Guvernului
**)
a Guvernului
nr. 10/2003.

15

la data preluãrii abuzive (extras carte funciarã, istoric de rol
fiscal, procesul-verbal întocmit cu ocazia preluãrii, orice act
emanând de la o autoritate din perioada respectivã, care
atestã direct sau indirect faptul cã bunul respectiv aparținea
persoanei respective, pentru mediul rural Ñ extras de pe
registrul agricol);
e) în cazul în care construcția a fost demolatã, orice act
juridic care descrie construcția demolatã;
f) expertize judiciare sau extrajudiciare de care persoana
îndreptãțitã înțelege sã se prevaleze în susținerea cererii sale;
g) orice alte înscrisuri pe care persoana îndreptãțitã
înțelege sã le foloseascã în dovedirea cererii sale;
h) declarații notariale date de persoana care se pretinde
îndreptãțitã, pe propria rãspundere, și care sunt solicitate de
unitatea deținãtoare sau de entitatea învestitã cu soluționarea
notificãrii în scopul fundamentãrii deciziei.
22.2. Se admit numai copii legalizate sau certificate de pe
actele doveditoare referitoare la proprietate și la calitatea de
moștenitor.
22.3. În cazul în care depunerea actelor doveditoare referitoare la proprietate și la calitatea de moștenitor s-a fãcut o
datã cu notificarea, iar acestea sunt numai fotocopii ale acestora, se va solicita petenților prezentarea originalelor sau duplicatelor în vederea verificãrii și certificãrii acestora de cãtre
salariații entitãții investite cu soluționarea notificãrii.
22.4. În cazuri deosebite, se pot solicita și declarații notariale date de persoane în viațã care atestã anumite situații în
legãturã cu imobilul notificat și care pot contribui la fundamentarea deciziei.
23. Art. 23 din lege:
(1) În termen de 60 de zile de la înregistrarea notificãrii
sau, dupã caz, de la data depunerii actelor doveditoare potrivit art. 22 unitatea deținãtoare este obligatã sã se pronunțe,
prin decizie sau, dupã caz, prin dispoziție motivatã, asupra
cererii de restituire în naturã.
(2) Persoana îndreptãțitã are dreptul sã susținã în fața
organelor de conducere ale unitãții deținãtoare cererea de
restituire în naturã. În acest scop ea va fi înaintatã în scris, în
timp util, sã ia parte la lucrãrile organului de conducere al
unitãții deținãtoare.
(3) Decizia sau, dupã caz, dispoziția motivatã se comunicã
persoanei îndreptãțite în termen de cel mult 10 zile de la data
adoptãrii.
(4) Decizia sau, dupã caz, dispoziția de aprobare a restituirii în naturã a imobilului face dovada proprietãții persoanei
îndreptãțite asupra acestuia, are forța probantã a unui înscris
autentic și constituie titlu executoriu pentru punerea în posesie, dupã îndeplinirea formalitãților de publicitate imobiliarã.
(5) Decizia sau, dupã caz, dispoziția prevãzutã la alin. (4)
trebuie pusã în executare în termen de 3 ani de la data primirii
ei de cãtre persoana îndreptãțitã.
(6) Prevederile alin. (1)Ñ(5) sunt aplicabile și dispozițiilor
emise de primari potrivit art. 20 alin. (3).
Norme metodologice:
23.1. Termenul de 60 de zile pentru îndeplinirea obligației
unitãții deținãtoare de a se pronunța asupra cererii de restituire poate avea douã date de referințã, fie data depunerii notificãrii, fie data depunerii actelor doveditoare.
În cazul în care persoana îndreptãțitã a depus o datã cu
notificarea toate actele de care aceasta înțelege sã se prevaleze pentru dovedirea cererii de restituire, termenul de 60 de
zile curge de la data depunerii notificãrii. Însã, în cazul în
care o datã cu notificarea nu s-au depus acte doveditoare,
termenul respectiv va curge de la data depunerii acestora.
În cazul în care persoana îndreptãțitã a depus toate actele
doveditoare pe care le posedã și totodatã a fãcut precizarea
cã nu mai deține alte probe, unitatea deținãtoare este obligatã
sã se pronunțe numai pe baza acestora, în termen de 60 de zile.

Termenul respectiv a fost prelungit cu 3 luni prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 109/2001 și cu 3 luni prin Ordonanța de urgențã
nr. 145/2001.
Termenul respectiv a fost prelungit cu 3 luni prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 109/2001, cu 3 luni prin Ordonanța de urgențã
nr. 145/2001, cu o lunã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 184/2002 și cu încã douã luni prin Ordonanța de urgențã a Guvernului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/14.V.2003

Termenul pentru îndeplinirea obligației respective se poate
proroga cu acordul expres sau tacit al persoanei îndreptãțite
dacã unitatea deținãtoare, în urma analizei actelor doveditoare
deja depuse, comunicã celeilalte pãrți, în intervalul de 60 de
zile, faptul cã documentația depusã este insuficientã pentru
fundamentarea deciziei de restituire. Pentru a avea beneficiul
acestei prorogãri este necesar însã ca unitatea deținãtoare sã
comunice în scris persoanei îndreptãțite faptul cã fundamentarea și emiterea deciziei de restituire sunt condiționate de
depunerea probelor solicitate. Depunerea actelor solicitate sau
comunicarea faptului cã persoana îndreptãțitã nu posedã
actele respective are semnificația acceptãrii prorogãrii termenului respectiv (în aceastã ipotezã termenul curge de la depunerea actelor solicitate sau, dupã caz, de la data comunicãrii
rãspunsului).
23.2. În cazul în care, dupã comunicarea unitãții
deținãtoare, persoana îndreptãțitã este pasivã (deci nu comunicã nici un rãspuns), pasivitatea acesteia poate fi apreciatã
ca acceptare tacitã.
Acceptarea unei prorogãri tacite se poate obține și cu ocazia îndeplinirii procedurii prevãzute la art. 23 alin. (2) din lege
(invitarea persoanei îndreptãțite cu ocazia dezbaterii cererii
respective), fiind necesar ca în procesul-verbal întocmit cu
acest prilej sã se facã mențiune despre necesitatea completãrii materialului probator (procesul-verbal se va semna și
de persoana invitatã). În cazul în care însã persoana
îndreptãțitã cãreia i s-a solicitat completarea materialului probator comunicã în mod expres sau pretinde în cadrul procedurii prevãzute la alin. (2) al art. 23 din lege cã nu posedã
sau cã îi este imposibil sã procure respectivele acte doveditoare, termenul de 60 de zile curge de la data acestei ultime
comunicãri sau, dupã caz, de la data consemnãrii situației
respective în procesul-verbal. Dacã persoana îndreptãțitã, deși
invitatã, nu se prezintã la dezbaterea cererii de restituire, este
necesar a se face comunicarea respectivã în scris.
23.3. Actele solicitate în mod expres de cãtre entitãțile
învestite cu soluționarea notificãrii, care se depun dupã data
de 14 mai 2003, pot fi luate în considerare numai dacã
aceasta (entitatea învestitã) considerã cã sunt esențiale pentru
soluționarea notificãrii și numai dacã nu s-a emis deja decizia
de soluționare.
23.4. Dispozițiile alin. (4) și (5) ale art. 23 din lege consacrã regimul complex al dispoziției de aprobare a restituirii în
naturã:
Ñ este asimilatã înscrisului sub formã autenticã;
Ñ constituie actul juridic de bazã pentru efectuarea formalitãților de publicitate imobiliarã (de aceea este necesar ca dispoziția/decizia de restituire sã cuprindã datele de identificare a
noului proprietar, a imobilului restituit, cu suprafețele construite,
terenul aferent și vecinãtãțile);
Ñ constituie titlu executoriu, dupã îndeplinirea formalitãților
de publicitate imobiliarã.
23.5. În cazul în care între suprafața terenului solicitat și
celui restituit existã diferențe în minus rezultate din menținerea
în proprietate publicã a unor suprafețe cu afectațiune legalã
specialã (zone de protecție sau acces pentru linii de înaltã
tensiune, conducte magistrale și altele asemenea), decizia/dispoziția de restituire va face referire la aceste servituți legale și
totodatã va fi însoțitã de o schițã a terenului restituit.
23.6. Dispoziția de aprobare a restituirii în naturã poate fi
și sub forma compensãrii cu un alt imobil în echivalent, caz în
care decizia/dispoziția de aprobare a restituirii în naturã prin
compensare cu un alt imobil are același regim cu cel prevãzut
la alin. (4) și (5) ale art. 23 din lege.
23.7. Dispoziția de aprobare a restituirii în naturã este un
act administrativ de putere care atestã restituirea proprietãții și
care, o datã îndeplinite formalitãțile de publicitate imobiliarã,
se consolideazã ca titlu de proprietate supus regulilor
prevãzute de dreptul comun (devine act de proprietate în sensul prevederilor Codului civil).
23.8. Dupã efectuarea formalitãților de publicitate imobiliarã
de cãtre noul proprietar, dispoziția de aprobare a restituirii în
naturã nu mai poate fi revocatã de entitatea care a dispus-o.

24. Art. 24 din lege:
(1) Dacã restituirea în naturã nu este aprobatã sau nu este
posibilã, dupã caz, deținãtorul imobilului este obligat ca, prin
decizie sau, dupã caz, prin dispoziție motivatã, în termenul
prevãzut la art. 23 alin. (1) sã facã persoanei îndreptãțite o
ofertã de restituire prin echivalent, corespunzãtoare valorii
imobilului.
(2) În cazul imobilelor cu destinația de locuințe, dacã restituirea în naturã nu este posibilã, oferta de restituire prin echivalent se poate face sub forma unor despãgubiri bãnești.
Persoana îndreptãțitã poate opta pentru celelalte forme de
restituire prin echivalent, corespunzãtoare valorii imobilului.
(3) În termen de 60 de zile de la primirea ofertei persoana
îndreptãțitã este obligatã sã rãspundã în scris dacã acceptã
sau refuzã oferta. Lipsa rãspunsului scris echivaleazã cu
neacceptarea ofertei.
(4) Dacã oferta acceptatã constã în bunuri imobile, sunt
aplicabile prevederile art. 23 alin. (4).
(5) Dacã oferta acceptatã constã în bunuri mobile sau servicii, sunt aplicabile dispozițiile dreptului comun în materie,
dupã caz.
(6) Dacã oferta acceptatã constã în titluri de valoare nominalã folosite exclusiv în procesul de privatizare sau, dupã
caz, în acțiuni, persoana îndreptãțitã va urma procedura
prevãzutã la cap. IV.
(7) Dacã oferta este refuzatã potrivit alin. (3), persoana
îndreptãțitã poate ataca în justiție decizia prevãzutã la alin. (1)
în termen de 30 de zile de la data comunicãrii acesteia.
(8) Competența de soluționare revine secției civile a tribunalului în a cãrui circumscripție teritorialã se aflã sediul
unitãții deținãtoare. Hotãrârea tribunalului este supusã cãilor
legale de atac.
Norme metodologice:
24.1. În virtutea prevederii art. 24 alin. (1) din lege, unitãții
deținãtoare a imobilului imposibil de restituit în naturã sau
pentru care nu s-a aprobat restituirea în naturã, fie datoritã
imposibilitãții restituirii, fie interdicției dispuse de lege [art. 9
alin. (2), art. 10, art. 11 alin. (9), art. 16, 18 și 27], îi revine
obligația ca, prin decizie/dispoziție motivatã, sã facã persoanei
îndreptãțite o ofertã de restituire în echivalent, corespunzãtoare
valorii imobilului respectiv. Emiterea deciziei/dispoziției motivate
trebuie fãcutã în termen de 60 de zile de la data depunerii
actelor doveditoare. Pentru soluționarea corectã a notificãrii și
aprecierea îndeplinirii obligației legale de a face (de a emite
actul respectiv) se vor avea în vedere prevederile pct. 22 din
prezentele norme metodologice.
24.2. Oferta de restituire prin echivalent se va transmite
persoanei îndreptãțite dupã depunerea actelor doveditoare
care permit cuantificarea valorii cuvenite. În cazul în care persoana îndreptãțitã nu prezintã acte doveditoare care sã permitã evaluarea nici mãcar aproximativã a pretențiilor de
restituire prin echivalent, unitatea deținãtoare va emite o ofertã
de restituire prin echivalent care va cuprinde o valoare estimatã a imobilului (aceastã valoare va fi stabilitã ad-hoc de
comisia internã). Persoana nemulțumitã de cuantumul ofertei
astfel stabilite poate ataca decizia respectivã potrivit alin. (7)
al art. 24 din lege, în termenul prevãzut de lege.
24.3. Decizia/dispoziția emisã în temeiul art. 24 alin. (1)
din lege va cuprinde, alãturi de toate datele de identificare a
petentului și imobilului notificat, motivarea împrejurãrilor de fapt
și de drept care au condus la imposibilitatea restituirii în
naturã și totodatã va cuprinde oferta propusã persoanei
îndreptãțite.
25. Art. 25 din lege:
(1) Dispozițiile art. 23 sunt aplicabile și în situația în care
persoana juridicã notificatã deține numai în parte bunurile
imobile solicitate. În aceastã situație persoana juridicã
deținãtoare va emite decizia motivatã de retrocedare numai
pentru partea din imobil pe care o deține.
(2) Persoana juridicã notificatã va comunica persoanei
îndreptãțite toate datele privind persoana fizicã sau juridicã
deținãtoare a celeilalte pãrți din imobilul solicitat. Totodatã va

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/14.V.2003
anexa la comunicare și copii de pe actele de transfer al dreptului de proprietate sau, dupã caz, de administrare. În cazul în
care nu deține aceste date persoana juridicã notificatã va
comunica acest fapt persoanei îndreptãțite.
(3) Comunicarea prevãzutã la alin. (2) și, dupã caz, actele
anexate vor fi transmise persoanei îndreptãțite prin scrisoare
recomandatã cu confirmare de primire.
(4) Termenul de 6 luni prevãzut la art. 21 alin. (1) curge în
acest caz de la data primirii comunicãrii prevãzute la alin. (3).
(5) Dispozițiile alin. (2), (3) și (4) se aplicã în mod corespunzãtor și în cazul în care unitatea notificatã nu deține nici
mãcar în parte imobilul solicitat, dar comunicã persoanei
îndreptãțite datele de identificare a unitãții deținãtoare.
(6) Dispozițiile art. 24 se aplicã în mod corespunzãtor.
Norme metodologice:
Termenul de 6 luni prevãzut la alin. (4) al art. 25 din lege
se va considera a fi de 12 luni (rezultat în urma celor douã
ordonanțe de urgențã de prelungire a termenului de depunere a notificãrilor). În cazul în care deținãtor al celeilalte
pãrți a imobilului solicitat este o persoanã fizicã, notificarea la
care face trimitere art. 25 alin. (4) din lege se va adresa persoanei juridice care a deținut imobilul respectiv și l-a înstrãinat
cãtre o persoanã fizicã.
26. Art. 26 din lege:
(1) În cazul în care persoana îndreptãțitã nu cunoaște
deținãtorul bunului imobil solicitat, notificarea se va trimite
primãriei în a cãrei razã se aflã imobilul, respectiv Primãriei
Municipiului București. Termenul de 6 (12) luni prevãzut la
art. 21 alin. (1) curge, dupã caz, de la data intrãrii în vigoare a
prezentei legi sau de la data primirii comunicãrii prevãzute la
art. 25 alin. (3).
(2) În termen de 30 de zile primãria notificatã este obligatã
sã identifice unitatea deținãtoare și sã comunice persoanei
îndreptãțite elementele de identificare a acesteia.
(3) În cazul în care unitatea deținãtoare nu a fost identificatã, persoana îndreptãțitã poate chema în judecatã statul,
prin Ministerul Finanțelor Publice, în termen de 90 de zile de
la data la care a expirat termenul prevãzut la alin. (1), dacã nu
a primit comunicarea din partea primãriei, sau de la data
comunicãrii, solicitând restituirea în naturã sau, dupã caz,
mãsuri reparatorii prin echivalent în formele prevãzute de prezenta lege.
27. Art. 27 din lege:
(1) Pentru imobilele preluate cu titlu valabil, evidențiate în
patrimoniul unei societãți comerciale privatizate cu respectarea dispozițiilor legale, persoana îndreptãțitã are dreptul la
mãsuri reparatorii prin echivalent, constând în bunuri ori servicii, acțiuni la societãți comerciale tranzacționate pe piața de
capital sau titluri de valoare nominalã folosite exclusiv în procesul de privatizare, corespunzãtoare valorii imobilelor solicitate.
(2) Notificarea prin care se solicitã restituirea potrivit
alin. (1) se adreseazã instituției publice implicate care a efectuat privatizarea Ñ Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului (fostul Fond al
Proprietãții de Stat), ministerul de resort, autoritatea administrației publice locale Ñ în a cãrei razã este sau era situat imobilul, indiferent de valoarea acestuia.
(3) În situația bunurilor imobile preluate cu titlu valabil,
înstrãinate sub orice formã din patrimoniul administrației
publice centrale sau locale, persoana îndreptãțitã va notifica
organele de conducere ale acesteia. În acest caz mãsurile
reparatorii în echivalent sunt cele prevãzute la art. 9 alin. (2),
la alegerea persoanei îndreptãțite.
(4) Pentru imobilele preluate cu titlu valabil, care au fost
deținute de o organizație cooperatistã și au fost înstrãinate de
aceasta cu respectarea legii, persoana îndreptãțitã are dreptul la mãsuri reparatorii în echivalent constând în bunuri ori
servicii sau despãgubiri bãnești. Notificarea se adreseazã
organizației cooperatiste care a deținut imobilul, indiferent de
valoarea acestuia.

17

Norme metodologice:
27.1. Prevederile alin. (1) și (2) ale art. 27 din lege
vizeazã stabilirea regimului juridic al reparațiilor pentru cazul
imobilelor preluate cu titlu valabil, aflate în patrimoniul
societãților comerciale care:
a) sunt privatizate integral sau într-o proporție care nu permite aplicarea art. 20 din lege (pentru acele societãți comerciale care mai au cote de capital neprivatizate sunt aplicabile
dispozițiile art. 20 din lege, în mãsura în care valoarea imobilului restituibil este mai micã sau egalã decât valoarea cotei
neprivatizate);
b) au fãcut obiectul unor proceduri de privatizare îndeplinite cu respectarea legii (Legea privatizãrii societãților comerciale nr. 58/1991, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Legea nr. 83/1997 pentru privatizarea societãților comerciale
bancare la care statul este acționar, cu modificãrile și completãrile ulterioare, Ordonanța de urgențã a Guvernului nr.
32/1998 privind privatizarea societãților comerciale din turism,
cu modificãrile ulterioare, Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile
ulterioare).
27.2. Pentru situațiile prevãzute la alin. (1) și (3) ale
art. 27 din lege entitatea învestitã cu soluționarea notificãrii
(entitatea care a fãcut privatizarea) va invita în scris persoana
îndreptãțitã sau reprezentantul acesteia la negocierea:
a) valorii mãsurilor reparatorii;
b) modalitãților de acordare a mãsurilor reparatorii
prevãzute expres de lege (compensare cu bunuri sau servicii,
acordarea de acțiuni la societãți comerciale tranzacționate pe
piața de capital sau titluri de valoare nominalã ori combinarea
acestora).
27.3. Rezultatele negocierii se vor consemna într-un proces-verbal semnat de participanți (un exemplar se va preda
persoanei îndreptãțite). Dacã persoana astfel invitatã nu se
prezintã la negociere, unitatea învestitã cu soluționarea notificãrii îi va comunica în scris acesteia stadiul soluționãrii notificãrii (inclusiv faptul cã lipsa opțiunii sau, dupã caz, lipsa
actelor doveditoare impun amânarea emiterii deciziei finale).
27.4. În cazul în care, cu ocazia negocierii, se constatã cã
actele doveditoare necesare fundamentãrii deciziei sunt insuficiente, se va solicita depunerea acestora (se va face
mențiune despre aceasta în procesul-verbal).
27.5. În cazul în care cu ocazia negocierii se constatã
existența unor divergențe între pãrțile implicate cu privire la
valorile solicitate și/sau modalitãțile de acordare a mãsurilor
reparatorii, se va încheia proces-verbal de divergențã care va
urma regimul prevãzut la art. 31 din lege.
27.6. Pentru situația prevãzutã la art. 27 alin. (4) din lege
(imobile preluate cu titlu valabil, care au fost deținute de o
organizație cooperatistã și au fost înstrãinate de aceasta cu
respectarea legii) se va urma procedura prevãzutã anterior, cu
precizarea cã mãsurile reparatorii posibil de acordat se
limiteazã la compensarea cu bunuri sau servicii ori despãgubiri
bãnești, la alegerea persoanei îndeptãțite.
28. Art. 28 din lege:
(1) În termen de 60 de zile de la data primirii cererii persoanei îndreptãțite organele de conducere ale instituției publice
implicate în privatizare, prevãzutã la art. 27 alin. (2), respectiv
ale organizației cooperatiste prevãzute la art. 27 alin. (4), vor
stabili prin decizie sau, dupã caz, prin dispoziție motivatã
valoarea și modalitatea mãsurilor reparatorii corespunzãtoare
convenite prin negociere.
(2) Termenul de 60 de zile prevãzut la alin. (1) poate fi prelungit numai la cererea persoanei îndreptãțite, în vederea
completãrii dovezilor necesare, sau în caz de imposibilitate a
prezentãrii persoanei îndreptãțite, doveditã cu înscrisuri.
Prelungirea termenului în vederea completãrii dovezilor necesare nu poate depãși 18 luni de la data înregistrãrii notificãrii,
sub sancțiunea soluționãrii cererii pe baza actelor doveditoare existente la dosar.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/14.V.2003

Norme metodologice:
28.1. Obligația entitãții învestite cu soluționarea notificãrii de
a emite decizia sau, dupã caz, dispoziția motivatã, în termenul
prevãzut de lege, poate fi prorogatã numai dacã se îndeplinesc conduitele impuse de lege [corespondențã scrisã transmisã periodic, prin care se solicitã actele doveditoare și se
invitã la negocierea prevãzutã la alin. (1) al art. 28 din lege,
corespondențã scrisã prin care persoana solicitantã cere
expres prorogarea termenului pentru procurarea și depunerea
actelor doveditoare]. În cazul în care persoana îndreptãțitã
declarã în mod expres cã nu mai are alte dovezi de prezentat, soluționarea notificãrii se va face pe baza actelor existente
la dosar la expirarea termenului de 60 de zile de la data
acestei ultime comunicãri.
28.2. Cu ocazia negocierilor pãrțile pot utiliza evaluãri proprii sau expertize extrajudiciare care sã susținã cuantumul
valorii propuse a fi acoperite prin echivalent.
29. Art. 29 din lege:
Decizia sau, dupã caz, dispoziția motivatã a organului de
conducere al instituției publice implicate în privatizare, respectiv al organizației cooperatiste, se va emite pe baza avizului organelor teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice și
se va comunica persoanei îndreptãțite în termen de 15 zile de
la data adoptãrii. Dispozițiile art. 23 alin. (4) se aplicã în mod
corespunzãtor. Organele teritoriale ale Ministerului Finanțelor
Publice vor emite avizul, cu respectarea condițiilor de fond și
de formã prevãzute de prezenta lege.
Norme metodologice:
29.1. Avizul organelor teritoriale ale Ministerului Finanțelor
Publice, prevãzut de art. 29 din lege, vizeazã numai regimul
mãsurilor de restituire avute în vedere de art. 27, 28 și 33
din lege și ca atare nu pot fi extinse și la celelalte situații.
29.2. Solicitarea și emiterea avizului organelor teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice sunt obligatorii. O datã cu cererea de avizare se vor transmite:
a) fotocopii certificate de entitatea învestitã cu soluționarea
notificãrii de pe toate actele depuse de solicitant;
b) punctul de vedere preliminar al entitãții învestite cu
soluționarea notificãrii.
29.3. Cererea de eliberare a avizului trebuie sã cuprindã și
termenul înlãuntrul cãruia acesta este oportun a fi emis pentru
soluționarea notificãrii în termenul legal. Totodatã se recomandã înștiințarea în scris a persoanei solicitante cu privire la
aceastã mãsurã.
29.4. Avizul organelor teritoriale ale Ministerului Finanțelor
Publice se va emite în scris și poate fi:
a) favorabil (prin care se confirmã rezultatul negocierii sau
soluțiile propuse);
b) favorabil cu observații (se aduc anumite corecții motivate
cu privire la cuantumul valoric sau cu privire la modalitãțile de
acordare a mãsurilor reparatorii);
c) negativ și motivat (se apreciazã cã nu sunt întrunite
condițiile prevãzute de lege pentru acordarea mãsurilor reparatorii prevãzute de lege).
29.5. În cazul în care avizul organelor teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice nu este comunicat pânã la termenul indicat de entitatea învestitã cu soluționarea notificãrii,
se va înștiința persoana solicitantã despre aceasta. În cazul
în care aceasta solicitã expres soluționarea cererii sale fãrã
acest aviz, entitatea notificatã va emite decizia/dispoziția pe
baza actelor doveditoare existente la dosar sau, dupã caz, va
încheia proces-verbal de divergențã.
29.6. În cazul în care avizul organelor teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice cuprinde observații neînsușite
de entitatea solicitantã sau avizul este negativ, în decizia/dispoziția finalã emisã de entitatea notificatã se va face referire
la motivele pentru care acestea nu au fost reținute.

30. Art. 30 din lege:
(1) În termen de 6 luni de la primirea deciziei sau, dupã
caz, a dispoziției motivate care conferã dreptul de a primi
titluri de valoare nominalã folosite exclusiv în procesul de privatizare persoana îndreptãțitã este obligatã sã solicite
Ministerului Finanțelor Publice eliberarea acestor titluri, sub
sancțiunea diminuãrii valorii stabilite cu 10% în caz de
întârziere.
(2) În termen de 3 luni de la primirea cererii persoanei
îndreptãțite Ministerul Finanțelor Publice este obligat sã elibereze titlurile de valoare nominalã folosite exclusiv în procesul de privatizare, garantate de stat, sub sancțiunea plãții
unor penalitãți de 0,1% pe zi din valoarea sumei totale.
Norme metodologice:
Sintagma garantate de stat are semnificația garantãrii exercitãrii drepturilor conferite de posesia acestor titluri înlãuntrul
termenului legal de valorificare. O datã emise, titlurile de
valoare nominalã nu pot fi anulate sau diminuate.
31. Art. 31 din lege:
(1) Dacã în termenul stabilit la art. 28 alin. (1) nu s-a convenit asupra valorii corespunzãtoare și asupra modalitãților
de acordare a mãsurilor reparatorii, se va încheia un procesverbal de divergențã.
(2) În termen de 6 luni de la data procesului-verbal de
divergențã persoana îndreptãțitã se poate adresa secției
civile a tribunalului în a cãrui circumscripție teritorialã se aflã
sediul persoanei juridice cu care este în litigiu, sub
sancțiunea pierderii dreptului la mãsurile reparatorii
prevãzute de prezenta lege.
(3) Cererea se va judeca cu celeritate. La primirea cererii
se va fixa un prim termen cu citarea pãrților în camera de
consiliu, la care se va dispune efectuarea unei expertize
având ca obiect stabilirea valorii corespunzãtoare a imobilului în vederea acordãrii mãsurilor reparatorii prin echivalent și
se va desemna un expert tehnic sau contabil, dupã caz.
Valoarea corespunzãtoare a imobilului va fi stabilitã numai pe
bazã de expertizã, care va ține seama și de sarcinile bunului,
atât la preluare, cât și la restituire.
(4) Dacã persoana îndreptãțitã opteazã prin cerere pentru
titluri de valoare nominalã folosite exclusiv în procesul de privatizare, va fi citat în cauzã și Ministerul Finanțelor Publice.
(5) Hotãrârea tribunalului este supusã cãilor legale de
atac.
(6) În cazul în care persoana îndreptãțitã a optat în cererea
adresatã justiției pentru acțiuni, prin hotãrâre judecãtoreascã
instanța va constata valoarea corespunzãtoare stabilitã prin
expertizã și va obliga instituția publicã implicatã în privatizare
sã emitã o decizie sau, dupã caz, o dispoziție motivatã în
temeiul cãreia persoana îndreptãțitã va primi acțiuni.
(7) Dacã persoana îndreptãțitã a optat în cerere pentru
titluri de valoare nominalã folosite exclusiv în procesul de privatizare, prin hotãrâre judecãtoreascã instanța va constata
valoarea corespunzãtoare stabilitã prin expertizã și va obliga
Ministerul Finanțelor Publice sã emitã titlurile respective.
Norme metodologice:
31.1. Dacã în termenul de 60 de zile de la data primirii
cererii (notificãrii) sau în termenul rezultat ca urmare a prorogãrii voluntare, dar nu mai târziu de termenul de 18 luni
prevãzut la art. 28 alin. (2) din lege, nu s-a convenit asupra
valorii corespunzãtoare și a modalitãților de acordare a
mãsurilor reparatorii, se va încheia proces-verbal de divergențã.
31.2. În cazul în care persoana îndreptãțitã cere expres
încheierea acestui act constatator (care îi permite accesul la
justiție), entitatea învestitã cu soluționarea notificãrii nu poate
refuza încheierea acestuia. Refuzul expres sau implicit (pasivitatea) entitãții notificate se va înlãtura prin comunicarea unui
proces-verbal de divergențã întocmit de notificatorul
nemulțumit, procedurã ce se va efectua prin intermediul executorului judecãtoresc. În acest caz termenul de 6 luni la care
face trimitere alin. (2) al art. 31 din lege se va calcula de la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/14.V.2003
data comunicãrii procesului-verbal de divergențã prin executorul judecãtoresc.
31.3. Prevederea art. 31 alin. (3) teza finalã din lege, potrivit cãreia ”Valoarea corespunzãtoare a imobilului va fi stabilitã
numai pe bazã de expertizã, care va ține seama și de sarcinile
bunului, atât la preluare, cât și la restituire,,, impune o dublã evaluare a sarcinilor (cele care afectau inițial bunul și cele existente la data restituirii). Incidența art. 31 din lege se referã
numai la cazurile prevãzute strict de art. 27 din lege, iar tratamentul special acordat de legiuitor este justificat de necesitatea respectãrii dreptului de proprietate dobândit legal dupã
anul 1990 (privatizãri legale sau vânzãri fãcute cu bunã-credințã și cu respectarea legii).
32. Art. 32 din lege:
(1) Persoanele care aveau calitatea de asociat al persoanelor juridice naționalizate prin Legea nr. 119/1948 sau prin
alte acte normative au dreptul la mãsuri reparatorii constând
în acțiuni acordate cu precãdere la societatea comercialã care
a preluat patrimoniul persoanei juridice naționalizate sau cu
prioritate la o altã societate comercialã tranzacționatã pe
piața de capital.
(2) De prevederile alin. (1) nu beneficiazã persoanele fizice
sau juridice care au primit despãgubiri pânã la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi, în condițiile art. 5.
(3) Acțiunile se vor acorda, la cererea persoanei
îndreptãțite, de cãtre instituția publicã implicatã în privatizarea societãții comerciale menționate la alin. (1).
(4) Recalcularea valorii acțiunilor se face de cãtre instituția
publicã implicatã în privatizare în baza valorii activului net din
ultimul bilanț contabil, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, sau înregistrat la registrul comerțului
înaintea naționalizãrii, cu utilizarea coeficientului de actualizare stabilit de Banca Naționalã a României și a indicelui
inflației stabilit de Institutul Național de Statisticã și Studii
Economice.
(5) În termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei legi Banca Naționalã a României va stabili
coeficientul de actualizare a valorii leului de la data de
11 iunie 1948 pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
(6) În termen de 60 de zile de la data primirii cererii persoanei îndreptãțite sau în termenul prelungit conform art. 28
instituția publicã implicatã în privatizare va stabili prin decizie
sau, dupã caz, prin dispoziție motivatã valoarea recalculatã a
acțiunilor.
(7) Dacã persoana îndreptãțitã solicitã acțiuni, instituția
publicã implicatã în privatizare va stabili în urma negocierii,
prin decizie sau, dupã caz, prin dispoziție motivatã,
societãțile comerciale și numãrul de acțiuni corespunzãtoare
valorii recalculate.
(8) Persoana îndreptãțitã poate negocia cu instituția
publicã implicatã în privatizare și alte forme de mãsuri reparatorii în echivalent.
Norme metodologice:
32.1. Întrucât ultimul bilanț la care face referire alin. (4) al
art. 32 din lege este insuficient pentru a stabili vocația de persoanã îndreptãțitã, este necesarã dovedirea și a calitãții de
acționar sau de asociat la respectivele entitãți juridice, în
funcție de forma juridicã a acestora [art. 77 și urmãtoarele din
Codul comercial nemodificat reglementau ”societatea în nume
colectiv (coprinzãtor), societatea în comanditã simplã, societatea
în comanditã prin acțiuni și societatea anonimã,,] la momentul
naționalizãrii [fãcându-se aplicarea prevederilor art. 3 alin. (1)
din lege].
32.2. Pentru dovedirea calitãții de asociat la societãți în
nume colectiv ori în comanditã simplã sau pentru dovedirea
calitãții de acționar la societãți cu acțiuni nominative se va
solicita extras de pe registrul prevãzut la art. 142 pct. 1 din
Codul comercial nemodificat.
32.3. Pentru dovedirea calitãții de acționar la societãți
comerciale care aveau emise acțiuni la purtãtor se vor prezenta titlurile originale (dacã mai existã Ñ menționãm cã în

19

cazul acestui tip de acțiuni transferul dreptului de proprietate
se fãcea prin simpla tradițiune).
32.4. În cazul în care se depun aceste dovezi pentru asigurarea respectãrii exigențelor alin. (2) al art. 32 din lege se
vor cere pentru toți solicitanții declarațiile prevãzute la pct. 5
din prezentele norme metodologice.
32.5. Pentru cuantificarea valorii acțiunilor deținute și dovedite existã douã posibilitãți:
a) se va calcula cota procentualã aferentã titlurilor deținute
și dovedite de solicitant prin stabilirea ponderii numãrului acestora la numãrul titlurilor corespunzãtoare capitalului social al
respectivei societãți comerciale. Cota astfel stabilitã se va
raporta la valoarea activului net din ultimul bilanț contabil
publicat în Monitorul Oficial al României, iar valoarea astfel
rezultatã se va actualiza cu coeficientul de actualizare comunicat de Banca Naționalã a României și a indicelui de inflație
stabilit de Institutul Național de Statisticã (se va avea în
vedere Ordinul președintelui Consiliului de administrație al
Bãncii Naționale a României nr. 3/2001, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 229 din 4 mai 2001, prin
care s-a stabilit coeficientul de actualizare a valorii leului de la
data de 11 iunie 1948 pânã la data de 14 februarie 2001, ca
fiind 1.303,33).
Exemplu: persoana prezintã dovezi care atestã deținerea a
500 de acțiuni la o societate care avea emise 5.000 de
acțiuni. Ponderea participației sale este în acest caz de 10%.
Activul net din ultimul bilanț publicat era de 100.000.000 lei în
anul 1948. Rezultã cã valoarea aferentã cotei deținute era de
10.000.000 lei în anul 1948. Aplicând coeficientul de actualizare stabilit de Banca Naționalã a României, rezultã
10.000.000 x 1.303 = 13.030.000.000 lei. La aceastã valoare
se adaugã suma rezultatã din calculul indicelui de inflație aferent anilor 2001 și 2002. Aceastã ultimã sumã reprezintã
valoarea care va face obiectul alocãrii acțiunilor la societãțile
comerciale prevãzute la alin. (1) al art. 32 din lege;
b) se va calcula valoarea unei acțiuni emise de respectiva
societate comercialã prin raportarea numãrului de acțiuni
emise la valoarea activului net patrimonial din ultimul bilanț
contabil publicat în Monitorul Oficial al României. Valoarea astfel calculatã se va înmulți cu numãrul de acțiuni deținute și
dovedite de acționarul solicitant, iar valoarea astfel rezultatã
se va actualiza cu coeficientul de actualizare și cu indicele de
inflație.
Exemplu: valoarea activului net publicatã în Monitorul
Oficial al României este de 100.000.000 lei aferenți anului
1948, iar numãrul de acțiuni emise este de 5.000. Împãrțind
100.000.000 lei la 5.000, rezultã 20.000 lei/acțiune. Înmulțind
numãrul acțiunilor solicitantului, respectiv 500, cu valoarea de
20.000 lei/acțiune, rezultã 10.000.000 lei aferenți anului 1948.
Aplicând coeficientul de actualizare stabilit de Banca Naționalã
a României, rezultã 10.000.000 x 1.303 = 13.030.000.000 lei.
La aceastã valoare se adaugã suma rezultatã din calculul
indicelui de inflație aferent anilor 2001 și 2002. Aceastã ultimã
sumã reprezintã valoarea care va face obiectul alocãrii acțiunilor la societãțile comerciale prevãzute la alin. (1) al art. 32 din
lege.
Se recomandã utilizarea metodei prevãzute la lit. b) în
cazul în care ponderea acțiunilor deținute și dovedite este
foarte micã (subunitarã, de exemplu 0,123).
32.6. Prevederile alin. (8) al art. 32 din lege instituie și
posibilitatea pentru persoana îndreptãțitã de a negocia cu
instituția publicã implicatã în privatizare alte forme de mãsuri
reparatorii în echivalent. Semnalãm cã prevederea respectivã
poate viza:
a) mãsura compensãrii cu alte bunuri sau servicii;
b) acordarea de titluri de valoare nominalã folosite exclusiv
în procesul de privatizare;
c) acordarea de despãgubiri bãnești.
Se recomandã ca aplicarea prevederilor alin. (8) al art. 32
din lege sã se facã în completarea mãsurii reparatorii
prevãzute la alin. (1) al aceluiași articol, în sensul acoperirii
pãrții valorice aferente dreptului cuvenit acționarului/asociatului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/14.V.2003

care excedeazã capitalului disponibil la societãțile comerciale
oferite de instituția implicatã în procesul de privatizare.
32.7. Mãsuri instituționale și procedurile pentru acordarea
acțiunilor
1. Fiecare entitate implicatã în procedurile de privatizare,
care are obligația de a acorda acțiuni persoanelor îndreptãțite
la aceastã mãsurã reparatorie, are obligația de a respecta prezenta procedurã. Aceasta va organiza un birou sau, dupã caz,
un ghișeu special de atribuire de acțiuni în baza Legii nr. 10/2001,
care va fi deservit de personal corespunzãtor și ca pregãtire
profesionalã (juriști sau economiști), și ca numãr (în funcție de
numãrul cererilor). Salariații care desfãșoarã aceste activitãți
beneficiazã de prevederile art. V alin. (2) al titlului II din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 184/2002.
2. Prezenta procedurã este aplicabilã și în cazul în care
ofertantul are și calitatea de emitent al deciziei/dispoziției prin
care se acordã acțiuni, dacã pânã la data intrãrii în vigoare a
prezentelor norme metodologice nu a operat transferul de
acțiuni.
3. În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentelor norme metodologice, fiecare entitate implicatã în procedurile de privatizare (denumitã ofertant), care are obligația
de a acorda persoanelor îndreptãțite acțiuni ca mãsurã reparatorie în echivalent din cadrul capitalului social disponibil (procedurã care va fi denumitã în continuare privatizare prin
restituire) va stabili și va afișa la sediul sãu prima ofertã de
capital disponibil destinatã acestei mãsuri reparatorii, care va
cuprinde:
a) lista inițialã cu societãțile comerciale aflate în portofoliul
lor, la care au cote disponibile de capital pentru privatizare
prin restituire, sediul acestora, capitalul social total, cota de
capital disponibil (exprimatã în procente), obiectul de activitate
(pe scurt), codul fiscal, valoarea nominalã a unei acțiuni și,
dupã caz, ultima cotație a valorii acțiunii societãții comerciale
respective (fie pe RASDAQ, fie la Bursã); și
b) durata ofertei.
4. Durata primei oferte de privatizare prin restituire va fi de
90 de zile de la data publicãrii. Dupã 30 de zile de la închiderea primei oferte de privatizare prin restituire instituția implicatã va emite o nouã ofertã care va cuprinde societãți
comerciale pentru care, în urma acordãrii de acțiuni în cadrul
primei oferte, a rãmas capital disponibil.
5. Tranzacționarea acțiunilor societãților comerciale care fac
obiectul procedurilor de privatizare prin restituire se va suspenda pe durata ofertei de privatizare prin restituire.
6. Constituie capital disponibil acea parte de capital social
deținutã de stat sau de altã entitate implicatã în procesul de
privatizare la o societate comercialã neprivatizatã, în tot sau
în parte, care nu este afectatã de alte drepturi izvorând din
contractele de privatizare încheiate deja în baza legilor de privatizare.
7. Oferta de privatizare prin restituire este destinatã exclusiv persoanelor îndreptãțite, care au beneficiat de mãsura
restituirii prin acțiuni, acordatã în temeiul legii, precum și al
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase din România, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 501/2002, cu modificãrile ulterioare.
8. Oferta inițialã de privatizare prin restituire și datele de
identificare a ofertantului se vor publica, pe cheltuiala acestuia,
în cel puțin un ziar de rãspândire naționalã, în termen de 60
de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentelor norme
metodologice.
9. Dupã expirarea termenului prevãzut la pct. 8 titularul
deciziei/dispoziției de restituire prin acordarea de acțiuni sau
reprezentantul acestuia desemnat prin procurã specialã ori,
dupã caz, moștenitorii acestuia (pe baza certificatului de
moștenitor) va/vor depune o cerere privind atribuirea de acțiuni
la una sau mai multe dintre societãțile comerciale prevãzute
pentru oferta inițialã de restituire, la care va anexa în copie
legalizatã decizia/dispoziția emisã de entitatea învestitã cu
soluționarea.

Cererea va cuprinde:
Ñ numele și prenumele persoanei îndreptãțite, dupã caz,
sediul persoanei juridice, domiciliul/sediul;
Ñ valoarea stabilitã în decizie/dispoziție pentru acordarea
de acțiuni;
Ñ societatea comercialã la care opteazã pentru acordarea
de acțiuni;
Ñ indicarea numãrului deciziei/dispoziției prin care s-a
acordat beneficiul acestei mãsuri și emitentul.
10. În termen de 60 de zile de la primirea cererii și a
copiei legalizate de pe decizie, ofertantul analizeazã cererea
și invitã persoana îndreptãțitã la negocierea atribuirii de
acțiuni.
11. Atribuirea de acțiuni în cadrul unei oferte de privatizare
prin restituire se face în funcție de momentul depunerii cererii
privind atribuirea de acțiuni, cu excepția cazului în care, în
decizia de soluționare a notificãrii emisã chiar de entitatea
implicatã în privatizare, este individualizatã societatea comercialã la care urmeazã sã i se atribuie sau, dupã caz, sã i se
aloce acțiunile. În aceastã situație se va proceda la atribuirea
directã a acțiunilor pânã la concurența acțiunilor disponibile,
iar în cazul în care sunt mai mulți solicitanți, se va aplica în
mod corespunzãtor procedura prevãzutã la pct. 13.
12. În cazul în care, în cadrul unei oferte de privatizare
prin restituire, la societatea comercialã care a preluat patrimoniul persoanei juridice naționalizate existã capital social disponibil, negocierea și atribuirea de acțiuni se vor face cu
prioritate la aceasta, indiferent de altã opțiune a persoanei; în
cazul în care societatea comercialã respectivã nu mai are
capital disponibil, persoana îndreptãțitã poate opta în cadrul
negocierilor pentru oricare dintre societãțile comerciale
prevãzute în oferta de restituire.
13. În cazul în care, în cadrul unei oferte de privatizare
prin restituire, capitalul social disponibil de la o societate
comercialã nu este îndestulãtor pentru persoanele îndreptãțite
care beneficiazã de prioritatea prevãzutã la pct. 11, se va proceda la alocarea proporționalã, în funcție de ponderea fiecãrei
solicitãri negociate.
Exemplu: capitalul disponibil la societatea X este de 50.000
acțiuni; sunt 3 solicitanți prioritari (A, B și C) cãrora, în urma
negocierii individuale și a sumelor de referințã prevãzute în
fiecare decizie, li s-a stabilit posibilitatea de a dobândi:
A Ñ 10.000 de acțiuni; B Ñ 50.000 de acțiuni; C Ñ 40.000
de acțiuni, rezultând un total de 100.000 de acțiuni. Ponderea
dreptului fiecãrei persoane în acest total este: A Ñ 10%;
B Ñ 50%; C Ñ 40%. Pentru stabilirea numãrului de acțiuni
care se alocã fiecãrei persoane se va aplica procentul astfel
obținut la numãrul acțiunilor disponibile, rezultând:
A Ñ 10% din 50.000 = 5.000 de acțiuni; B Ñ 50% din
50.000 = 25.000 de acțiuni; C Ñ 40% din 50.000 = 20.000
de acțiuni.
14. Dupã atribuirea sau, dupã caz, alocarea acțiunilor, ofertantul va elibera persoanei îndreptãțite un certificat de acționar
care va indica titularul acestora, numãrul acțiunilor și datele
de identificare a societãții comerciale.
15. În cazul societãților/companiilor naționale declanșarea
acestei proceduri se va face dupã aprobarea deciziei de privatizare, potrivit legii.
Cadrul normativ prevãzut în prezentele norme metodologice
poate fi completat de cãtre instituțiile publice implicate în procesul de privatizare cu prevederi specifice ce vor fi aprobate
prin hotãrâre a Guvernului.
33. Art. 33 din lege:
(1) În situația imobilelor pentru care la art. 10 și 11 a fost
stabilitã restituirea în echivalent persoana îndreptãțitã adreseazã notificarea prevãzutã la art. 21 alin. (1) primãriei în a
cãrei razã s-a aflat imobilul, respectiv Primãriei Municipiului
București.
(2) Mãsurile reparatorii în echivalent se stabilesc prin dispoziție motivatã a primarului, respectiv a primarului general al
municipiului București, cu avizul organelor teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice, dat în urma verificãrii
condițiilor de fond și de formã prevãzute de prezenta lege.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/14.V.2003
(3) Dispozițiile art. 21Ñ26 se aplicã în mod corespunzãtor.
Norme metodologice:
33.1. Potrivit art. 10 și 11 din lege, mãsurile reparatorii în
echivalent care se pot acorda pentru imobilele cu altã destinație decât aceea de locuințã sunt:
Ñ atribuirea de titluri de valoare nominalã folosite exclusiv
în procesul de privatizare;
Ñ atribuirea de acțiuni la societãți comerciale
tranzacționate pe piața de capital;
Ñ compensarea cu alte bunuri și servicii oferite de
deținãtor, cu acordul persoanei îndreptãțite.
33.2. Emiterea deciziei primarului este condiționatã și în
acest caz (ca și în cazul situațiilor prevãzute la art. 27 din
lege) de existența avizului organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice. Cu privire la acest aviz, se va urma procedura stabilitã la pct. 29 din prezentele norme metodologice.
34. Art. 34*) din lege:
(1) În termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei legi Ministerul Finanțelor Publice va elabora norme
metodologice privind emiterea, înregistrarea și utilizarea titlurilor de valoare nominalã.
(2) Titlurile de valoare nominalã emise de Ministerul
Finanțelor Publice conform art. 30 alin. (2) pot circula pe piațã
și pot fi folosite exclusiv în procesul de privatizare.
(3) Instituțiile publice implicate în privatizare, precum și
Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului (fostul Fond al Proprietãții de Stat) sunt obligate sã
primeascã în platã titlurile de valoare nominalã prevãzute la
alin. (2) pentru cumpãrarea de acțiuni și active ale societãților
comerciale în curs de privatizare.
(4) Termenul de valorificare a titlurilor de valoare nominalã
folosite exclusiv în procesul de privatizare este de cel mult
7 ani de la data emisiunii titlului, la valoarea actualizatã în
raport cu indicele inflației.
(5) În vederea asigurãrii surselor pentru acordarea mãsurilor reparatorii în echivalent sub formã de titluri de valoare
nominalã și prin acțiuni, se rezervã o cotã de pânã la 20% din
capitalul social de la societãțile sau companiile naționale
rezultate din reorganizarea regiilor autonome. Stabilirea cotelor și alocarea titlurilor de valoare nominalã sau, dupã caz, a
acțiunilor se fac potrivit normelor metodologice aprobate prin
hotãrâre a Guvernului.
Norme metodologice:
34.1. Titlurile de valoare nominalã au regim special și sunt
materializate în formulare tipizate cu valori nominale tipãrite și
elemente speciale de securizare.
34.2. Formularea pot circula pe piațã are semnificația posibilitãții înstrãinãrii respectivelor înscrisuri prin cesiunea acestor
titluri, cu condiția înregistrãrii acestei operațiuni la emitent Ñ
Ministerul Finanțelor Publice Ñ, prin trezoreria care l-a distribuit. Fiecare titlu de valoare nominalã cuprinde rubrica ”cesionar,, în care se vor înscrie datele de identificare a acestuia și
numãrul de înregistrare acordat de emitent. Poate fructifica
titlul numai titularul sau, în cazul înstrãinãrii, ultimul cesionar
înscris în respectivul titlu de valoare nominalã.
În cazul decesului titularului sau ultimului cesionar, titlul de
valoare nominalã se va fructifica de cãtre moștenitorii legali.
34.3. Procedura de emitere, înregistrare și utilizare a titlurilor de valoare nominalã
1. În scopul efectuãrii procedurilor prevãzute de lege pentru
acordarea titlurilor de valoare nominalã, în cadrul Ministerului
Finanțelor Publice se constituie un birou special Ñ ”Biroul
pentru restituiri prin titluri de valoare nominalã,,, denumit în
continuare Biroul central, format din specialiști ai respectivului
minister (de regulã, economiști și juriști, dar și alte
specialitãți). De asemenea, la nivelul direcțiilor trezoreriei și
contabilitãții publice județene și trezoreriilor sectoarelor municipiului București, dupã caz, se va înființa câte un ”ghișeu

21

pentru restituiri prin titluri de valoare nominalã,,, denumit în
continuare ghișeu teritorial, deservit de 1Ñ2 salariați din cadrul
acesteia.
2.1. Titlurile de valoare nominalã sunt înscrisuri speciale,
cu urmãtoarele valori nominale:
a) 500.000 lei, care vor purta seria A;
b) 1.000.000 lei, care vor purta seria B;
c) 10.000.000 lei, care vor purta seria C;
d) 50.000.000 lei, care vor purta seria D;
e) 100.000.000 lei, care vor purta seria E;
f) 1.000.000.000 lei, care vor purta seria F.
Diferențierea tipurilor de titluri de valoare nominalã se face
prin serie și nu prin numãr, fiecare serie începe de la numãrul 1
și continuã conform necesitãților.
2.2. Modelul titlului de valoare nominalã este stabilit în
anexa nr. 4. Salariatul Biroului central din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice va completa pe fiecare înscris datele de
identificare a titularului, data emiterii, dupã care va decupa
înscrisul oficial care va fi transmis pentru distribuire persoanelor îndreptãțite. Titlurile de valoare nominalã emise de
Ministerul Finanțelor Publice vor conține elemente de securizare și vor purta semnãtura ministrului. În cazul în care se
constatã existența unor neconcordanțe între decizia/dispoziția
motivatã și datele de identificare completate de salariatul
desemnat a îndeplini aceastã procedurã în titlul de valoare ca
urmare a neatenției sau omisiunii involuntare, titlul respectiv se
va anula prin bararea cu o linie diagonalã, sub care se va
înscrie cuvântul ”ANULAT,,, și se va proceda la emiterea unui
nou titlu de valoare. Titlurile de valoare nominalã anulate se
vor înregistra într-o evidențã specialã și se vor arhiva.
2.3. Tipãrirea titlurilor de valoare nominalã se face prin
Compania Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A. și se
suportã din bugetul Ministerului Finanțelor Publice.
3. Titularul deciziei/dispoziției motivate prin care s-a stabilit
ca mãsurã reparatorie acordarea de titluri de valoare nominalã
sau reprezentantul acestuia va depune la Biroul central:
a) actul prin care s-a stabilit mãsura reparatorie privind
acordarea titlurilor de valoare nominalã (în original sau în
copie legalizatã; în cazul în care decizia/dispoziția conține și
alte mãsuri reparatorii, se va depune copie legalizatã de pe
aceasta);
b) cererea titularului sau reprezentantului acestuia, care va
conține urmãtoarele date:
Ñ numele și prenumele sau, dupã caz, denumirea persoanei înscrise în decizia administrativã emisã în temeiul legii Ñ
actul de identificare (buletin de identitate, carte de identitate,
pașaport, adeverințã de identitate și, dupã caz, codul numeric
personal; datele de identificare a persoanei juridice, inclusiv
codul unic de înregistrare). În cazul în care sunt înscrise mai
multe persoane în decizia administrativã, titlul de valoare va
cuprinde datele de identificare a reprezentantului acestora
desemnat prin act autentic;
Ñ emitentul deciziei/dispoziției prin care s-a acordat
aceastã mãsurã reparatorie și valoarea nominalã totalã a titlului exprimatã în lei;
Ñ modalitatea de acordare a titlurilor de valoare prin indicarea numãrului de titluri de valoare nominalã pentru cele
6 categorii de valori pânã la concurența sumei stabilite
(opțiunea de divizare a valorilor se va face în funcție de
opțiunea titularului privind modalitatea de utilizare a acestora);
Ñ adresa poștalã la care acesta dorește sã i se facã
comunicãrile oficiale.
Exemplu: valoarea în limita cãreia se acordã titluri de
valoare nominalã este de 3.550.000.000 lei.
Titularul poate opta pentru:
Ñ 2 titluri de 1.000.000.000 lei, rezultând 2.000.000.000 lei;
Ñ 1 titlu a 1.000.000.000 lei, rezultând 1.000.000.000 lei;
Ñ 10 titluri a 50.000.000 lei, rezultând 500.000.000 lei;
Ñ 5 titluri a 10.000.000 lei, rezultând 50.000.000 lei.

*) Este reprodus textul rezultat în urma modificãrii și completãrii Legii nr. 10/2001 prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 184/2002.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/14.V.2003

Rezultã un numãr de 18 titluri cu valoare diferitã, pe care
titularul dreptului le poate folosi în cadrul tranzacțiilor sale.
4. În cazul în care în final rezultã valori reziduale subunitare mai mari sau egale cu jumãtate (250.000 lei), în raport
de titlul cu valoarea nominalã cea mai micã (500.000 lei),
acestea se vor rotunji în favoarea titularilor. În cazul în care
în final rezultã valori reziduale subunitare mai mici de
jumãtate (249.000 lei), în raport de titlul cu valoarea nominalã
cea mai micã (500.000 lei), acestea se vor rotunji în favoarea
emitentului.
5. Actele prevãzute la pct. 3 pot fi depuse și prin poștã
cu confirmare de primire. Direcțiile trezoreriei și contabilitãții
publice județene și trezoreriile sectoarelor municipiului
București vor fi stabilite în funcție de adresa poștalã comunicatã de titular în cererea sa.
6. În termen de 30 de zile de la primirea actelor prevãzute
la pct. 3, Biroul central va comunica persoanei îndreptãțite trezoreria teritorialã competentã care îi va remite titlurile de
valoare nominalã, conform opțiunii de divizare fãcute de
aceasta, și termenul de la care le poate prelua.
7. În scopul înregistrãrii și evidențierii centralizate a titlurilor
de valoare nominalã emise, Ministerul Finanțelor Publice va
înființa un ”registru unic de evidențã a titlurilor de valoare
nominalã emise,, care va conține datele de identificare a titularului, actul prin care s-a stabilit valoarea acestora, seria și
numãrul titlurilor de valoare nominale emise, data emiterii,
trezoreria teritorialã competentã și data transmiterii titlurilor
cãtre acestea. Datele respective se vor înregistra și în format
electronic.
8. Dupã emiterea titlurilor de valoare nominalã acordate,
Biroul central procedeazã la transmiterea acestora pe bazã de
borderou la direcțiile trezoreriei și contabilitãții publice județene
și la trezoreriile sectoarelor municipiului București, dupã caz.
9. La direcțiile trezoreriei și contabilitãții publice județene și
la trezoreriile sectoarelor municipiului București, dupã caz, se
va deschide un ”registru județean unic pentru evidența titlurilor
de valoare nominalã primite de la Biroul central și predate,,
care va cuprinde data și numãrul borderoului transmis de
Biroul central, datele de identificare a titularului, seria și
numãrul titlurilor de valoare nominalã emise pentru fiecare titular, data predãrii cãtre acesta și semnãtura de primire a titularului sau a reprezentantului acestuia.
10. Pe mãsura primirii actelor prevãzute la pct. 3, Biroul
central va transmite trezoreriilor competente borderoul cu evidența pe titulari a titlurilor de valoare nominalã emise și înscrisurile speciale. Trezoreriile competente, în termen de 5 zile de
la primire, vor proceda la afișarea la sediul lor a persoanelor
invitate sã își ridice titlurile de valoare nominalã. În cazul în
care pentru ridicarea titlurilor de valoare nominalã nu se prezintã primul beneficiar, procura specialã a reprezentantului
acestuia sau copia certificatului de moștenitor prezentatã de
cãtre persoana îndreptãțitã va fi avizatã din punct de vedere
al legalitãții de cãtre serviciul/biroul juridic.
11. Titlurile de valoare nominalã se vor preda numai pe
baza actului de identitate (buletin de identitate, carte de identitate, pașaport Ñ se va reține o fotocopie a acestuia) al titularului, a procurii speciale a reprezentantului acestuia (care se
va reține) sau, dupã caz, a certificatului de moștenitor (în cazul
în care sunt mai mulți moștenitori, aceștia vor desemna un
reprezentant prin procurã specialã Ñ se va reține o fotocopie
a certificatului de moștenitor și procura specialã în original).
12. În cazul pierderii sau distrugerii titlurilor de valoare
nominalã emise și predate titularilor nu se pot emite duplicate.
În acest caz titularul se adreseazã Biroului central care va
hotãrî procedura de urmat.
13. Fiecare entitate implicatã în procedurile de privatizare
va organiza un birou sau, dupã caz, un ghișeu special de atribuire acțiuni contra titluri de valoare nominalã în baza Legii
nr. 10/2001 și care va fi deservit de personal corespunzãtor
atât ca pregãtire profesionalã (juriști sau economiști), cât și ca
numãr (în funcție de numãrul cererilor). Salariații care presteazã aceste activitãți beneficiazã de prevederile art. V
alin. (2) al titlului II din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 184/2002.

14. În termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentelor norme metodologice, fiecare entitate implicatã în
procedurile de privatizare are obligația de a întocmi și de a
afișa la sediul sãu lista cu societãțile comerciale care au fie
active disponibile, fie capital disponibil pentru schimbul de
acțiuni contra titluri de valoare nominalã. Acordarea de acțiuni
în schimbul titlurilor de valoare nominalã se va face potrivit
procedurii stabilite pentru privatizarea prin restituire, care se
va aplica în mod corespunzãtor.
În cazul societãților/companiilor naționale declanșarea acestei proceduri se va face dupã aprobarea deciziei de privatizare, potrivit legii.
15. Titlurile de valoare nominalã sunt titluri speciale de
platã și ca atare pot fi utilizate pentru cumpãrarea de acțiuni
sau active disponibile la societãți comerciale privatizabile ori
la regii autonome. Cumpãrarea de acțiuni sau de active disponibile se va face în urma negocierii între deținãtorul titlului
de valoare și instituția publicã implicatã în procesul de privatizare. Inițiativa cumpãrãrii de acțiuni sau de active disponibile
aparține, în principiu, deținãtorului titlului de valoare nominalã
care va transmite o ofertã de cumpãrare instituției implicate în
procesul de privatizare (entitatea care deține participație privatizabilã la o societate comercialã, inclusiv companie/societate
naționalã organizatã sub formã de societate comercialã pe
acțiuni sau, dupã caz, ministerului de resort care are în coordonare regia ce deține active disponibile).
16. Actualizarea valorilor înscrise în titlurile emise se va
face la data utilizãrii lor prin aplicarea indicelui de inflație pentru perioada dintre începutul lunii urmãtoare celei în care a
fost emis titlul de valoare și sfârșitul lunii anterioare datei utilizãrii. Actualizarea se face de cãtre entitatea care primește
titlul de valoare nominalã pentru plata acțiunilor sau, dupã
caz, a activelor astfel înstrãinate. În cazul utilizãrii titlurilor de
valoare nominalã ca instrument de platã pentru acțiunile
tranzacționate pe piața de capital autorizatã, actualizarea titlului de valoare nominalã se va face de cãtre funcționarul care
primește în platã respectivele titluri. În acest ultim caz comisionul aferent operațiunii respective va fi suportat de cãtre solicitant.
17. Dupã primirea în platã a titlurilor de valoare nominalã,
acestea se bareazã cu roșu și se înscrie de cãtre vânzãtor
mențiunea ”UTILIZAT CA PLATÃ ÎN CONTRACTUL DE VÂNZARECUMPÃRARE nr. .... din...î. Titlurile de valoare nominalã utilizate
se rețin de cãtre ofertant și se înregistreazã într-un registru
special deschis și ținut de acesta. În termen de 15 zile de la
primirea în platã, titlul de valoare nominalã utilizat se predã
cu semnãturã de primire la oricare dintre direcțiile trezoreriei și
contabilitãții publice județene sau la trezoreriile sectoarelor
municipiului București, dupã caz. Aceasta are obligația ca, pe
mãsura primirii titlurilor de valoare nominalã, sã le transmitã
Biroului central pe bazã de borderou.
18. Persoanele care, pânã la data intrãrii în vigoare a prezentelor norme metodologice, au depus cereri și acte doveditoare la Ministerul Finanțelor Publice în vederea emiterii
titlurilor de valoare nominalã pot completa documentația
depusã cu opțiunea privind modul de acordare a titlurilor în
termen de 6 luni de la data intrãrii în vigoare a prezentelor
norme metodologice. În cazul în care persoana îndreptãțitã nu
depune opțiunea respectivã înlãuntrul acestui termen, distribuirea pe categorii de titluri de valoare nominalã se va face de
cãtre emitent, prin Biroul central.
35. Art. 35 din lege:
(1) În cazul în care mãsurile reparatorii în echivalent se fac
prin acțiuni persoana îndreptãțitã se adreseazã uneia dintre
instituțiile publice implicate în privatizare, prevãzute la art. 27
alin. (2), cu o cerere, în termen de 60 de zile de la primirea
deciziei sau, dupã caz, a dispoziției motivate.
(2) Instituția publicã implicatã în privatizare este obligatã
ca în termen de 60 de zile de la data primirii cererii sã invite
persoana îndreptãțitã pentru a negocia mãsurile reparatorii în
echivalent.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/14.V.2003
Norme metodologice:
35.1. Persoana îndreptãțitã, care este titulara deciziei/dispoziției motivate prin care entitatea învestitã cu soluționarea
notificãrii a dispus mãsura acordãrii de acțiuni, va depune la
instituția publicã implicatã în privatizare (care are în portofoliul
sãu acțiunile societãții comerciale pentru care opteazã solicitantul) urmãtoarele acte:
a) cererea prin care solicitã acțiunile unei sau unor anumite societãți comerciale privatizabile (care va cuprinde: datele
de identificare a titularului deciziei, opțiunile acesteia, datele
de identificare a societãților comerciale pentru ale cãror acțiuni
s-a optat, decizia de acordare și emitentul, semnãtura și
data);
b) copie legalizatã de pe decizia/dispoziția motivatã prin
care s-a acordat mãsura reparatorie privind atribuirea de
acțiuni.
35.2. Instituția publicã implicatã în privatizare este obligatã
ca în termenul stabilit de lege sã verifice dacã societãțile
comerciale indicate în cerere se aflã în portofoliul sãu sau
dacã mai au capital privatizabil disponibil și sã invite titularul
cererii la negociere.
35.3. Negocierea se poate purta și prin corespondențã sau
prin orice alte mijloace electronice admise de lege (fax, telefon, e-mail etc.), dar în toate cazurile rezultatul acesteia se va
consemna într-un proces-verbal constatator al finalizãrii negocierii, semnat de pãrți. Titularul deciziei/dispoziției poate da
mandat special de reprezentare unei alte persoane (prin
înscris autentificat).
35.4. În cazul în care decizia/dispoziția indicã mai multe
persoane îndreptãțite, acestea vor mandata fie pe unul sau pe
unii dintre aceștia, fie vor da mandat special de reprezentare
unei alte persoane (prin înscris autentificat).
35.5. În cazul în care constatã cã societãțile indicate în
cerere nu se aflã în portofoliul sãu va înștiința de îndatã solicitantul despre aceasta în vederea reformulãrii cererii.
36. Art. 36 din lege:
(1) Despãgubirile bãnești se acordã conform prevederilor
prezentului capitol.
(2) Notificãrile prin care persoana îndreptãțitã solicitã
acordarea de despãgubiri bãnești sau opteazã pentru
despãgubiri bãnești se adreseazã prefecturii în a cãrei razã se
aflã ori s-a aflat imobilul preluat abuziv, în termenul și în
condițiile reglementate de art. 21.
(3) În cazul în care persoana îndreptãțitã a solicitat restituirea în naturã, dar aceasta nu a fost aprobatã sau nu este
posibilã, potrivit legii, unitatea deținãtoare sau, dupã caz,
primãria va transmite decizia, respectiv dispoziția privind
oferta de acordare a despãgubirilor bãnești, prefecturii în a
cãrei razã acestea își au sediul, în termen de 60 de zile de la
primirea notificãrii. Dacã valoarea imobilului s-a stabilit prin
expertizã, se va anexa și o copie de pe expertizã, iar dacã
oferta nu a fost acceptatã și persoana îndreptãțitã s-a adresat
instanței, se va face aceastã mențiune.
(4) În cazul în care nu s-a efectuat o expertizã pentru
stabilirea valorii imobilului, decizia sau, dupã caz, dispoziția
menționatã la alin. (2) va cuprinde în mod obligatoriu valoarea
estimativã a acestuia.
Norme metodologice:
36.1. Legea stabilește douã variante procedurale prin care
se poate realiza dreptul la despãgubiri bãnești:
a) cazul în care unitatea deținãtoare sau primarul învestit
inițial cu soluționarea notificãrii constatã sau apreciazã cã nu
se poate dispune restituirea în naturã și persoana îndreptãțitã
în virtutea dreptului sãu de opțiune a ales acordarea de
despãgubiri bãnești ca mãsurã echivalentã alternativã de reparare;
b) cazul în care chiar prefectura este ținutã sã analizeze
notificarea privind acordarea de despãgubiri bãnești în ipoteza

23

în care persoana îndreptãțitã a avut libertatea de a opta pentru aceastã cale.
Pentru primul caz este evident cã decizia/dispoziția
motivatã este datã dupã consumarea procedurii prevãzute la
art. 24 din lege și ca atare prefectura se va limita numai la
înregistrarea și cuantificarea despãgubirilor bãnești pânã la
data intrãrii în vigoare a legii speciale la care face trimitere
art. 40 din lege, însã, pentru cel de-al doilea caz, prefectura
devine entitatea învestitã cu soluționarea notificãrii respective.
36.2. Prefecturile învestite cu soluționarea notificãrilor prin
care se solicitã despãgubiri bãnești au obligația sã verifice
faptul cã într-adevãr varianta solicitatã de persoana îndreptãțitã
este singura posibilã. În cazul în care se constatã (în urma
analizei situației juridice a imobilului pentru care se cere
despãgubire și a situației unitãții deținãtoare) cã soluția restituirii în naturã era totuși posibilã, va comunica în scris persoanei îndreptãțite noua soluție și va transmite notificarea
deținãtorului imobilului posibil de a fi restituit în naturã. În
acest caz unitatea deținãtoare devine unitatea obligatã la
soluționarea notificãrii și, dupã caz, la restituire, potrivit legii.
36.3. În cazul în care notificarea privind acordarea de
despãgubiri bãnești nu conține valoarea estimatã aferentã imobilului/imobilelor imposibil de restituit (fie concretizatã în
rapoarte de expertizã Ñ extrajudiciarã sau judiciarã Ñ depuse
în copii certificate sau legalizate, fie concretizatã prin indicarea
unei valori estimative), se va solicita petentului completarea
notificãrii în acest sens.
36.4. Pentru analizarea valorilor solicitate și stabilirea
despãgubirilor bãnești ce se vor acorda în cadrul fazei administrative, se recomandã constituirea la nivelul fiecãrei prefecturi a unei comisii interne de evaluare (formatã din 3Ð5
persoane, de regulã din cadrul personalului prefecturii) care va
întocmi un raport de evaluare. Comisia internã de evaluare
astfel constituitã va urma procedura recomandatã la pct. 10
din prezentele norme metodologice.
Activitatea prefecturii se va finaliza printr-un proces-verbal
în care se consemneazã sumele stabilite în oferta de
despãgubire, dupã caz, sumele solicitate de persoana
îndreptãțitã, precum și cele rezultate în urma evaluãrii efectuate de comisia internã.
37. Art. 37 din lege:
Dupã centralizarea notificãrilor și a ofertelor de acordare a
despãgubirilor bãnești prefecturile vor transmite centralizatoarele, împreunã cu materialele primite, Ministerului
Finanțelor Publice.
38. Art. 38 din lege:
Pentru evaluarea depãgubirilor bãnești care urmeazã sã
fie acordate persoanelor îndreptãțite, în termen de 6 luni de la
data intrãrii în vigoare a prezentei legi se va constitui prin
decizie a primului-ministru o comisie interministerialã formatã din 2Ð3 reprezentanți ai Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, Ministerului Finanțelor Publice și
Ministerului Administrației Publice.
39. Art. 39 din lege:
Secretariatul comisiei interministeriale se asigurã de
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
Norme metodologice:
Înființarea secretariatului comisiei interministeriale și regulamentul de funcționare al acestuia se aprobã prin ordin al
ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.
40. Art. 40 din lege:
Pe baza evaluãrii despãgubirilor bãnești, în termen de un
an de la expirarea termenului de 6*) luni prevãzut de lege pentru depunerea notificãrilor, prin lege specialã se vor reglementa modalitãțile, cuantumul și procedurile de acordare a
depãgubirilor bãnești, care pot fi plafonate.

*) Termenul respectiv a fost prelungit cu 3 luni prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 109/2001 și cu 3 luni prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 145/2001.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/14.V.2003

Art. 401*). Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentei legi atrage,
dupã caz, rãspunderea disciplinarã, administrativã, civilã sau
penalã.
Art. 402. Ñ Exercitarea abuzivã a dreptului de a depune
notificãri în vederea restituirii de imobile în temeiul prezentei
legi atrage rãspunderea civilã pentru pagubele pricinuite.
Art. 40 3 . Ñ Fapta de a notifica persoana juridicã
deținãtoare a imobilului, știind cã nu este îndreptãțit potrivit
prezentei legi la mãsuri reparatorii, în scopul de a împiedica
încheierea actelor juridice de înstrãinare a acestuia sau a
actelor juridice în cadrul procesului de privatizare, dacã s-a
pricinuit o pagubã, constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la 3 luni la 3 ani sau cu amendã.
Art. 404. Ñ (1) Emiterea deciziei sau a dispoziției de restituire în lipsa actelor doveditoare a dreptului de proprietate, a
calitãții de moștenitor al fostului proprietar sau, dupã caz, a
calitãții de asociat al persoanei juridice proprietare a imobilului preluat constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 1 an la 5 ani.
(2) Cu aceeași pedeapsã se sancționeazã și emiterea deciziei sau a dispoziției de restituire în lipsa dovezilor privind
îndreptãțirea persoanelor juridice prevãzute la art. 3 lit. c) de
a obține mãsuri reparatorii.
Art. 405. Ñ Dacã infracțiunile prevãzute la art. 288Ñ293
din Codul penal sunt sãvârșite în cadrul procedurilor de restituire a imobilelor stabilite prin prezenta lege, minimul și maximul special al pedepsei închisorii se majoreazã cu 2 ani.
Norme metodologice:
Instituțiile implicate în aplicarea legii vor comunica cazurile
de încãlcare a legii Autoritãții pentru urmãrirea aplicãrii unitare
a Legii nr. 10/2001. Se recomandã instituțiilor implicate în aplicarea legii o analizã atentã a cazurilor în care punctul de
legãturã cu beneficiul legii este dat fie de invocarea unor testamente olografe, fie de invocarea unor acte de proprietate
susceptibile de a fi fost contrafãcute (ștersãturi, modificãri etc.)
sau a unor acte sub semnãturã privatã.
41. Art. 41 a fost abrogat prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 175/2001, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 426/2002.
42. Art. 42 din lege:
(1) Distrugerile și degradãrile cauzate imobilelor care fac
obiectul prezentei legi dupã intrarea în vigoare a acesteia și
pânã în momentul predãrii efective cãtre persoana
îndreptãțitã cad în sarcina deținãtorului imobilului.
(2) Deținãtorul imobilului, în prezența persoanei
îndreptãțite, va încheia un proces-verbal privind starea de
fapt a imobilului, în termen de cel mult 15 zile de la data solicitãrii.
(3) În cazul nerespectãrii de cãtre deținãtorul imobilului a
termenului prevãzut la alin. (2), persoana îndreptãțitã se poate
adresa executorului judecãtoresc, care va întocmi procesulverbal privind situația realã a imobilului.
(4) În vederea recuperãrii cheltuielilor suportate de persoana îndreptãțitã pentru întocmirea procesului-verbal privind situația de fapt a imobilului prin executorul judecãtoresc
copia legalizatã de pe procesul-verbal constituie titlu executoriu împotriva deținãtorului imobilului.
43. Art. 43 din lege:
(1) Imobilele care în urma procedurilor prevãzute la cap. III
nu se restituie persoanelor îndreptãțite rãmân în administrarea deținãtorilor actuali.
(2) Imobilele cu altã destinație decât cea de locuințã,
prevãzute la alin. (1), se pot înstrãina potrivit legislației în
vigoare. Deținãtorii cu titlu valabil la data intrãrii în vigoare a
prezentei legi au drept de preemțiune.
(3) Imobilele cu destinația de locuințe, prevãzute la
alin. (1), pot fi înstrãinate potrivit legislației în vigoare,
chiriașii având drept de preemțiune.

(4) Sumele încasate ca urmare a vânzãrii imobilelor
prevãzute la alin. (3) vor alimenta fondul prevãzut la art. 13
alin. 6 din Legea nr. 112/1995.
Norme metodologice:
43.1. Potrivit alin. (1) al art. 43 din lege imobilele care nu
au fost restituite în naturã (este singura variantã posibilã)
potrivit legii rãmân în administrarea deținãtorilor actuali.
Regimul de tratare al acestora este diferit în funcție de
natura imobilului.
A. Astfel, pentru imobilele cu altã destinație decât aceea
de locuințã, care au fost calificate ca fiind preluate cu titlu,
dar pentru care s-a decis cã restituirea în naturã nu este
posibilã, se instituie vocația deținãtorului actual de a le
cumpãra. Aceastã vocație nu este posibilã decât pentru
entitãțile care au în administrare sau dețin cu chirie astfel de
bunuri și care, în raport de statul proprietar, pot opta pentru
cumpãrarea lor de la acesta.
B. Pentru imobilele cu destinația de locuințe, care nu s-au
restituit în naturã, deținãtorul actual dobândește vocația de a
le înstrãina cãtre chiriași, însã aceastã înstrãinare se va face
potrivit legislației în vigoare, respectiv potrivit prevederilor Legii
nr. 112/1995, cu modificãrile ulterioare, și Legii nr. 10/2001,
cu mențiunea cã prețul de vânzare al locuințelor se va stabili
potrivit Criteriilor nr. 2.665/1C/311 din 28 februarie 1992 privind stabilirea și evaluarea terenurilor aflate în patrimoniul
societãților comerciale cu capital de stat, elaborate de
Ministerul Finanțelor și Ministerul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului, cu completãrile ulterioare (act normativ
la care se face trimitere în Normele metodologice privind aplicarea Legii nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice
a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, republicate), care se va indexa la zi cu indicele
de inflație (soluția se impune prin similitudine cu modalitatea
de despãgubire a proprietarilor în condițiile legii, aceasta fiind
semnificația sintagmei ”legislația în vigoare,,).
43.2. Se recomandã ca aplicarea prevederilor alin. (2) și
(3) ale art. 43 din lege sã se facã numai dupã soluționarea
definitivã a procedurilor administrative și, dupã caz,
jurisdicționale generate de aplicarea legii.
44. Art. 44 din lege:
(1) Chiriașii cãrora, în temeiul prevederilor art. 9 alin. 1Ð4
din Legea nr. 112/1995, li s-au vândut, cu respectarea prevederilor acestei legi, apartamentele în care locuiau au dreptul
sã le înstrãineze sub orice formã înainte de împlinirea termenului de 10 ani de la data cumpãrãrii numai persoanei
îndreptãțite, fost proprietar al acelei locuințe.
(2) Prețul vânzãrii nu poate fi mai mare decât valoarea
actualizatã a prețului plãtit de chiriaș la cumpãrarea locuinței
în baza Legii nr. 112/1995, cu excepția situațiilor când pãrțile
convin altfel.
(3) În termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei legi persoana îndreptãțitã trebuie sã notifice chiriașului dobânditor intenția de a cumpãra locuința și adresa
unde poate fi gãsitã.
(4) Persoana îndreptãțitã care a primit despãgubiri bãnești
pentru imobil este obligatã sã restituie statului, dacã este
cazul, diferența dintre valoarea despãgubirilor primite și
prețul de cumpãrare plãtit fostului chiriaș, actualizate.
45. Art. 45 din lege:
(1) Persoanele cãrora li s-a restituit în naturã un imobil cu
destinația de locuințã și care dețin cu chirie în aceeași localitate o locuințã din fondul locativ de stat sunt obligate sã punã
la dispoziție primãriei aceastã locuințã la data mutãrii efective
în imobilul restituit. Locuințele din fondul locativ de stat eliberate se constituie într-un fond locativ special destinat chiriașilor din imobilele restituite foștilor proprietari.

*) Textul art. 401Ñ405 este reprodus astfel cum a fost introdus prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 175/2001, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 426/2002.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/14.V.2003
(2) Familiilor cu mijloace financiare situate sub nivelul
venitului minim pe economie, invalizilor, pensionarilor și persoanelor cu handicap li se vor asigura locuințe sociale
construite dintr-un fond constituit în cotã de 2% din sumele
obținute din privatizare și care va fi prevãzut anual în legea
bugetului de stat.
Norme metodologice:
45.1. Pentru realizarea exigenței prevãzute la alin. (1) al
art. 45 din lege este necesar sã se solicite persoanei
îndreptãțite sã depunã o declarație olografã pe propria rãspundere, din care sã rezulte cã deține sau nu deține, cu chirie, o
locuințã din fondul locativ de stat în aceeași localitate cu imobilul restituit (este vorba numai de cazul construcției cu
destinația de locuințã, nu și de cazul terenului). În cazul în care
persoana îndreptãțitã deține cu chirie o locuințã din fondul
locativ de stat în aceeași localitate cu locuința restituitã, se va
depune copie legalizatã de pe contractul de închiriere, iar în
decizia/dispoziția motivatã de restituire se va stabili data eliberãrii și predãrii spațiului respectiv cãtre locator. La data stabilitã pentru predarea spațiului respectiv contractul de
închiriere înceteazã.
45.2. În cazul în care se solicitã restituirea în naturã a
unui imobil cu destinația de locuințã și aceastã mãsurã este
posibilã, se va solicita persoanei solicitante o declarație olografã prin care persoana îndreptãțitã declarã cã nu deține cu
chirie în aceeași localitate o locuințã din fondul locativ de stat.
45.3. În cazul în care persoana îndreptãțitã deține cu chirie
în aceeași localitate o locuințã din fondul locativ de stat,
restituirea imobilului solicitat se va face cu condiția eliberãrii
acesteia într-un termen de 60 de zile de la data emiterii deciziei/dispoziției de restituire în naturã.
46. Art. 46 din lege:
(1) Actele juridice de înstrãinare, inclusiv cele fãcute în
cadrul procesului de privatizare, având ca obiect imobile care
cad sub incidența prevederilor prezentei legi, sunt valabile
dacã au fost încheiate cu respectarea legilor în vigoare la
data înstrãinãrii.
(2) Actele juridice de înstrãinare, inclusiv cele fãcute în
cadrul procesului de privatizare, având ca obiect imobile preluate fãrã titlu valabil, sunt lovite de nulitate absolutã, în afarã
de cazul în care actul a fost încheiat cu bunã-credințã.
(3) Actele juridice de înstrãinare, inclusiv cele fãcute în
cadrul procesului de privatizare, având ca obiect imobilele
prevãzute la art. 2 alin. (1) lit. b), sunt lovite de nulitate absolutã, buna-credințã neputând fi invocatã în aceste cazuri.
(4) Actele juridice de înstrãinare, inclusiv cele întocmite în
cadrul procesului de privatizare, având ca obiect imobile preluate cu titlu valabil, sunt lovite de nulitate absolutã dacã au
fost încheiate cu încãlcarea dispozițiilor imperative ale legilor
în vigoare la data înstrãinãrii.
(5) Prin derogare de la dreptul comun, indiferent de cauza
de nulitate, dreptul la acțiune se prescrie în termen de un an*)
de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
Norme metodologice:
46.1. Dispozițiile alin. (3) al art. 46 din lege au fost declarate ca neconstituționale potrivit Deciziei Curții Constituționale
nr. 98 din 21 martie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 301 din 8 mai 2002.
46.2. Termenul prevãzut la alin. (5) al art. 46 din lege este
un termen special de prescripție care înlãturã dreptul subiectiv
la acțiune pentru anularea sau constatarea nulitãții actelor juridice de înstrãinare, dupã data de 14 august 2002.
46.3. Acele înstrãinãri efectuate în temeiul Legii
nr. 112/1995, cu modificãrile ulterioare, și cu deplina respectare a condițiilor legii pânã la apariția Legii nr. 213/1998 (24
noiembrie 1998) au beneficiul deplin al protecției Legii
nr. 10/2001, cu modificãrile ulterioare, în sensul cã sunt recunoscute și conservate efectele acestor acte. Însã înstrãinãrile
intervenite dupã introducerea normei care permite cenzurarea

25

de cãtre instanțele judecãtorești a ”valabilitãții titlului,, (art. 6
din Legea nr. 213/1998, cu completãrile ulterioare), menținerea sau, dupã caz, anularea actului translativ de proprietate
este condiționatã de dovedirea bunei-credințe a dobânditorului
la momentul înstrãinãrii.
47. Art. 47 din lege:
(1) Prevederile prezentei legi sunt aplicabile și în cazul
acțiunilor în curs de judecatã, persoana îndreptãțitã putând
alege calea acestei legi, renunțând la judecarea cauzei sau
solicitând suspendarea cauzei.
(2) În cazul acțiunilor formulate potrivit art. 46 și 48, procedura de restituire începutã în temeiul prezentei legi este suspendatã pânã la soluționarea acelor acțiuni prin hotãrâre
judecãtoreascã definitivã și irevocabilã. Persoana
îndreptãțitã va înștiința de îndatã persoana notificatã, potrivit
art. 21 alin. (1).
(3) În cazul în care persoanei îndreptãțite i s-a respins, prin
hotãrâre judecãtoreascã definitivã și irevocabilã, acțiunea privind restituirea în naturã a bunului solicitat, termenul de notificare prevãzut la art. 21 alin. (1) curge de la data rãmânerii
definitive și irevocabile a hotãrârii judecãtorești.
Norme metodologice:
47.1. Dacã persoana îndreptãțitã care a introdus o acțiune
întemeiatã pe prevederile art. 46 din lege nu a procedat la
înștiințarea de îndatã, cu privire la aceastã situație, a persoanei notificate (unitatea deținãtoare a imobilului sau, dupã caz,
entitatea învestitã cu soluționarea notificãrii), iar aceasta (persoana notificatã) ia cunoștințã pe alte cãi de aceastã situație,
va suspenda soluționarea cererii persoanei îndreptãțite pentru
acest motiv.
47.2. Prevederea alin. (3) al art. 47 din lege are caracter
special și vizeazã cazul în care acțiunea în revendicare privind un imobil care cade sub incidența legii a fost respinsã
prin hotãrâre judecãtoreascã definitivã și irevocabilã (indiferent
de instanța care a pronunțat hotãrârea Ñ judecãtorie, tribunal,
curte de apel sau Curtea Supremã de Justiție Ñ ca instanțe
de fond, recurs sau apel, recurs în anulare), persoanele
îndreptãțite pot solicita restituirea imobilului respectiv pe calea
administrativã prevãzutã de lege, într-un termen de 12 luni de
la data rãmânerii definitive și irevocabile a respectivei hotãrâri.
De exemplu, în cazul în care Curtea Supremã de Justiție
a admis recursul în anulare introdus de procurorul general și
a casat o hotãrâre a unei instanțe inferioare prin care se
admitea o acțiune în revendicare, hotãrâre pronunțatã de
Curtea Supremã de Justiție la data de 30 septembrie 2001,
persoana îndreptãțitã potrivit legii mai avea la dispoziție calea
notificãrii, potrivit procedurii legii, pânã la data de 30 septembrie 2002.
Semnalãm cã prevederea alin. (3) al art. 47 din lege se
conexeazã direct cu prevederea genericã de la art. 48 din
lege.
48. Art. 48 din lege:
Persoanele îndreptãțite, precum și persoanele vãtãmate
într-un drept al lor, cãrora pânã la data intrãrii în vigoare a
prezentei legi li s-au respins, prin hotãrâri judecãtorești definitive și irevocabile, acțiunile având ca obiect bunuri preluate
în mod abuziv de stat, de organizații cooperatiste sau de
orice alte persoane juridice, pot solicita, indiferent de natura
soluțiilor pronunțate, mãsuri reparatorii în naturã sau prin
echivalent, în condițiile prezentei legi.
49. Art. 49 din lege:
(1) Chiriașii au dreptul la despãgubire pentru sporul de
valoare adus imobilelor cu destinația de locuințã prin
îmbunãtãțirile necesare și utile.
(2) În cazul în care imobilul care se restituie a fost preluat
cu titlu valabil, obligația de despãgubire prevãzutã la alin. (1)
revine persoanei îndreptãțite.

*) Termenul respectiv a fost prelungit cu 3 luni prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 109/2001 și cu 3 luni prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 145/2001.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/14.V.2003

(3) În cazul în care imobilul care se restituie a fost preluat
fãrã titlu valabil, obligația de despãgubire revine statului sau
unitãții deținãtoare.
(4) Valoarea despãgubirilor prevãzute la alin. (1) se stabilește pe bazã de expertizã.
(5) Prin îmbunãtãțiri, în sensul prezentei legi, se înțelege
cheltuielile necesare și utile.
Cuantumul despãgubirilor se stabilește la valoarea actualizatã a cheltuielilor, scãzându-se gradul de uzurã al
îmbunãtãțirilor, în raport cu durata de viațã normalã a acestora, care se suportã de chiriași.
Norme metodologice:
49.1. Prin îmbunãtãțiri necesare și utile se înțelege acele
dotãri încorporate sau aduse unitãții locative ori spațiilor
comune prin care s-a sporit valoarea fondului locativ și care
au fost suportate exclusiv de chiriaș (introducerea sau schimbarea instalației de apã, gaz, canalizare, electricitate, încãlzire;
lucrãri noi: parchetare, gresie sau faianțã, geamuri termopan,
uși și altele asemenea). Dovada acestor îmbunãtãțiri se face
prin expertizã tehnicã, cu respectarea prevederilor alin. (5) al
art. 49 din lege. Nu se includ în categoria cheltuielilor necesare și utile acele cheltuieli voluptorii (utilizarea unor materiale
foarte scumpe, de exemplu: uși de mahon, instalații sanitare
sofisticate, de lux, materiale de construcții încadrate în categoria celor de lux). În aceste cazuri despãgubirile se vor calcula având în vedere prețurile medii actuale de pe piațã.
49.2. Dacã imobilul respectiv a fost preluat cu titlu,
despãgubirile aferente acestor îmbunãtãțiri se suportã de persoana îndreptãțitã. În aceste cazuri se recomandã unitãților
deținãtoare ca, în deciziile/dispozițiile de restituire în naturã a
unor astfel de imobile sã prevadã generic și obligația de restituire cãtre chiriaș a despãgubirilor cuvenite potrivit legii.
49.3. Dacã imobilul respectiv a fost preluat fãrã titlu valabil,
obligația de despãgubire cãtre chiriaș revine statului sau
unitãții deținãtoare. Opțiunea între cele douã categorii alternative de debitori ai obligației de despãgubire aparține creditorului obligației de despãgubire. Dacã îmbunãtãțirile necesare și
utile au fost fãcute la cererea expresã sau cu acordul expres
al locatorului, debitorul obligației de restituire a despãgubirilor
este unitatea deținãtoare.
50. Art. 50 din lege:
Secretarii unitãților administrativ-teritoriale vor lua mãsuri
pentru conservarea tuturor dosarelor constituite de comisiile
de aplicare a Legii nr. 112/1995, vor elibera, la cerere, copii de
pe actele existente la dosar și vor da relațiile solicitate de persoanele îndreptãțite.
Norme metodologice:
Se recomandã secretarilor unitãților administrativ-teritoriale
opisarea tuturor dosarelor respective pe imobile și pe persoane beneficiare (în acest sens, se vor deschide registre
speciale care vor conține aceste date).
51. Art. 51*) din lege:
(1) Cererile sau acțiunile în justiție, precum și transcrierea
sau intabularea titlurilor de proprietate, legate de aplicarea
prevederilor prezentei legi și de bunurile care fac obiectul
acesteia, sunt scutite de taxe de timbru.
(2) Cererile sau acțiunile în justiție privind restituirea
prețului actualizat plãtit de chiriașii ale cãror contracte de
vânzare-cumpãrare, încheiate cu eludarea prevederilor Legii
nr. 112/1995, au fost desființate prin hotãrâri judecãtorești
definitive și irevocabile, sunt scutite de taxe de timbru.
(3) Plata sumelor prevãzute la alin. (2) se face de cãtre
Ministerul Finanțelor Publice din fondul extrabugetar constituit în temeiul art. 13 alin. 6 din Legea nr. 112/1995.
Norme metodologice:
51.1. Sintagma taxe de timbru vizeazã atât taxele judiciare
de timbru, cât și timbrul judiciar aferent tuturor acțiunilor sau
cererilor generate de aplicarea legii.
51.2. Prevederile alin. (2) al art. 51 din lege sunt aplicabile
și în cazul contractelor de vânzare-cumpãrare desființate prin

hotãrâri definitive pronunțate de Curtea Europeanã a
Drepturilor Omului.
51.3. Actualizarea sumelor se va face prin aplicarea indicelui anual de inflație din anul plãții la anul introducerii acțiunii.
Pentru sumele plãtite în rate actualizarea se va face în funcție
de anul aferent ratelor plãtite în acel interval.
52. Art. 52 din lege:
La data intrãrii în vigoare a prezentei legi se abrogã orice
alte dispoziții contrare.
Norme metodologice:
Prevederea art. 52 înlãturã de la aplicare orice acte normative anterioare contrare legii, care fie indisponibilizeazã astfel de bunuri de la restituire, fie se suprapun cu domeniul de
aplicare a acesteia sau procedurile stabilite trebuiau sã fie
îndeplinite ori consumate pânã la apariția noii legi.
CAPITOLUL III
Mãsuri instituționale
1.1. Pentru urgentarea aplicãrii legii, la nivelul fiecãrei
entitãți implicate în soluționarea notificãrilor prevãzute de lege,
se vor constitui, pe lângã organele de conducere:
a) comisia internã pentru analizarea notificãrilor, formatã,
de regulã, din 3Ñ5 membri (în mãsura posibilitãților, se vor
numi juriști, economiști) care vor analiza fiecare notificare și
actele doveditoare depuse și vor întocmi propunerea de
soluționare;
b) comisia de evaluare internã, care va stabili valoarea
estimativã a imobilelor, a ofertelor aferente notificãrilor și celorlalte pretenții care vor face obiectul negocierii între pãrți.
Comisia de evaluare internã va fi formatã, de regulã, din
3Ñ5 persoane (de preferințã, juriști sau economiști ori persoane cu pregãtire de specialitate în domeniul construcțiilor; în
lipsa acestora, în mãsura posibilitãților financiare ale fiecãrei
entitãți, se pot încheia contracte de colaborare cu persoane
fizice sau juridice specializate).
1.2. Comisiile prevãzute la pct. 1.1 se numesc prin ordin
sau dispoziție a conducãtorului entitãții respective. Pentru persoanele angajate cu contract de muncã atribuțiile izvorâte din
aplicarea legii devin sarcini de serviciu.
1.3. Salariații instituțiilor, implicați în mod direct în aplicarea
legii, beneficiazã de un spor lunar de dificultate, în condițiile
stabilite prin art. V alin. (2) al titlului II din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 184/2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie
1945Ñ22 decembrie 1989, precum și pentru stabilirea unor
mãsuri pentru accelerarea aplicãrii acesteia și a Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor
bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase din România,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 501/2002.
Constituie salariați implicați în mod direct în aplicarea Legii
nr. 10/2001:
Ñ salariații cu contract de muncã pe duratã determinatã
sau nedeterminatã, care își desfãșoarã activitatea în calitate
de membru al comisiilor prevãzute la alin. 1 lit. a) și b);
Ñ salariații, membri ai comisiilor constituite la nivelul prefecturilor, în temeiul art. 16 din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 614/2001;
Ñ salariații, membrii birourilor județene și, respectiv, al
municipiului București, constituite în temeiul art. 9 din
Hotãrârea Guvernului nr. 950/2001 cu privire la înființarea,
organizarea și funcționarea Autoritãții pentru urmãrirea aplicãrii
unitare a Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ
22 decembrie 1989;
Ñ secretarii unitãților administrativ-teritoriale;
Ñ personalul Autoritãții constituite în temeiul Hotãrârii
Guvernului nr. 950/2001, cu excepția demnitarului;

*) Este reprodus textul rezultat în urma modificãrii și completãrii Legii nr. 10/2001 prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 184/2002).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/14.V.2003
Ñ personalul ministerelor și celorlalte instituții publice care
au ca sarcini de serviciu aplicarea legii, cu excepția demnitarilor și a conducãtorilor numiți sau aleși ai respectivelor instituții;
Ñ salariații care își desfãșoarã activitatea în cadrul Biroului
central din cadrul Ministerului Finanțelor Publice și, respectiv,
ghișeelor teritoriale.
Prefecții, subprefecții și primarii nu beneficiazã de acest
spor.
1.4. Comisiile prevãzute la pct. 1.1 vor elabora un regulament propriu de lucru pe care îl vor supune aprobãrii organului de conducere al unitãții respective.
1.5. Comisiile prevãzute la pct. 1.1 vor colabora în mod
direct și, dupã caz, cu:
a) comisiile constituite la nivelul prefecturilor în temeiul
art. 16 din Normele metodologice de aplicare a Legii
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în
mod abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989;
b) birourile județene și, respectiv, al municipiului București,
constituite în temeiul art. 9 din Hotãrârea Guvernului
nr. 950/2001;
c) secretarii unitãților administrativ-teritoriale care au
obligațiile prevãzute de lege la art. 50;
d) Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului;
e) Ministerul Finanțelor Publice;
f) celelalte instituții implicate în aplicarea legii.
1.6. În cazul în care se stabilesc, potrivit art. 1 alin. (3)
din lege, mãsuri reparatorii combinate în echivalent, care
implicã mãsuri reparatorii de competența altor entitãți, unitatea

învestitã cu soluționarea notificãrii va informa respectiva entitate și va colabora cu aceasta pentru definitivarea ofertelor și
soluționarea notificãrii.
1.7. Comisia internã pentru analiza notificãrilor, prevãzutã la
pct. 1.1 lit. a), întocmește pentru fiecare notificare un raport
cu propunerile de soluționare, care va fi semnat de cel puțin
3 membri ai acesteia. Propunerile divergente vor fi motivate
separat.
1.8. Comisia de evaluare internã prevãzutã la pct. 1.1
lit. b) întocmește raportul intern de evaluare estimativã, la solicitarea comisiei interne pentru analizarea notificãrilor. Raportul
sãu va fi semnat de toți membrii acesteia.
2.1. Problemele complexe sau cele legate de acordarea de
mãsuri reparatorii combinate pot fi transmise spre analizã și
îndrumare Autoritãții pentru urmãrirea aplicãrii unitare a Legii
nr. 10/2001.
2.2. Controlul aplicãrii fazei administrative a legii de cãtre
ministere și celelalte instituții publice centrale se efectueazã de
cãtre Autoritatea pentru urmãrirea aplicãrii unitare a Legii
nr. 10/2001, iar controlul aplicãrii fazei administrative cu privire
la entitãțile implicate în soluționarea notificãrilor situate pe raza
teritorialã a județului, respectiv a municipiului București, se
exercitã de prefecți. Controalele se efectueazã fie din oficiu,
fie pe baza unor sesizãri ale persoanelor îndreptãțite.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din prezentele norme
metodologice.

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice
(Model orientativ)

ANTET Ñ Denumirea emitentului
DISPOZIÞIE DE RESTITUIRE
Nr. ............... din ......................
Privind: soluționarea dosarului întocmit în baza Notificãrii nr................. din........................., prin care dl/dna.......................,
cetãțean..........................., domiciliat în........................, prin reprezentant............................. conform actului autentificat de notar
public........................ sub nr........................ din............................................, solicitã restituirea în naturã a imobilului (teren și/sau
construcție)/pãrții din imobil.................................................. situat(ã) în...............................................,
având în vedere notificarea nr......................., depusã la Biroul executorului judecãtoresc..........................................., prin
care numitul/numita................................................... solicitã restituirea în naturã a imobilului (teren și/sau construcție) / pãrții din
imobil.................................... situat (ã) în................................................,
analizând actele depuse la dosarul intern nr. ..........., aferent notificãrii, prin care se constatã cã:
1. notificatorul are calitatea de persoanã îndreptãțitã, conform dispozițiilor art. 3 alin. (1) lit.... coroborat cu art. 4
alin. ............ din Legea nr. 10/2001, în baza urmãtoarelor acte doveditoare:
a).....................................;
b).....................................;
2. imobilul solicitat la restituirea în naturã a fost proprietatea ............ la momentul deposedãrii abuzive conform actului
de proprietate ......................... și ..........................;
3. imobilul respectiv a trecut cu titlu/fãrã titlu/fãrã titlu valabil în proprietatea statului.
Actul în temeiul cãruia s-a dispus preluarea ......................;
4. imobilul face obiectul art. 2 alin. (1) lit. ........ sau art. 11 din Legea nr. 10/2001 ......................;
5. imobilul este în patrimoniul... și se aflã în registrul de inventar la data de ......................, la pag. ....., cu numãr de
inventar ................/se aflã în administrarea ...................... (și nu a fost trecut în proprietatea statului în temeiul unui titlu valabil),
având în vedere referatul comisiei interne prin care se propune aceastã mãsurã;
în conformitate cu dispozițiile art. 7, art. 9 alin. (1) și art. 23 alin. (1) și (3) din Legea nr. 10/2001,
în temeiul art. 68 alin. (2), al art. 71 din Legea administrației publice locale nr. 215/2001 și al art. 20 alin. (3) din
Legea nr. 10/2001/Statutul/Actul constitutiv al unitãții deținãtoare,
PRIMARUL MUNICIPIULUI ........................................ / ORGANUL DE CONDUCERE AL UNITÃÞII DEÞINÃTOARE
DISPUNE:

Art. 1. Ñ Se restituie în naturã imobilul (sau, dupã caz, cota parte), compus din...........................................................,
(se va descrie imobilul)

în suprafațã de.........................................................,

situat în ................................................................, cu urmãtoarele vecinãtãți:

(dupã caz, și suprafața construitã)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/14.V.2003
Nord ..................................;
Sud ...................................;
Est ....................................;
Vest ..................................,
d-lui/d-nei ...................................................................., domiciliatã/cu sediul în ........................................................................,
(dupã caz, denumirea persoanei juridice)

posesoare a actului de identitate .................... seria .................... nr. .............., emis de ................... la data de .............................,
cod numeric personal ...................................................................................................................................................................................
(în cazul persoanelor juridice se vor indica: actul de constituire și reprezentantul legal al acesteia, precum și codul unic de înregistrare).

Art. 2. Ñ Imobilul ce se restituie este grevat de urmãtoarele servituți (dacã este cazul) .......................;
Art. 3. Ñ Proprietarul are obligația respectãrii prevederilor art. 13 și 15 din Legea nr. 10/2001, cu privire la protecția
chiriașilor (în cazul în care imobilul este ocupat de astfel de persoane).
Art. 4. Ñ Prezenta dispoziție face dovada proprietãții asupra imobilului și constituie titlu executoriu dupã îndeplinirea
formalitãților de publicitate imobiliarã.
Punerea în posesie se va face dupã îndeplinirea formalitãților de publicitate imobiliarã, prin proces-verbal de punere
în posesie.
Art. 5. Ñ Prezenta dispoziție intrã în vigoare în termen de 48 de ore de la data prezentãrii dovezii privind restituirea
sumei plãtite de stat cu titlu de despãgubire (în cazul în care mãsura restituirii este condiționatã de îndeplinirea acestei obligații
corelative).
De asemenea, în cadrul dispoziției de restituire se vor indica, dupã caz, obligații corelative ale beneficiarului restituirii
(obligația de a elibera și preda locuința închiriatã, inclusiv termenul; asumãri de obligații unilaterale, cum este cazul declarațiilor
prevãzute la pct. 5 din cap. II din Normele metodologice aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 498/2003 și altele asemenea).
Art. 6. Ñ Îndeplinirea formalitãților de publicitate imobiliarã, prevãzute la art. 23 alin. (4) din Legea nr. 10/2001 cad în
sarcina beneficiarului restituirii.
Art. 7. Ñ Prezenta dispoziție poate fi atacatã în termen de 30 de zile de la comunicare, la Secția Civilã a
Tribunalului ................................ (în a cãrui circumscripție teritorialã se aflã sediul unitãții deținãtoare).

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice
(Model orientativ)

ANTET Ñ Denumirea emitentului
DECIZIE
de respingere a cererii de restituire în naturã și oferta privind acordarea altor mãsuri reparatorii prin echivalent
Nr. ................. din ..................
Privind: soluționarea dosarului întocmit în baza Notificãrii nr. ....................... din ................, prin care dl/dna .................,
cetãțean .........................., domiciliat în ..................., prin reprezentant .................................., conform actului autentificat de notar
public .............................. sub nr. ......................... din ..........................., solicitã restituirea în naturã a imobilului (teren și/sau
construcție)/pãrții din imobil ................................., situat(ã) în ...................................,
având în vedere notificarea nr. .........., depusã la Biroul executorului judecãtoresc ..............................................., prin
care numitul/numita ........................................................... solicitã restituirea în naturã a imobilului (teren și/sau construcție)/pãrții
din imobil .............................. situat(ã) în ..........................................,
analizând actele depuse la dosarul intern nr..., aferent notificãrii, prin care se constatã unul dintre urmãtoarele motive:
1. imobilul Ñ construcție, a cãrui restituire în naturã se cere, a fost demolat total;
2. pe imobilul Ñ teren, a cãrui restituire în naturã se solicitã, s-au edificat ori amplasat construcții autorizate sau au
destinații de utilitate publicã (parcuri, strãzi, zone de protecție și altele asemenea);
3. imobilul este ocupat de unitãți bugetare din învãțãmânt, sãnãtate, așezãminte social-culturale, instituții publice, sedii
ale partidelor politice legal înregistrate, misiuni diplomatice, oficii consulare, reprezentanțele organizațiilor internaționale interguvernamentale acreditate în România, precum și de personalul cu rang diplomatic al acestora, iar imobilul în cauzã este necesar în vederea continuãrii activitãților de interes public și acesta a fost inclus pe lista prezentatã spre aprobare Guvernului
României;
4. persoana îndreptãțitã era asociat sau asociat la persoana juridicã proprietarã a imobilelor și a activelor la data
preluãrii abuzive a acestora și nu îndeplinește condițiile prevãzute de art. 16 din lege;
5. imobilul a fost transformat astfel încât a devenit un imobil nou în raport cu cel preluat;
6. imobilul a fost înstrãinat fostului chiriaș cu respectarea dispozițiilor Legii nr. 112/1995;
7. terenul nu este disponibil fiind prevãzut în planurile de urbanism aprobate pentru destinația de ................................;
8. alte motive prevãzute de lege,
având în vedere referatul comisiei interne prin care constatã imposibilitatea restituirii în naturã și se propun mãsuri
reparatorii alternative în echivalent,
în conformitate cu dispozițiile art. 1 alin. (2) și alin. (3), ale art. 24 alin. (1) și alin. (2) din Legea nr. 10/2001,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/14.V.2003

29

în temeiul art. 68 alin. (2), art. 71 din Legea administrației publice locale nr. 215/2001, Statutul/Actul constitutiv al
unitãții deținãtoare,
PRIMARUL MUNICIPIULUI ......É/....................
ORGANUL DE CONDUCERE AL UNITÃÞII DEÞINÃTOARE
DECIDE:

Art. 1. Ñ Respinge cererea de restituire în naturã a imobilului (teren și/sau construcție)/pãrții din imobil, situat(ã)
în ÉÉ..............................., formulatã de notificatorul É..............ÉÉ prin notificarea nr. .É.........ÉÉÉÉ, pentru urmãtoarele
motive: ÉÉ..............................ÉÉ
Art. 2. Ñ Se stabilește ca valoare echivalentã a imobilului imposibil de restituit și cuvenitã notificatorului, suma
de É.................................ÉÉ lei, în limita cãreia se vor acorda celelalte mãsuri reparatorii.
Art. 3. Ñ Pentru imobilul notificat și care nu poate fi restituit în naturã, în calitate de persoanã îndreptãțitã puteți opta
pentru (pentru fiecare caz în parte se vor individualiza alternativele legal posibile):
¥ bunuri ori servicii oferite în echivalent de cãtre deținãtor, dacã existã astfel de posibilitãți, cu acordul persoanei
îndreptãțite;
¥ acordarea de acțiuni la societãți comerciale tranzacționate pe piața de capital;
¥ acordarea de titluri de valoare nominalã, folosite exclusiv în procesul de privatizare;
¥ acordarea de despãgubiri bãnești.
Art. 4. Ñ În cazul în care, în termen de 60 de zile de la comunicarea prezentei decizii, ne comunicați în mod expres
acceptul dumneavoastrã cu privire la una sau mai multe dintre mãsurile propuse de noi cu titlu de ofertã, prezenta decizie intrã
în vigoare și cu privire la mãsura/mãsurile reparatorii acceptate de dumneavoastrã, pe care le puteți fructifica în modurile stabilite de lege. Totodatã, vã facem cunoscut cã sunteți invitatã la negocieri cu privire la oferta fãcutã de noi, la sediul
din É.................ÉÉÉ, în urmãtoarele zile ÉÉÉ............É .
Art. 5. Ñ În cazul în care oferta noastrã nu este acceptatã în mod expres în termen de 60 de zile de la comunicarea prezentei decizii, puteți ataca în justiție prezenta ofertã în termen de 30 de zile de la comunicarea ei, în conformitate cu
prevederile art. 24 alin. (7) din Legea nr. 10/2001, la Secția Civilã a TribunaluluiÉÉ...............................É (în a cãrui razã teritorialã se aflã sediul unitãții deținãtoare).
Notã: Oricare dintre mãsurile reparatorii oferite în echivalent de cãtre deținãtorul imobilului notificat pot fi combinate și
fiecare dintre acestea se acordã numai în cazuri expres prevãzute de lege.
În cazul compensãrii cu bunuri sau servicii decizia motivatã de compensare va fi însoțitã de contractul de furnizare
sau, dupã caz, de contractul de prestãri servicii care urmeazã regimul contractual de drept comun. Rezilierea contractului respectiv din vina exclusivã a unitãții obligate la restituire atrage desființarea de drept a deciziei/dispoziției de compensare.
Oferta se va comunica persoanei îndreptãțite în condițiile prevãzute de art. 23 alin. (3) din Legea nr. 10/2001.
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice
(Model orientativ)

ANTET Ð Denumirea emitentului
DECIZIA DE RESPINGERE A NOTIFICÃRII
Nr. ..........ÉÉ din .................É
Privind: soluționarea dosarului întocmit în baza Notificãrii nr. ÉÉ din ÉÉ, prin care dl/d-na ÉÉÉ, cetãțean ÉÉÉ,
domiciliat în ÉÉÉÉÉ, prin reprezentant ÉÉÉÉ conform actului autentificat de notar public ÉÉ sub nr. ÉÉÉ din ÉÉ,
solicitã restituirea în naturã a imobilului (teren și/sau construcție)/pãrții din imobil/acordarea celorlalte mãsuri reparatorii prin echivalent, în situația în care restituirea în naturã a imobilului/pãrții din imobil nu poate operaÉÉ situat(ã) înÉÉÉ,
având în vedere notificarea nr. ÉÉÉÉ, depusã la Biroul executorului judecãtoresc ÉÉÉ, prin care
numitul/numita ÉÉÉÉÉ solicitã restituirea în naturã a imobilului (teren și/sau construcție)/pãrții din imobilÉÉÉ situat(ã)
în ÉÉÉ,
analizând actele depuse la dosarul intern nr. ÉÉÉÉ, aferent notificãrii, prin care se constatã unul sau mai multe dintre urmãtoarele motive:
1. imobilul solicitat nu face obiectul Legii nr. 10/2001;
2. notificarea nu a fost depusã în termenul prevãzut la art. 21 din Legea nr. 10/2001, modificat;
3. solicitantul(a) nu are calitatea de persoanã îndreptãțitã în sensul art. 3 și art. 4 din Legea nr. 10/2001;
4. preluarea imobilului respectiv nu s-a fãcut în mod abuziv;
5. nu a fost dovedit dreptul de proprietate cu privire la imobilul solicitat;
6. nu a fost doveditã calitatea de moștenitor;
7. imobilul (teren și/sau construcție)/partea din imobilul a cãrui/cãrei restituire în naturã se cere sau pentru care persoana îndreptãțitã, în sensul art. 3 din Legea nr. 10/2001, solicitã acordarea celorlalte mãsuri reparatorii prin echivalent, întrucât
restituirea în naturã nu poate opera, a fost distrus ca urmare a unor calamitãți naturale;
8. alte motive legale,
având în vedere referatul comisiei interne prin care se propune respingerea cererii ce a fãcut obiectul notificãrii,
în temeiul art. 68 alin. (2), art. 71 din Legea administrației publice locale nr. 215/2001, Statutul sau Actul constitutiv al
unitãții deținãtoare,
PRIMARUL MUNICIPIULUI ......É/....................
ORGANUL DE CONDUCERE AL UNITÃÞII DEÞINÃTOARE
DECIDE:

Art. 1. Ñ Respinge notificarea nr. ÉÉÉÉÉÉÉ, înregistratã sub nr. ÉÉÉÉÉ, de cãtre ÉÉÉÉÉÉÉÉ, pentru
urmãtorul/urmãtoarele motive:
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..............ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..............................................
Art. 2. Ñ Prezenta decizie poate fi atacatã în termen de 30 de zile de la comunicare la Secția Civilã a
Tribunalului ÉÉÉÉ (în a cãrui circumscripție teritorialã se aflã sediul unitãții deținãtoare).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/14.V.2003
ANEXA Nr. 4*)
la normele metodologice

(1) Se va completa cu seriile și numerele corespunzãtoare valorilor nominale prevãzute la pct. 34.3Ñ2.1 din normele metodologice.
(2) Se va completa cu numele și prenumele/denumirea titularului din decizia/dispoziția emisã în temeiul Legii nr. 10/2001 sau, dupã caz, în
decizia de retrocedare emisã în temeiul Legii nr. 501/2002.
(3) Se va completa în cazul persoanelor juridice.
*) Anexa nr. 4 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/14.V.2003

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 324/14.V.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 25.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

