Anul 171 (XV) Ñ Nr. 325

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 14 mai 2003

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

463.

1Ð11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
5.149/2002. Ñ Ordin al ministrului educației și cercetãrii
cu privire la aprobarea Metodologiei de organizare
și desfãșurare a examenului pentru obținerea
atestatului profesional de cãtre absolvenții claselor
de matematicã-informaticã, intensiv informaticã, a

ALE

Pagina
atestatului de competențã lingvisticã pentru absolvenții claselor cu studiu intensiv și bilingv al limbilor strãine și cu predare în limbile minoritãților și a
atestatului pentru predarea limbilor strãine și a
religiei la clasele IÑIV de cãtre absolvenții claselor cu profil pedagogic, specializarea învãțãtorieducatoare .................................................................

12Ð15

1. Ñ Ordin al președintelui Centrului Național al
Cinematografiei pentru aprobarea Normelor metodologice privind procedura și competențele de
acordare a înlesnirilor la plata obligațiilor restante
la Fondul cinematografic, administrat de Centrul
Național al Cinematografiei.......................................

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 33/1996 privind repunerea în unele drepturi economice a locuitorilor
Munților Apuseni........................................................

HOTÃRÂRI

Nr.

15Ð31

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 33/1996
privind repunerea în unele drepturi economice a locuitorilor Munților Apuseni
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. II din Legea nr. 229/2002 pentru modificarea art. 12 din Legea
nr. 33/1996 privind repunerea în unele drepturi economice a locuitorilor Munților Apuseni,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 33/1996 privind repunerea în unele
drepturi economice a locuitorilor Munților Apuseni, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, prevãzute în

anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 18 aprilie 2003.
Nr. 463.

Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/14.V.2003
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Legii nr. 33/1996 privind repunerea în unele drepturi economice a locuitorilor Munților Apuseni
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentele norme metodologice reglementeazã
procedura de aplicare a Legii nr. 33/1996 privind repunerea
în unele drepturi economice a locuitorilor Munților Apuseni,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 2. Ñ Titularii Carnetului de moț, eliberat în condițiile
Legii nr. 33/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
din județele Alba, Arad, Bihor, Cluj și Hunedoara beneficiazã de reducerile de 50% pe calea feratã și de reducerea de 50% din prețul materialului lemnos.
CAPITOLUL II
Reglementãri referitoare la masa lemnoasã
Art. 3. Ñ Materialul lemnos acordat în temeiul prevederilor art. 2 și 7 din Legea nr. 33/1996, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se plãtește cu o reducere de 50%
din prețul oficial de vânzare stabilit de organele silvice.
Art. 4. Ñ (1) Pe baza datelor transmise de primari,
direcțiile silvice vor comunica pânã la data de 15 aprilie a
fiecãrui an Regiei Naționale a Pãdurilor volumul de material
lemnos necesar și suma care reprezintã totalul reducerii de
50% din prețul acestuia, având în vedere prețurile estimate
pentru anul urmãtor.
(2) Regia Naționalã a Pãdurilor va comunica Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, pânã la data de 1 mai
a fiecãrui an, estimarea sumei necesare a fi înscrisã în
proiectul bugetului ministerului pentru anul urmãtor pentru
cantitatea de material lemnos care se va vinde în anul
urmãtor în condițiile art. 2 și 7 din Legea nr. 33/1996, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, în vederea acordãrii
reducerii de 50% din prețul materialului lemnos.
Art. 5. Ñ (1) Dupã aprobarea legii anuale a bugetului
de stat, Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
comunicã Regiei Naționale a Pãdurilor suma prevãzutã în
buget cu aceastã destinație, pe care aceasta o repartizeazã pe direcții silvice.
(2) Pe baza comunicãrii direcției silvice, ocolul silvic va
transmite primãriei cantitãțile aprobate, prețul de vânzare
oficial și reducerea acordatã și va solicita acesteia sã
anunțe beneficiarii cantitãților aprobate în vederea prezentãrii lor la sediul ocolului silvic pentru cumpãrarea materialului lemnos.
(3) La prezentarea beneficiarului, ocolul silvic verificã
dacã acesta este cuprins în repartizarea pe comuna de
domiciliu, îi verificã identitatea și îi vinde materialul lemnos
cu reducerea de 50%, reducerea fiind trecutã în mod distinct în documentul fiscal de vânzare.
Art. 6. Ñ (1) Lunar, ocolul silvic centralizeazã cantitãțile
de material lemnos vândute cu reducerea de preț de 50%
și înainteazã direcției silvice pânã la data de 5 a lunii, pentru luna anterioarã, borderoul vânzãrilor, întocmit conform
modelului prevãzut în anexa nr. 1, însoțit de documentele
fiscale de vânzare.
(2) Direcția silvicã centralizeazã borderourile ocoalelor
silvice și pânã la data de 10 a lunii, pentru luna anterioarã, transmite Regiei Naționale a Pãdurilor centralizatorul
borderourilor întocmite conform modelului prevãzut în anexa
nr. 2.
Art. 7. Ñ (1) Prețul oficial de vânzare al materialului
lemnos la care se calculeazã reducerea de 50% este

stabilit de Consiliul de administrație al Regiei Naționale a
Pãdurilor, în condițiile legii.
(2) Diferența de 50% se deconteazã de Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor Regiei Naționale a
Pãdurilor, din fondurile bugetare aprobate cu aceastã destinație.
(3) Decontarea se va face lunar pe baza deconturilor
justificative ale cãror modele sunt prevãzute în anexele
nr. 3, 4 și 5, depuse de Regia Naționalã a Pãdurilor pânã
la data de 15 a fiecãrei luni la Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor.
Art. 8. Ñ (1) În termen de 5 zile calendaristice de la
primirea deconturilor justificative de la Regia Naționalã a
Pãdurilor, Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor le
verificã, le aprobã și transmite Ministerului Finanțelor
Publice cererea pentru deschiderea creditelor bugetare.
(2) Cererea pentru deschiderea creditelor bugetare va fi
însoțitã de un exemplar al deconturilor justificative aprobate.
(3) Dupã deschiderea creditelor bugetare, Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor efectueazã plãțile cãtre
Regia Naționalã a Pãdurilor.
CAPITOLUL III
Reglementãri referitoare la transportul pe calea feratã
SECÞIUNEA 1
Facilitãțile acordate pentru transportul de marfã

Art. 9. Ñ (1) Materialele lemnoase cu grad mic de prelucrare, și anume cheresteaua, lemnul ecarisat sau cioplit,
aracii de vie, care se transportã pentru comercializare, vor
fi însoțite obligatoriu de documentele legale de proveniențã
și de transport/de însoțire prevãzute în reglementãrile în
vigoare, elaborate conform art. 82 din Legea nr. 26/1996 Ñ
Codul silvic.
(2) Bonul de vânzare, foaia de însoțire și avizul de
expediere sunt valabile pe perioada necesarã pentru a se
ajunge la destinație, perioadã stabilitã conform prevederilor
de executare a contractului de transport.
(3) Documentele însoțitoare sus-menționate se elibereazã, dupã caz, de filialele și ocoalele silvice din structura
Regiei Naționale a Pãdurilor, agenții silvici împuterniciți de
șeful ocolului silvic, primãrii și gestionarii depozitelor de
materiale lemnoase de lucru.
(4) În mod obligatoriu aceste documente trebuie sã
cuprindã urmãtoarele date:
a) emitentul documentului;
b) locul de unde provin produsele transportate;
c) denumirea produsului și cantitatea;
d) numele și prenumele sau denumirea și domiciliul
cumpãrãtorului;
e) numele și prenumele și domiciliul persoanei delegate
ca însoțitor al transportului;
f) locul de destinație a materialului lemnos transportat și
mijloacele de transport utilizate;
g) data emiterii actului, precum și ziua și ora predãrii
transportului cu materiale lemnoase;
h) mențiuni speciale: pentru lemnul de lucru, mențiunea:
”Fiecare piesã a fost însemnatã cu numãrul ............,, (dacã
este cazul);
i) sigiliul și semnãtura emitentului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/14.V.2003
(5) Formularele respective trebuie sã fie completate cu
cernealã, pastã pix sau creion chimic, scrise citeț, fãrã
ștersãturi sau adãugãri ulterioare.
(6) Documentele de însoțire pe durata transportului
poartã sigiliul și semnãtura emitentului. În cazul când nu
au acest sigiliu sau nu sunt completate corespunzãtor, produsele nu vor fi preluate la transport pe calea feratã.
(7) Originalul documentelor de însoțire a materialelor
lemnoase Ñ exemplarul 1 Ñ, pe durata transportului pe
calea feratã, însoțește transportul, anexat la scrisoarea de
trãsurã.
(8) La rubrica ”Mențiuni ale predãtorului,, a scrisorii de
trãsurã, acesta va face mențiunea ”Anexat la scrisoarea de
trãsurã documentul de însoțire numãrul ........................,
data ......................, ora .............................,,.
(9) Neprezentarea documentelor de proveniențã
menționate în scrisoarea de trãsurã are ca efect pierderea
dreptului de reducere acordat prin lege.
(10) Produsele cu grad superior de prelucrare, cum sunt
donițele, ciuberele, cozile de unelte, butoaiele, șindrila, furcile de lemn, vor fi însoțite de documentele de proveniențã
a materialului lemnos Ñ exemplarul 1 Ñ din care au fost
confecționate și de Carnetul de moț.
Art. 10. Ñ Plata tarifelor de transport și a tarifelor accesorii se face în conformitate cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 41/1997 privind aprobarea Regulamentului
de transport pe cãile ferate din România.
Art. 11. Ñ (1) Pentru transportul produselor prelucrate
din lemn din județele prevãzute la art. 2 din Legea
nr. 33/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, spre
locurile de valorificare, încheierea contractului de transport
se efectueazã numai dacã sunt îndeplinite condițiile susmenționate. Casierul stației, în momentul încheierii contractului de transport, va verifica dacã:
a) predãtorul este posesorul Carnetului de moț, acesta
fiind valabil numai însoțit de actul de identitate;
b) predãtorul a anexat la scrisoarea de trãsurã documentul legal de însoțire a transportului;
c) predãtorul are domiciliul în unul dintre județele
prevãzute la art. 2 din Legea nr. 33/1996, cu modificãrile
și completãrile ulterioare.
(2) La transportul produselor rezultate din prelucrarea
lemnului și care urmeazã a fi valorificate prin comerț
ambulant în conformitate cu legislația sus-menționatã:
a) în scrisoarea de trãsurã, la ”Mențiuni ale cãii ferate,,,
pe toate exemplarele scrisorii de trãsurã, casierul stației va
face mențiunea ”Legea nr. 33/1996, Carnet de moț nr. ....,,;
b) calcularea și încasarea tarifelor de transport se efectueazã cu aplicarea unei reduceri tarifare de 50% la tarifele
de transport valabile în momentul încheierii contractului de
transport. Deoarece legea nu prevede alte reduceri, tarifele
accesorii se achitã 100%;
c) exemplarul de serviciu al scrisorii de trãsurã va avea
atașatã în mod obligatoriu o copie de pe documentul de
însoțire a transportului care este menționat în scrisoarea
de trãsurã la rubrica ”Mențiuni ale predãtorului,,;
d) la eliberarea transportului, pe versoul filei 3 a scrisorii de trãsurã Ñ avizul și adeverirea de primire Ñ se vor
înscrie datele de identitate ale destinatarului transportului.
(3) Pentru transportul produselor agricole, obținute prin
valorificarea produselor prelucrate din lemn, se acordã
aceeași reducere de 50%, dupã cum urmeazã:
a) în momentul încheierii contractului de transport,
predãtorul acestor produse, la rubrica ”Mențiuni ale
predãtorului,,, va face pe propria rãspundere mențiunea
”Produse agricole obținute prin valorificarea produselor prelucrate din lemn Ñ Legea nr. 33/1996,,;

3

b) casierul stației de predare, la rubrica ”Mențiuni ale
cãii ferate,,, va face mențiunea ”Reducere 50% Ñ Legea
nr. 33/1996, Carnet de moț nr. ......,,;
c) calcularea și încasarea tarifelor de transport se fac
cu aplicarea reducerii de 50% la tarifele de transport
(exclusiv tarifele accesorii) în vigoare la data încheierii contractului de transport;
d) în momentul eliberãrii transportului, pe versoul filei 3
a scrisorii de trãsurã Ñ avizul și adeverirea de primire Ñ
se vor înscrie datele de identitate ale destinatarului
transportului;
e) șefii stațiilor, în momentul prezentãrii la transport a
unor expediții care se încadreazã în prevederile Legii
nr. 33/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, dupã
ce vor verifica respectarea tuturor prevederilor legale, vor
lua mãsuri de asigurare a vagoanelor la încãrcare;
f) atât la predare, cât și la destinație, titularii Carnetului
de moț care sunt predãtorii, respectiv destinatarii acestor
expediții, vor fi atenționați asupra faptului cã trebuie sã se
încadreze în termenele proceselor tehnologice de încãrcaredescãrcare, în caz contrar fiind aplicate tarife orare de
utilizare.
Art. 12. Ñ (1) Pentru toate transporturile executate
predãtorul va depune scrisoarea de trãsurã localã întocmitã
în 6 exemplare prin calchiere cu indigo.
(2) Dupã expedierea fiecãrui transport (indiferent de
mențiunea ”francare,,), stația de predare va transmite la
Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Marfã
”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A., Serviciul control venituri în trafic
local, o telegramã de avizare care va cuprinde, în mod
obligatoriu, urmãtoarele date:
a) data expediției;
b) numãrul scrisorii de trãsurã, poziția de trafic;
c) numãrul vagonului;
d) stația de destinație.
(3) Exemplarul 6 al scrisorii de trãsurã care stã la baza
întocmirii decontului pentru recuperarea de la bugetul statului a diferențelor reprezentând reducerile de tarife de transport trebuie sã conținã date clare și lizibile.
(4) Imediat dupã eliberarea transportului, stația de destinație va înainta pe cale de corespondențã cu borderou
hârtie valoare fãrã sumã, la Societatea Naționalã de
Transport Feroviar de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A.,
Serviciul control venituri în trafic local, exemplarul 6 al scrisorii de trãsurã.
(5) Pânã la data de 10 a lunii care urmeazã celei de
referințã, Societatea Naționalã de Transport Feroviar de
Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A., Serviciul control venituri în
trafic local, va întocmi decontul, în 3 exemplare, al transporturilor efectuate, din care originalul și o copie se înainteazã lunar la Societatea Naționalã de Transport Feroviar
de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A., Serviciul contabilitate,
conform anexei nr. 6.
(6) Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Marfã
”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A., Serviciul control venituri în trafic
local, va întocmi lunar o situație concentratoare a
prestațiilor efectuate, pentru beneficiarii Legii nr. 33/1996,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, conform modelului
din anexa nr. 7, pânã la data de 20 a lunii, pentru
prestațiile lunii anterioare.
(7) Acest decont se transmite Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței pentru recuperarea contravalorii de 50% din tariful de transport de la bugetul de
stat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/14.V.2003
SECÞIUNEA a 2-a

SECÞIUNEA a 3-a

Facilitãți acordate pentru transportul de cãlãtori

Facilitãți acordate la transportul de mesagerie

Art. 13. Ñ (1) Titularii Carnetului de moț beneficiazã de
reducerea de 50% din costul biletului de cãlãtorie, la
clasa II-a, la toate categoriile de trenuri de cãlãtori, atât la
dus, cât și la întors, atunci când fac dovada cu duplicatul
documentului de transport al mãrfii cã se deplaseazã pentru valorificarea produselor expediate pe calea feratã. De
aceastã reducere beneficiazã și posesorii Carnetului de moț
care presteazã servicii cu materialul lemnos al beneficiarului, constând în confecții și reparații din lemn, atât la dus,
cât și la întors.
(2) În acest scop, posesorul Carnetului de moț se prezintã la casa de bilete a stației de plecare cu duplicatul
documentului de transport al mãrfii sau cu dovada semnatã
de primarul din localitatea de domiciliu a beneficiarului
acestui carnet, în cazul când se deplaseazã în altã localitate pentru prestarea de servicii cu materialul lemnos al
beneficiarilor. Pe baza acestor documente se obține contra
cost legitimația de cãlãtorie (bilet bianco cu platã) cu reducere 50% din costul biletului de cãlãtorie aferent trenului cu
care urmeazã sã cãlãtoreascã.
(3) La emiterea biletului bianco cu platã cu reducere
50%, casierul va înscrie la rubrica ”Specificarea
diferențelor,, numãrul Carnetului de moț, reducerea acordatã, numãrul scrisorii de trãsurã sau, dupã caz, al dovezii
eliberate de primar.
(4) Fișa de scontare a biletului bianco cu platã va fi
reținutã de casier ca document primar pentru întocmirea
situațiilor de decont. La rubrica ”Contul legitimațiilor cu preț
variabil,,, pentru biletele bianco cu platã cu reducere 50%
din tariful de cãlãtorie se va trece într-o coloanã liberã
”cod 49,,. Casierul va extrage din cont la finele lunii
pozițiile corespunzãtoare codului 49 și va întocmi în douã
exemplare ”Situația transporturilor de cãlãtori efectuate în
baza Legii nr. 33/1996,, pe formularul de cont al
legitimațiilor cu preț variabil, înscriind înregistrãrile din acest
cont. Originalul acestei situații împreunã cu fișele de scontare reținute se vor înainta de cãtre casier, la finele lunii,
serviciului de verificarea veniturilor în trafic local, transporturi creditate, facilitãți și metodologii din cadrul regionalei
de transport feroviar de cãlãtori, în cadrul convolutului 1,
cu celelalte conturi lunare de gestiune.
(5) Pânã la data de 15 a lunii urmãtoare celei de referințã, serviciul de verificarea veniturilor în trafic local, transporturi creditate, facilitãți și metodologii din cadrul regionalei
de transport feroviar de cãlãtori va centraliza situațiile primite de la stații și va întocmi în 4 exemplare ”Decontul
prestațiilor efectuate de Regionala de Transport Feroviar de
Cãlãtori É....É pentru beneficiarii Legii nr. 33/1996,,, conform anexei nr. 8. Originalul și douã copii se vor înainta la
Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Cãlãtori
”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A., Serviciul evidențã contracte și
decontãri.
(6) Serviciul evidențã contracte și decontãri din cadrul
Societãții Naționale de Transport Feroviar de Cãlãtori
”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A., pe baza acestor deconturi, va
întocmi o situație concentratoare a prestațiilor efectuate,
pentru beneficiarii Legii nr. 33/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, conform modelului din anexa nr. 9,
pânã la data de 20 a lunii pentru prestațiile lunii anterioare. Acest decont se va transmite la Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței pentru recuperarea de
la bugetul de stat a contravalorii de 50% din costul biletului de cãlãtorie.

Art. 14. Ñ (1) Se admit la transportul pe calea feratã
cu vagoanele de bagaje din compunerea terenurilor de
cãlãtori produsele cu grad superior de prelucrare (donițe,
ciubere, cozi de unelte, butoaie, furci de lemn și altele
asemenea) și produsele agricole obținute prin valorificarea
produselor din lemn.
(2) Mãrfurile prezentate la transport sunt tratate ca
expediție de mesagerie ordinarã sau rapidã, dupã caz.
(3) Documentul de transport este scrisoarea de trãsurã
de mesagerie.
(4) La documentul de transport se vor anexa documentele însoțitoare (acte de proveniențã a materialului lemnos
din care s-au confecționat produsele), iar la rubrica
”Mențiuni ale predãtorului,, din scrisoarea de trãsurã pentru
mesagerie se va face mențiunea ”Atașat documentul de
însoțire (denumirea) .......... nr. .....,,.
(5) Primirea la transport și încheierea contractului de
transport se fac numai dacã sunt respectate urmãtoarele
condiții:
a) predãtorul este posesor al Carnetului de moț, acesta
fiind valabil numai însoțit de actul de identitate;
b) la scrisoarea de trãsurã pentru mesagerie sunt
anexate documentele însoțitoare de proveniențã a mãrfii;
c) predãtorul are domiciliul stabil în județele prevãzute
la art. 2 din Legea nr. 33/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
d) mãrfurile prezentate la transport îndeplinesc condițiile
stabilite în anexa nr. 10 din Regulamentul de transport pe
cãile ferate Ñ Norme uniforme de aplicare (NUT), aprobate
prin Ordinul ministrului transporturilor nr. 746/1998 privind
aprobarea
Normelor
uniforme
pentru
aplicarea
Regulamentului de transport pe cãile ferate din România,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 57 bis
din 9 februarie 1999;
e) pe manșeta de sus a scrisorii de trãsurã pentru
mesagerie, pe toate exemplarele, se va face mențiunea
”Reducere 50% conform Legii nr. 33/1996,,;
f) pentru transportul de produse agricole expeditorul va
menționa pe propria rãspundere ”Produse agricole obținute
prin valorificarea produselor din lemn, conform Legii
nr. 33/1996,,;
g) expedițiile de mesagerie se primesc la transportul cu
vagonul de bagaje din compunerea trenurilor de cãlãtori
numai dacã se achitã tarifele aferente în stația de
expediție. Aceste tarife nu pot fi transmise;
h) calculul și încasarea tarifelor de transport se
efectueazã cu aplicarea unei reduceri de 50% din tariful de
transport valabil la data încheierii contractului de transport.
Tarifele accesorii se achitã integral;
i) la eliberarea transporturilor, destinatarul va confirma
primirea mãrfii prin semnãturã pe avizul și adeverința de
primire a scrisorii de trãsurã pentru mesagerie, cu înscrierea datelor de identitate;
j) pentru transporturile efectuate în baza Legii
nr. 33/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, expeditorul va depune scrisoarea de trãsurã pentru mesagerie
în 6 exemplare, și anume:
1. exemplarul de serviciu al scrisorii de trãsurã pentru
mesagerie, care însoțește transportul la stația de destinație;
2. copia scrisorii de trãsurã pentru mesagerie, care
rãmâne la stația de predare;
3. avizul și adeverința de primire, care însoțesc transportul la destinație;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/14.V.2003
4. duplicatul scrisorii de trãsurã pentru mesagerie, care
se înmâneazã expeditorului;
5. unicatul scrisorii de trãsurã pentru mesagerie, care
însoțește transportul la destinație și care se înmâneazã
destinatarului;
6. copie xerox dupã exemplarul de serviciu al scrisorii
de trãsurã pentru mesagerie, care servește ulterior pentru
recuperarea diferențelor reprezentând reducerile tarifare
(fila 6).
(6) În stația de destinație casierul va reține exemplarul 6
al scrisorii de trãsurã de mesagerie conținând inclusiv
datele de eliberare și va întocmi pe baza acestora, în
douã exemplare, ”Situația transporturilor de mesagerie efectuate în baza Legii nr. 33/1996,, pe formularul de cont de
eliberare. Originalul situației împreunã cu exemplarele 6 ale
scrisorii de trãsurã de mesagerie se vor înainta, la finele
lunii, regionalei de transport feroviar de cãlãtori, serviciul de
verificarea veniturilor în trafic local, transporturi creditate,
facilitãți și metodologii, în cadrul convolutului 1, o datã cu
celelalte conturi de gestiune.
(7) Pentru înaintarea situației transporturilor de mesagerie pentru beneficiarii Legii nr. 33/1996, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, la Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței în vederea recuperãrii contravalorii a 50% din tarifele de transport, serviciile de verificarea
veniturilor în trafic local, transporturi creditate, facilitãți și

metodologii din cadrul regionalelor de transport feroviar de
cãlãtori, pânã la data de 15 a lunii urmãtoare celei de
referințã, vor centraliza situațiile primite de la stații și vor
întocmi în 4 exemplare ”Decontul prestațiilor efectuate de
Regionala de Transport Feroviar de Cãlãtori ......... pentru
beneficiarii Legii nr. 33/1996,,. Originalul și o copie se vor
înainta la Societatea Naționalã de Transport Feroviar de
Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A., Serviciul evidențã contracte și decontãri, iar o copie, la Societatea Comercialã de
Expediții Mesagerie, Bagaje, Coletãrie, Valori Bãnești și
Corespondențã ”C.F.R. Mesagerie,, Ñ S.A., Serviciul buget
analize economice, financiar-contabile, conform anexei
nr. 10.
(8) Serviciul evidențã contracte și decontãri din cadrul
Societãții Naționale de Transport Feroviar de Cãlãtori
”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A., pe baza acestor deconturi, va
întocmi lunar o situație concentratoare a prestațiilor efectuate, pentru beneficiarii Legii nr. 33/1996, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, conform modelului din anexa nr. 11,
pânã la data de 20 a lunii pentru prestațiile lunii anterioare, ce se va transmite la Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței pentru recuperarea de la bugetul de stat a contravalorii de 50% din tarifele de transport.
Art. 15. Ñ Anexele nr. 1Ñ11 fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

OCOLUL SILVIC ..............................
BORDEROU

privind vânzarea de material lemnos cu reducere de 50% din preț în luna ................
Nr.
crt.

Numele titularului
Carnetului de moț

Nr. documentului
fiscal de vânzare

Cantitatea
cumpãratã
Ñ m3 Ñ

Prețul
unitar
Ñ lei/m3 Ñ

Reducerea unitarã
pe m3
col. 5 = col. 4 x 50%

Total reducere
Ñ lei Ñ
col. 6 = col. 3 x col. 5

0

1

2

3

4

5

6

Șeful ocolului silvic,
............................................................
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

DIRECÞIA SILVICÃ1) ......................................
CENTRALIZATORUL

borderourilor privind vânzarea de material lemnos cu reducere de 50% din preț în luna ................
Nr.
crt.

Ocolul
silvic

Nr.
borderou

Cantitatea
cumpãratã
Ñ m3 Ñ

Prețul
unitar
Ñ lei/m3 Ñ

Reducerea unitarã pe m3
Ñ lei Ñ
col. 5 = col. 4 x 50%

Total reducere
Ñ lei Ñ
col. 6 = col. 3 x col. 5

0

1

2

3

4

5

6

Director,
............................................................
1)

Alba, Arad, Bihor, Cluj și Hunedoara.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/14.V.2003
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

Se aprobã
Secretar de stat,
.....................................................

Propun aprobarea
pentru suma de ................................ .
Direcția ................................. (din MAAP)
Denumirea beneficiarului: Regia Naționalã a Pãdurilor
Adresa (sediul): .............................................................
Telefon/fax: ....................................................................
Cod fiscal: .....................................................................
Nr. de înregistrare la registrul comerțului: .................
Trezoreria cont nr. .......................................................

DECONT JUSTIFICATIV

privind acordarea de la bugetul de stat a reducerilor de preț de care au beneficiat locuitorii din Munții Apuseni
la cumpãrarea materialelor lemnoase, în conformitate cu prevederile art. 2 din Legea nr. 33/1996,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, pentru prelucrarea și valorificarea prin comerț ambulant
Nr.
crt.

Județul1)

Cantitatea
vândutã
Ñ m3 Ñ

Prețul unitar
Ñ lei/m3 Ñ

Reducerea unitarã
acordatã
Ñ lei Ñ
col. 4 = col. 3 x 50%

Total sumã de primit
de la bugetul de stat
Ñ mii lei Ñ
col. 5 = col. 2 x col. 4

0

1

2

3

4

5

Director general,
.............................................

1)

Director economic,
..............................................

Alba, Arad, Bihor, Cluj și Hunedoara.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/14.V.2003

ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

Se aprobã
Secretar de stat,
.....................................................

Propun aprobarea
pentru suma de ................................ .
Direcția ................................. (din MAAP)

Denumirea beneficiarului: Regia Naționalã a Pãdurilor
Adresa (sediul): .............................................................
Telefon/fax: ....................................................................
Cod fiscal: .....................................................................
Nr. de înregistrare la registrul comerțului: ..................
Trezoreria cont nr. ........................................................
DECONT JUSTIFICATIV

privind acordarea de la bugetul de stat a reducerilor de preț de care au beneficiat locuitorii din Munții Apuseni
la cumpãrarea materialelor lemnoase, în conformitate cu prevederile art. 7 alin. 1 din Legea nr. 33/1996,
pentru construcție
Nr.
crt.

Județul1)

Cantitatea
vândutã
Ñ m3 Ñ

Prețul unitar
Ñ lei/m3 Ñ

Reducerea unitarã
acordatã
Ñ lei Ñ
col. 4 = col. 3 x 50%

Total sumã de primit
de la bugetul de stat
Ñ mii lei Ñ
col. 5 = col. 2 x col. 4

0

1

2

3

4

5

Director general,
.............................................

1)

Director economic,
..............................................

Alba, Arad, Bihor, Cluj și Hunedoara.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/14.V.2003
ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

Se aprobã
Secretar de stat,
.....................................................

Propun aprobarea
pentru suma de ................................ .
Direcția ................................. (din MAAP)
Denumirea beneficiarului: Regia Naționalã a Pãdurilor
Adresa (sediul): .............................................................
Telefon/fax: ....................................................................
Cod fiscal: .....................................................................
Nr. de înregistrare la registrul comerțului: .................
Trezoreria cont nr. .......................................................

DECONT JUSTIFICATIV

privind acordarea de la bugetul de stat a reducerilor de preț de care au beneficiat locuitorii din Munții Apuseni
la cumpãrarea materialelor lemnoase, în conformitate cu prevederile art. 7 alin. 3 din Legea nr. 33/1996,
pentru repararea caselor de locuit și anexelor gospodãrești
Nr.
crt.

Județul1)

Cantitatea
vândutã
Ñ m3 Ñ

Prețul unitar
Ñ lei/m3 Ñ

Reducerea unitarã
acordatã
Ñ lei Ñ
col. 4 = col. 3 x 50%

Total sumã de primit
de la bugetul de stat
Ñ mii lei Ñ
col. 5 = col. 2 x col. 4

0

1

2

3

4

5

Director general,
.............................................

1)

Director economic,
..............................................

Alba, Arad, Bihor, Cluj și Hunedoara.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/14.V.2003

ANEXA Nr. 6
la normele metodologice

REGIONALA DE TRANSPORT FEROVIAR DE CÃLÃTORI ................................
SERVICIUL DE VERIFICAREA VENITURILOR ÎN TRAFIC LOCAL,
TRANSPORTURI CREDITATE, FACILITÃÞI ȘI METODOLOGII

Nr. ....................
DECONTUL

prestațiilor efectuate de Regionala de Transport Feroviar de Cãlãtori ..............................
pentru beneficiarii Legii nr. 33/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, pe luna .................. anul ................
În conformitate cu prevederile legale, vã transmitem decontul cu situația prestațiilor efectuate de Regionala de
Transport Feroviar de Cãlãtori ............................. cu platã, cu reducere 50%, utilizate în luna ....................... anul ..............
de cãtre beneficiarii Legii nr. 33/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare Ñ mesagerie.

Nr.
crt.

Numele
și
prenumele
beneficiarului

Carnet
de
moț nr.

Relația
de
transport

Nr. scrisorii
de trãsurã/
poziția
de trafic

Cantitatea
transportatã
(kg)

Tarif
integral
(lei)

Tarif redus
cu 50%
(lei)

din care
T.V.A.
(lei)

Diferența (fãrã
T.V.A.) suportatã de
la buget conform
Legii nr. 33/1996
(lei)

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

TOTAL REGIONALÃ:

Director,
.............................................

ANEXA Nr. 7
la normele metodologice

SOCIETATEA NAÞIONALÃ DE TRANSPORT FEROVIAR
DE MARFÃ ”C.F.R. MARFÃ,, Ñ S.A.
SERVICIUL CONTROL VENITURI ÎN TRAFIC LOCAL

Nr. ..........................
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

În conformitate cu prevederile legale, vã transmitem situația deconturilor întocmite de Societatea Naționalã de
Transport Feroviar de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A., Serviciul control venituri în trafic local, privind situația prestațiilor
efectuate cu trenurile de marfã în luna ....... anul ............. de cãtre locuitorii Munților Apuseni, în baza Legii nr. 33/1996,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Vã rugãm a disponibiliza suma de .............. lei în contul Societãții Naționale de Transport Feroviar de Marfã
”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A. nr. ............................. deschis la ..................... .
Sucursala
de marfã

Cantitatea transportatã
(kg)

Tarif integral
(lei)

Tarif redus
cu 50% (lei)

din care T.V.A.
(lei)

Diferența (fãrã T.V.A.) suportatã de la
buget conform Legii nr. 33/1996

București
Craiova
Timișoara
Cluj
Brașov
Iași
Galați
Constanța
TOTAL:

Director,
.......................................................
Serviciul control venituri în trafic local
...................................................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/14.V.2003
ANEXA Nr. 8
la normele metodologice

REGIONALA DE TRANSPORT FEROVIAR DE CÃLÃTORI ......................
SERVICIUL DE VERIFICAREA VENITURILOR ÎN TRAFIC LOCAL,
TRANSPORTURI CREDITATE, FACILITÃÞI ȘI METODOLOGII

Nr. ......................................
DECONTUL

prestațiilor efectuate de Regionala de Transport Feroviar de Cãlãtori .............................
pentru beneficiarii Legii nr. 33/1996
În conformitate cu prevederile legale, vã transmitem decontul privind situația biletelor de cãlãtorie cu reducere
50%, cod statistic 49, utilizate în luna ................ anul ......... de cãtre beneficiarii Legii nr. 33/1996, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
Denumirea stației

Cãlãtori expediați

Cãlãtori kilometri

Valoarea de 50% din tariful prestației

TOTAL REGIONALÃ:

Director,
................................................
Contabil-șef,
.............................................................

ANEXA Nr. 9
la normele metodologice

SOCIETATEA NAÞIONALÃ DE TRANSPORT FEROVIAR
DE CÃLÃTORI ”C.F.R. CÃLÃTORI,, Ñ S.A.
SERVICIUL EVIDENÞÃ CONTRACTE ȘI DECONTÃRI

Nr. ÉÉ
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

În conformitate cu prevederile legale, vã transmitem situația deconturilor întocmite pe
viar de cãlãtori privind biletele de cãlãtorie cu reducere 50% din costul biletului de cãlãtorie
statistic 49, utilizate în luna ÉÉ anul ÉÉ de cãtre locuitorii Munților Apuseni, în baza Legii
și completãrile ulterioare.
Vã rugãm a disponibiliza suma de ÉÉ lei în contul Societãții Naționale de Transport
Cãlãtori,, Ñ S.A. nr. ÉÉ deschis la ÉÉ .
Regionala de transport
feroviar de cãlãtori

Cãlãtori
expediați

Cãlãtori
kilometri

regionale de transport ferola trenurile de cãlãtori, cod
nr. 33/1996, cu modificãrile
Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R.
Valoarea de 50% din
tarifele prestației

București
Craiova
Timișoara
Cluj
Brașov
Iași
Galați
Constanța
TOTAL:

Director general,
...........................ÉÉ
Director general adjunct,
......................................................ÉÉ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/14.V.2003

ANEXA Nr. 10
la normele metodologice

Director general
SOCIETATEA NAÞIONALÃ DE TRANSPORT FEROVIAR
DE MARFÃ ”C.F.R. MARFÃ,, Ñ S.A.
SERVICIUL CONTROL VENITURI ÎN TRAFIC LOCAL

Nr. ÉÉ
DECONTUL

prestațiilor efectuate de Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A.
pentru beneficiarii Legii nr. 33/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, pe luna ÉÉ anul ÉÉ
În conformitate cu prevederile legale, vã transmitem decontul cu situația prestațiilor efectuate de Societatea
Naționalã de Transport Feroviar de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A. cu platã, cu reducere 50%, utilizate în luna É..........É
anul ÉÉ de cãtre beneficiarii Legii nr. 33/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

Nr.
crt.

Numele
și
prenumele
beneficiarului

Carnet
de moț
nr.

Relația
de
transport

Nr. scrisorii
de trãsurã/
poziția
de trafic

Cantitatea
transportatã
(kg)

Tarif
integral
(lei)

Tarif redus
cu 50%
(lei)

din care
T.V.A.
(lei)

Diferența (fãrã
T.V.A.) suportatã de
la buget conform
Legii nr. 33/1996
(lei)

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

Director,
.......................................................
ANEXA Nr. 11
la normele metodologice

SOCIETATEA NAÞIONALÃ DE TRANSPORT FEROVIAR
DE CÃLÃTORI ”C.F.R. CÃLÃTORI,, Ñ S.A.
SERVICIUL EVIDENÞÃ CONTRACTE ȘI DECONTÃRI

Nr. ......................
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

În conformitate cu prevederile legale, vã transmitem situația deconturilor întocmite de Serviciul evidențã contracte
și decontãri privind transporturile de mesagerie efectuate cu trenurile de cãlãtori în luna .................................... anul ..........
de cãtre locuitorii Munților Apuseni, în baza Legii nr. 33/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Vã rugãm a disponibiliza suma de .............................. lei în contul Societãții Naționale de Transport Feroviar de
Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. nr. ........................................... deschis la ........................................................................ .

Regionala de transport
feroviar de cãlãtori

Cantitatea
transportatã
(kg)

Tarif
integral
(lei)

Tarif
redus
cu 50%
(lei)

din care
T.V.A.
(lei)

Diferența
(fãrã T.V.A.)
suportatã
de la buget
conform
Legii nr. 33/1996

București
Craiova
Timișoara
Cluj
Brașov
Iași
Galați
Constanța
TOTAL:

Director general,
...............................................
Director general adjunct,
...............................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/14.V.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAÞIEI ȘI CERCETÃRII

ORDIN
cu privire la aprobarea Metodologiei de organizare și desfãșurare a examenului
pentru obținerea atestatului profesional de cãtre absolvenții claselor de matematicã-informaticã,
intensiv informaticã, a atestatului de competențã lingvisticã pentru absolvenții claselor
cu studiu intensiv și bilingv al limbilor strãine și cu predare în limbile minoritãților și a atestatului
pentru predarea limbilor strãine și a religiei la clasele IÑIV de cãtre absolvenții claselor
cu profil pedagogic, specializarea învãțãtori-educatoare
Având în vedere prevederile Legii învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
și ale Hotãrârii Guvernului nr. 23/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetãrii, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul educației și cercetãrii emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã

Metodologia de organizare și

desfãșurare a examenului pentru obținerea atestatului profesional de cãtre absolvenții claselor de matematicã-informaticã, intensiv informaticã, a atestatului de competențã
lingvisticã pentru absolvenții claselor cu studiu intensiv și
bilingv al limbilor strãine și cu predare în limbile
minoritãților și a atestatului pentru predarea limbilor strãine
și a religiei la clasele IÑIV de cãtre absolvenții claselor cu
profil pedagogic, specializarea învãțãtori-educatoare.

Metodologia este prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Începând cu data intrãrii în vigoare a acestui
ordin se abrogã orice dispoziție contrarã.
Art. 4. Ñ Direcția generalã pentru învãțãmânt preuniversitar, Direcția generalã pentru învãțãmânt în limbile
minoritãților, inspectoratele școlare și conducerile unitãților
școlare vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
București, 13 decembrie 2002.
Nr. 5.149.

ANEXÃ

METODOLOGIE
de organizare și desfãșurare a examenului pentru obținerea atestatului profesional de cãtre absolvenții
claselor de matematicã-informaticã, intensiv informaticã, a atestatului de competențã lingvisticã
pentru absolvenții claselor cu studiu intensiv și bilingv al limbilor strãine și cu predare în limbile minoritãților,
și a atestatului pentru predarea limbilor strãine și a religiei la clasele IÑIV de cãtre absolvenții claselor
cu profil pedagogic, specializarea învãțãtori-educatoare
I. Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Metodologia de organizare și desfãșurare a
examenului pentru obținerea atestatului se adreseazã:
Ñ absolvenților de liceu, clasele de matematicã-informaticã, intensiv informaticã;
Ñ absolvenților claselor cu studiu intensiv și bilingv al
limbilor strãine și cu predare în limbile minoritãților;
Ñ absolvenților claselor cu profil pedagogic, specializarea învãțãtori-educatoare.
Art. 2. Ñ Atestatul este un act prin care se confirmã
pregãtirea de specialitate, profesionalã sau competența lingvisticã dobânditã de absolvenții de liceu, cursuri de zi. El

se elibereazã absolvenților claselor menționate la art. 1,
care au promovat proba practicã prevãzutã de prezenta
metodologie, în condițiile prevãzute de art. 5.
Art. 3. Ñ (1) Candidații proveniți din învãțãmântul de
stat pot susține examenul de atestat, fãrã taxã, cel mult o
datã. Prezentãrile ulterioare la acest examen sunt
condiționate de achitarea unor taxe de examen.
(2) Candidații din învãțãmântul particular vor susține
examenul de atestat într-un centru de examen organizat
astfel:
a) pentru unitãțile de învãțãmânt acreditate, în unitatea
respectivã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/14.V.2003
b) pentru unitãțile de învãțãmânt neacreditate, înființate
conform legii, într-un centru de examen aparținând
învãțãmântului de stat, stabilit de inspectoratul școlar
județean/al municipiului București; în acest caz candidații
vor plãti o taxã de examen.
(3) Taxele de examen prevãzute la alin. (1) și (2) vor fi
stabilite de fiecare inspectorat școlar. La stabilirea cuantumului taxelor se vor lua în calcul toate cheltuielile pentru
fiecare candidat.
Art. 4. Ñ Înscrierea candidaților la examenul pentru
obținerea atestatului se face la secretariatul liceului la care
elevul este înscris sau pe care l-a absolvit (în cazul candidaților din seriile anterioare), în perioada stabilitã prin graficul de acțiuni privind organizarea și desfãșurarea probei.
II. Conținutul probei de specialitate pentru obținerea
atestatului
Art. 5. Ñ Atestatul se obține dupã susținerea și promovarea de cãtre candidați a unei probe de specialitate.
Art. 6. Ñ Proba de specialitate pentru obținerea atestatului constã în executarea unei lucrãri practice în profil
(lucrãri practice pe calculator, proiecte/susținerea unei lecții
practice), urmatã de prezentarea și motivarea/argumentarea
teoreticã a acesteia, în funcție de filierã, profil și specializare. Pentru unele specializãri proba de specialitate poate
conține și o probã scrisã, respectiv oralã.
Art. 7. Ñ Conținutul probei practice este, în funcție de
filierã, profil și specializare:
a) la clasele cu profil de matematicã-informaticã, intensiv informaticã:
Ñ prezentarea și motivarea teoreticã a unui proiect
(produs software) realizat în timpul orelor de laborator, în
semestrul al II-lea al ultimului an de studiu;
Ñ realizarea practicã pe calculator a cerințelor din biletul extras în ziua probei, bilet cuprinzând 3 subiecte (un
subiect privind sistemele de gestiune a bazelor de date, un
subiect de programare, un subiect vizând sisteme de operare și abilitãți de tehnoredactare);
b) la clasele cu studiu intensiv și bilingv al limbilor
strãine și la clasele cu predare în limbile minoritãților:
Ñ elaborarea unei lucrãri pe o temã de culturã și civilizație din cadrul unei structuri tematice fixate de catedra
de specialitate din liceu;
Ñ prezentarea și motivarea teoreticã a lucrãrii;
c) la clasele cu profil pedagogic, specializarea învãțãtorieducatoare:
(i) pentru obținerea atestatului pentru predarea limbilor
strãine la clasele IÑIV
¥ proba practicã constã în:
Ñ lecția finalã (proiectare, desfãșurare, evaluare);
Ñ prezentarea și susținerea oralã a proiectului didactic;
¥ proba scrisã constã în:
Ñ test grilã din cunoștințele de gramaticã și lexic (conform programei școlare pentru clasele liceale);
(ii) pentru obținerea atestatului pentru predarea religiei
¥ proba practicã constã în:
Ñ lecția finalã (proiectare, desfãșurare, evaluare);
Ñ prezentarea și susținerea oralã a proiectului didactic;
¥ proba oralã constã în:
Ñ dezvoltarea a douã subiecte întocmite de comisia de
examinare din metodica predãrii religiei.

13

III. Comisiile de examinare
Art. 8. Ñ Evaluarea probelor pentru obținerea atestatului
se face de cãtre o comisie propusã de inspectorul de specialitate și aprobatã de inspectorul școlar general al
județului (municipiului București), cu cel puțin 3 zile înainte
de începerea probei.
Art. 9. Ñ O comisie se constituie pentru un numãr
maxim de 90 de candidați (de regulã 3 clase).
Art. 10. Ñ (1) În cazul claselor de matematicã-informaticã, intensiv informaticã, comisiile de examinare sunt
alcãtuite din:
a) președinte Ñ directorul sau directorul adjunct al
liceului (fãrã drept de notare);
b) vicepreședinte Ñ responsabilul catedrei de specialitate din unitatea școlarã respectivã (fãrã drept de notare);
c) membri: Ñ 2 profesori de specialitate din altã unitate
școlarã decât cea în care au învãțat elevii, cu drept de
notare. Un membru al comisiei va fi desemnat responsabil
cu respectarea normelor de protecție a muncii.
(2) În cazul claselor cu studiu intensiv și bilingv al limbilor strãine și la clasele cu predare în limbile minoritãților,
comisiile de examinare sunt alcãtuite din:
a) președinte Ñ inspectorul de limbi moderne, în cazul
în care este specialist în limba modernã respectivã, sau un
profesor metodist de specialitate, din afara unitãții școlare
(fãrã drept de notare);
b) vicepreședinte Ñ responsabilul catedrei de specialitate din unitatea școlarã respectivã (fãrã drept de notare);
c) membri: Ñ 2 profesori din unitatea școlarã respectivã, specialiști în domeniul în care s-au pregãtit candidații,
(cu drept de notare).
(3) În cazul claselor cu profil pedagogic, specializarea
învãțãtori-educatoare, comisiile de examinare sunt alcãtuite
din:
a) președinte Ñ directorul școlii (fãrã drept de notare);
b) vicepreședinte Ñ responsabilul catedrei de specialitate din unitatea școlarã respectivã (fãrã drept de notare);
c) membri: Ñ 2 profesori de specialitate din afara
unitãții școlare respective, specialiști în domeniul în care
s-au pregãtit candidații, cu drept de notare; în cazul
religiei, va fi invitat și un reprezentant al cultului (fãrã drept
de notare).
(4) Vicepreședintele comisiei îndeplinește și funcția de
secretar.
(5) Inspectorul de specialitate va stabili atribuțiile pentru
fiecare membru al comisiei de examinare. Acestea vor fi
consemnate în fișe individuale, care vor fi semnate de
persoanele desemnate în comisie și vor fi pãstrate la dosarul comisiei.
Art. 11. Ñ Comisiile de examinare au urmãtoarele
atribuții:
Ñ întocmesc graficul de acțiuni privind organizarea și
desfãșurarea probei și îl afișeazã cu cel puțin douã
sãptãmâni înainte de începerea acesteia;
Ñ pregãtesc documentația tehnicã, sãlile, aparatele,
echipamentele și asigurã condițiile normale de desfãșurare
a probei;
Ñ stabilesc criteriile de evaluare pentru lucrãrile
practice;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/14.V.2003

Ñ organizeazã și efectueazã examinarea, evaluarea și
notarea candidaților; afișeazã rezultatele probelor în fiecare
zi, la sfârșitul etapei;
Ñ înainteazã inspectoratului școlar un raport asupra
modului de desfãșurare a examenului, care sã conținã și
propuneri cu privire la optimizarea desfãșurãrii examenului
pentru obținerea atestatului.
IV. Organizarea și desfãșurarea probei pentru
obținerea atestatului
Art. 12. Ñ (1) Comisia de examinare din fiecare unitate
școlarã va elabora graficul propriu de desfãșurare a examenului de atestat. Acest examen se va desfãșura în perioada 1Ñ30 mai. Pentru profilul pedagogic perioada va fi
1 aprilieÑ30 mai.
(2) Graficul de acțiuni privind organizarea și desfãșurarea probelor cuprinde:
Ñ perioada pentru depunerea fișelor de înscriere;
Ñ programarea pe zile și ore a candidaților, în ordine
alfabeticã, pe clase (grupe) și specializãri.
(3) Numãrul maxim al candidaților dintr-o grupã va fi
stabilit de fiecare unitate școlarã, în funcție de posibilitãțile
sale.
(4) Proba practicã se desfãșoarã în afara orelor de
curs. Proba practicã se susține în cabinete sau laboratoare de specialitate, în unitãțile școlare liceale.
Art. 13. Ñ (1) a) Stabilirea subiectelor pentru clasele de
matematicã-informaticã, intensiv informaticã, se face la nivel
județean; subiectele se transmit cãtre licee pânã la
15 ianuarie 2003.
¥ În ziua și la ora anunțate prin grafic, fiecare candidat
de la liceu va extrage biletul, va aborda practic subiectele
înscrise pe bilet, apoi va prezenta în fața comisiei proiectul
corespunzãtor instruirii profesionale și științifice.
b) Stabilirea temelor pentru realizarea produsului software se face la nivelul unitãții de învãțãmânt, pânã la data
de 15 ianuarie 2003.
(2) Stabilirea subiectelor proiectelor pentru clasele cu
studiu intensiv și bilingv al limbilor strãine și la clasele cu
predare în limbile minoritãților se va face la nivelul unitãții
de învãțãmânt, pânã la data de 15 ianuarie 2003.
¥ Elevii aleg, pânã la sfârșitul semestrului întâi, subiectele lucrãrilor (dintre cele propuse de catedra de specialitate) și elaboreazã/pregãtesc lucrãrile sub îndrumarea
profesorilor desemnați de catedra de specialitate în acest
scop.
(3) Stabilirea testelor grilã la limbile strãine și a subiectelor orale la religie pentru clasele cu profil pedagogic, specializarea învãțãtori-educatoare, se va face la nivelul unitãții
școlare, conform programei școlare, în perioada 1Ñ10 mai.
a) În vederea obținerii atestatului pentru predarea limbilor strãine:
¥ În ziua și la ora anunțate prin grafic, fiecare candidat de la liceu va susține:
Ñ proba practicã: o lecție finalã (proiectare, organizare, evaluare); prezentarea și susținerea proiectului;
Ñ testul grilã din cunoștințele de gramaticã și lexic.

b) În vederea obținerii atestatului pentru predarea
religiei:
¥ În ziua și la ora anunțate prin grafic, fiecare candidat de la liceu va susține:
Ñ proba practicã: o lecție finalã (proiectare, organizare, evaluare); prezentarea și susținerea proiectului;
Ñ proba oralã se va desfãșura pe bazã de bilete,
elaborate de comisia de examinare cu douã zile înainte de
începerea probei.
Art. 14. Ñ Durata lucrãrilor practice se stabilește dupã
cum urmeazã:
1. pentru clasele de matematicã-informaticã, intensiv
informaticã, trebuie sã fie de pânã la douã ore. Proba
practicã se desfãșoarã în douã etape:
¥ abordarea practicã a subiectelor înscrise pe biletul
ales, fãrã a depãși 90 de minute; membrii comisiei de examinare evalueazã lucrãrile respective și acordã o notã
fiecãrui candidat, pentru fiecare subiect;
¥ prezentarea proiectului: membrii comisiei de examinare pot adresa candidatului întrebãri, fãrã a depãși un
timp maxim de 20 de minute pentru fiecare candidat;
2. pentru clasele cu studiu intensiv și bilingv al limbilor
strãine și pentru clasele cu predare în limbile minoritãților
fiecare candidat își va prezenta proiectul în fața comisiei
de examinare, membrii acesteia pot adresa candidatului
întrebãri, examinarea nedepãșind 20 de minute pentru fiecare candidat;
3. pentru clasele cu profil pedagogic, specializarea
învãțãtori-educatoare:
a) în vederea obținerii atestatului pentru predarea limbilor strãine:
Ñ lecția finalã;
Ñ prezentarea proiectului didactic; membrii comisiei
de examinare pot adresa candidatului întrebãri, fãrã a
depãși 20 de minute pentru fiecare candidat;
Ñ proba scrisã este de o orã;
b) în vederea obținerii atestatului pentru predarea
religiei:
Ñ lecția finalã;
Ñ prezentarea proiectului didactic; membrii comisiei
de examinare pot adresa candidatului întrebãri, fãrã a
depãși 20 de minute pentru fiecare candidat;
Ñ proba oralã este de 20 de minute pentru fiecare
candidat.
Art. 15. Ñ (1) Catedra de specialitate din fiecare liceu
elaboreazã și afișeazã, pânã la sfârșitul lunii ianuarie din
semestrul al doilea al anului școlar terminal, listele cu teme
pentru proiectele practice. La selectarea temelor se va ține
seama de aspectele fundamentale prevãzute în programa
școlarã din liceu și se va urmãri, în mod special, latura
practic-aplicativã a domeniului.
(2) Temele proiectelor practice vor fi astfel stabilite încât
sã aibã grade de complexitate aproximativ egale.
V. Evaluarea probei
Art. 16. Ñ (1) Proba practicã va fi evaluatã separat de
cei doi membri ai comisiei de examinare stabiliți conform
art. 10.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/14.V.2003
(2) În situația în care diferența dintre notele acordate de
membrii comisiei de examinare este mai mare de un
punct, președintele sau vicepreședintele (cadru didactic de
specialitate) va stabili nota finalã, prin reevaluarea probei.
Art. 17. Ñ (1) Nota finalã acordatã de un examinator
se calculeazã ca medie aritmeticã cu douã zecimale, fãrã
rotunjire, a urmãtoarelor note:
a) la clasele cu profil matematicã-informaticã, intensiv
informaticã:
Ñ nota pentru realizarea, prezentarea și motivarea
teoreticã a proiectului (produsului software) realizat în
timpul orelor de laborator, în semestrul al doilea;
Ñ media aritmeticã a notelor obținute la cele 3
subiecte din biletul extras în ziua probei; aceastã medie
trebuie sã fie minimum 6 (șase) pentru promovarea
examenului;
b) la clasele cu studiu intensiv și bilingv al limbilor
strãine și la clasele cu predare în limbile minoritãților:
Ñ nota pentru lucrarea elaboratã;
Ñ nota pentru prezentarea și motivarea teoreticã a
lucrãrii;
c) la clasele cu profil pedagogic, specializarea învãțãtorieducatoare:
i(i) limbi strãine
Ñ nota obținutã ca medie aritmeticã a notelor:
¥ pentru proiectarea, desfãșurarea și evaluarea
lecției;
¥ pentru competența de comunicare oralã în limba
strãinã, evaluatã atât pe parcursul desfãșurãrii
lecției, cât și în timpul susținerii proiectului;

15

Ñ nota obținutã la proba scrisã;
(ii) religie:
Ñ nota

obținutã ca medie aritmeticã a notelor:

¥ pentru proiectarea, desfãșurarea și evaluarea
lecției;
¥ pentru competența de comunicare oralã, evaluatã atât pe parcursul desfãșurãrii lecției, cât și
în timpul susținerii proiectului;
¥ nota obținutã la proba oralã.
(2) Nota finalã pentru obținerea atestatului se stabilește
ca medie aritmeticã a notelor finale acordate de fiecare
examinator.
VI. Dispoziții finale
Art. 18. Ñ Nu se admit contestații la proba practicã și
la proba oralã.
Art. 19. Ñ Atestatul se elibereazã de secretariatul liceului,
dupã încheierea cursurilor clasei terminale (a XII-a/a XIII-a),
astfel:
1. la clasele cu profil matematicã-informaticã, intensiv
informaticã: absolvenților care au obținut la proba practicã
de specialitate, prevãzutã în prezenta metodologie, cel
puțin media 7 (șapte);
2. la clasele cu studiu intensiv și bilingv al limbilor
strãine și la clasele cu predare în limbile minoritãților:
absolvenților care au obținut la proba practicã de specialitate, prevãzutã în prezenta metodologie, cel puțin media 7
(șapte).

CENTRUL NAÞIONAL AL CINEMATOGRAFIEI

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind procedura și competențele de acordare
a înlesnirilor la plata obligațiilor restante la Fondul cinematografic,
administrat de Centrul Național al Cinematografiei
În temeiul prevederilor art. 6 lit. h) din Legea cinematografiei nr. 630/2002,
în baza prevederilor art. 2 și ale art. 29 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/2002 pentru
recuperarea arieratelor bugetare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 491/2002,
președintele Centrului Național al Cinematografiei
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
procedura și competențele de acordare a înlesnirilor la
plata obligațiilor restante la Fondul cinematografic,
administrat de Centrul Național al Cinematografiei,

emite urmãtorul ordin:
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Centrului Național al Cinematografiei,
Decebal Mitulescu
București, 8 aprilie 2003.
Nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/14.V.2003
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind procedura și competențele de acordare a înlesnirilor la plata obligațiilor restante la Fondul cinematografic,
administrat de Centrul Național al Cinematografiei
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ În temeiul prevederilor art. 2 și ale art. 29
alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/2002 pentru recuperarea arieratelor bugetare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 233 din
8 aprilie 2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 491/2002, denumitã în continuare ordonanțã de
urgențã, la cererea temeinic justificatã a debitorilor persoane fizice sau juridice, precum și asociații fãrã personalitate juridicã, Centrul Național al Cinematografiei acordã
înlesniri la plata:
a) obligațiilor la Fondul cinematografic, restante la data
de 31 decembrie 2001 și neachitate la data depunerii
cererii:
1. contribuția de 1,5% din prețul de vânzare cu ridicata
al casetelor video înregistrate;
2. contribuția de 3% din prețul minutelor de publicitate
vândute de televiziuni;
3. contribuția de 8% din încasãrile provenite din difuzarea filmelor pe orice fel de suport, în cinematografie și în
alte spații destinate vizionãrii cu public;
4. sumele provenite din închirierea imobilelor sau a altor
bunuri aflate în administrarea Centrului Național al
Cinematografiei.
5. contribuția de 2% aplicatã asupra veniturilor realizate
lunar de agenții economici, prin încasarea taxelor de abonament plãtite pentru recepția prin cablu a emisiunilor de
televiziune;
b) dobânzilor și penalitãților de întârziere aferente acestora, calculate și datorate pânã la data intrãrii în vigoare a
ordonanței de urgențã.
Art. 2. Ñ (1) Nu se acordã înlesniri la plata sumelor
reprezentând obligații restante la Fondul cinematografic, stabilite în acte de constatare, în cazul faptelor ce constituie
infracțiuni de evaziune fiscalã, dacã instanțele judecãtorești
au pronunțat hotãrâri definitive și irevocabile în legãturã cu
aceste fapte.
(2) Nu beneficiazã de înlesniri la plata sumelor reprezentând obligații restante la Fondul cinematografic debitorii
care, în urma analizei criteriilor de performanțã economicofinanciarã și de disciplinã fiscalã, obțin un punctaj final egal
sau mai mic de 14 puncte, precum și debitorii al cãror
principal obiect de activitate îl reprezintã organizarea jocurilor de noroc, așa cum este reflectat în ultimul bilanț contabil anual.
Art. 3. Ñ Înlesnirile la plata obligațiilor restante la
Fondul cinematografic se acordã de cãtre Centrul Național
al Cinematografiei, care administreazã acest fond în
condițiile stabilite de prezentele norme metodologice și pe
baza criteriilor de performanțã economico-financiarã și de
disciplinã fiscalã, prevãzute de ordonanța de urgențã,

precum și a punctajului obținut de debitor în conformitate
cu prevederile ordonanței de urgențã.
Art. 4. Ñ (1) În urma analizei criteriilor de performanțã
economico-financiarã și de disciplinã fiscalã, obligațiile restante la Fondul cinematografic, inclusiv dobânzile și penalitãțile de întârziere, vor fi eșalonate la platã dupã cum
urmeazã:
(2) Dacã debitorul obține între 15 și 28 de puncte vor fi
eșalonate la platã obligațiile, inclusiv dobânzile și
penalitãțile de întârziere.
(3) Dacã debitorul obține între 29 și 63 de puncte, el
beneficiazã de urmãtoarele înlesniri:
a) eșalonarea la platã a obligațiilor datorate și neachitate, cu excepția dobânzilor și a penalitãților de întârziere;
b) amânarea la platã a dobânzilor și a penalitãților de
întârziere pânã la ultimul termen de platã din eșalonarea
acordatã potrivit lit. a);
c) reducerea cu 50% a dobânzilor și a penalitãților de
întârziere în situația în care au fost respectate termenele
de platã din eșalonare și condițiile în care aceasta a fost
acordatã.
(4) În cazul în care debitorul obține între 64 și
110 puncte, el beneficiazã de urmãtoarele înlesniri:
a) eșalonarea la platã a obligațiilor datorate și neachitate, cu excepția dobânzilor și a penalitãților de întârziere;
b) amânarea la platã a dobânzilor și a penalitãților de
întârziere pânã la ultimul termen de platã din eșalonarea
acordatã potrivit lit. a);
c) reducerea cu 75% a dobânzilor și a penalitãților în
situația în care au fost respectate termenele de platã din
eșalonare și condițiile în care aceasta a fost acordatã.
(5) Dacã debitorul obține peste 110 puncte, el beneficiazã de urmãtoarele înlesniri:
a) eșalonarea la platã a obligațiilor datorate și neachitate, a dobânzilor și a penalitãților de întârziere;
b) amânarea la platã a dobânzilor și a penalitãților de
întârziere pânã la ultimul termen de platã din eșalonarea
acordatã potrivit lit. a);
c) scutirea de la platã a dobânzilor și a penalitãților de
întârziere în situația în care au fost respectate termenele
de platã din eșalonare și condițiile în care aceasta a fost
acordatã.
(6) În cazul în care debitorii care, la data depunerii
cererilor de acordare a înlesnirilor la platã, au toate
obligațiile achitate la Fondul cinematografic, inclusiv ale
anului curent, cu excepția dobânzilor și a penalitãților de
întârziere aferente obligațiilor datorate pânã la data de
31 decembrie 2001:
a) obțin peste 63 de puncte, aceștia vor beneficia de
scutirea la platã a dobânzilor și a penalitãților de întârziere
aferente obligațiilor datorate pânã la data de 31 decembrie

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/14.V.2003
2001, calculate pânã la data intrãrii în vigoare a ordonanței
de urgențã;
b) obțin între 29 și 63 de puncte, aceștia vor beneficia
de reducerea cu 50% a dobânzilor și a penalitãților de
întârziere aferente obligațiilor datorate la Fondul cinematografic pânã la data de 31 decembrie 2001, calculate pânã
la data intrãrii în vigoare a ordonanței de urgențã.
(7) Prevederile alin. (5) se aplicã și debitorilor în cazul
în care au în derulare înlesniri la platã care au ca obiect
numai dobânzile și penalitãțile de întârziere, scutirea
acordându-se pentru suma rãmasã de platã la data încheierii convenției.
(8) Debitorii care au în derulare înlesniri la plata
obligațiilor restante la Fondul cinematografic și la care,
dupã data acordãrii înlesnirii, se constatã diferențe de
sume, cu dobânzi și penalitãți de întârziere aferente, vor
achita aceste diferențe în conformitate cu prevederile legale
în vigoare.
(9) Pentru dobânzile și penalitãțile de întârziere aferente
obligațiilor restante la data de 31 decembrie 2001, datorate
și neachitate dupã data intrãrii în vigoare a ordonanței de
urgențã, la cererea debitorilor, se vor acorda eșalonãri la
platã.
Art. 5. Ñ În situația în care debitorii achitã, dupã data
depunerii cererii și pânã la data aprobãrii acesteia, 30%
din totalul obligațiilor restante la data de 31 decembrie
2001, cu excepția dobânzilor și a penalitãților de întârziere,
aceștia vor beneficia de eșalonarea la platã a diferenței de
70% din obligația la Fondul cinematografic și de scutirea
de platã a dobânzilor și a penalitãților de întârziere aferente acestora, calculate pânã la data intrãrii în vigoare a
ordonanței de urgențã. Pentru debitorii care solicitã înlesniri la platã, inclusiv pentru sucursalele și punctele de lucru
stabile înregistrate ca plãtitoare de contribuție la Fondul
cinematografic, suma reprezentând 30% din totalul
obligațiilor restante, ce trebuie achitatã pânã la data
aprobãrii cererii, se referã la obligațiile de platã aferente
fiecãrei unitãți plãtitoare.
Art. 6. Ñ Debitorii care au în derulare eșalonãri la platã
pentru obligații restante la Fondul cinematografic, precum și
pentru dobânzi și penalitãți de întârziere, acordate în baza
reglementãrilor legale anterioare, și care au achitat în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a ordonanței de urgențã debitele rãmase de platã din eșalonare,
precum și dobânzile stabilite conform art. 83 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 108/1996, cu
modificãrile ulterioare, dobânzi recalculate pânã la data
achitãrii debitelor, beneficiazã de scutirea de platã a
dobânzilor și a penalitãților rãmase de platã din eșalonare,
cu condiția sã facã dovada cã la data depunerii cererii de
acordare a înlesnirilor la platã nu mai au alte obligații,
neachitate la termenele legale de platã la Fondul
cinematografic.
Art. 7. Ñ (1) Numãrul de luni de eșalonare la platã a
obligațiilor restante la Fondul cinematografic, care include
și perioada de grație, se determinã în funcție de raportul

17

procentual dintre totalul obligațiilor și cifra de afaceri a
debitorului, astfel:
Ñ pânã la 5%
Ñ pânã la 12 luni;
Ñ între 5% și 15%
Ñ pânã la 24 de luni;
Ñ între 15% și 30%
Ñ pânã la 36 de luni;
Ñ între 30% și 50%
Ñ pânã la 48 de luni;
Ñ peste 50%
Ñ pânã la 60 de luni.
(2) Pentru persoanele fizice autorizate calculul numãrului
de rate se face pe baza raportului procentual dintre
obligațiile datorate și veniturile brute realizate în anul precedent.
(3) Eșalonarea la platã se acordã pe o perioadã de cel
mult 5 ani (60 de luni) care poate începe cu un termen
de grație de pânã la 6 luni, cuprins în perioada de eșalonare, iar amânarea la platã se acordã pânã cel târziu la
data de 29 decembrie a anului fiscal în curs.
(4) În situația în care debitorul opteazã pentru o perioadã de eșalonare mai micã decât perioada rezultatã pe
baza punctajului sau cu o perioadã de grație mai micã de
6 luni ori nu se solicitã perioadã de grație, convenția și
graficul se stabilesc în funcție de solicitarea debitorului.
(5) Un debitor nu poate beneficia concomitent de eșalonare și de amânare la platã pentru aceeași obligație restantã la Fondul cinematografic.
(6) Pentru obligațiile restante la Fondul cinematografic,
inclusiv dobânzi și penalitãți de întârziere de orice fel,
datorate și neachitate la termenele legale de platã de cãtre
debitori, alții decât persoane fizice, dupã data de 1 ianuarie
2002, se acordã numai eșalonare sau amânare la platã,
respectiv înlesnirile prevãzute la alin. (3), dupã caz.
(7) Dobânzile și penalitãțile de întârziere amânate la
platã se reflectã în contabilitatea debitorilor într-un cont de
ordine și evidențã în afara bilanțului, conform Monografiei
contabile prevãzute în anexa nr. 1 la Normele metodologice privind procedura și competențele de acordare a
înlesnirilor la plata obligațiilor restante la bugetul de stat,
administrate de Ministerul Finanțelor Publice, aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 580/2002, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 318 din
14 mai 2002, cu modificãrile ulterioare.
(8) Diferențele de dobânzi și penalitãți de întârziere,
rãmase de platã în sarcina debitorilor dupã acordarea
reducerilor prevãzute de prezentele norme metodologice, se
datoreazã începând cu ziua lucrãtoare imediat urmãtoare
celei în care s-a achitat ultima ratã de eșalonare și se
considerã obligație cu termen de platã în anul curent.
(9) Înlesnirile la platã pot fi solicitate și acordate atât
înaintea începerii executãrii silite, cât și în timpul efectuãrii
acesteia.
CAPITOLUL II
Competențele și procedura de acordare a înlesnirilor
la plata obligațiilor restante la Fondul cinematografic
Art. 8. Ñ Organele competente sã acorde înlesniri la
plata obligațiilor restante la Fondul cinematografic sunt
urmãtoarele:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/14.V.2003

a) Comisia constituitã în acest scop prin ordin al
președintelui Centrului Național al Cinematografiei
soluționeazã cererile de acordare a înlesnirilor la plata
obligațiilor restante la Fondul cinematografic ale debitorilor
persoane fizice sau juridice, precum și asociații fãrã personalitate juridicã.
b) Direcția buget-finanțe din cadrul Centrului Național al
Cinematografiei acordã înlesniri la plata obligațiilor restante
la Fondul cinematografic ale debitorilor persoane juridice,
care se încadreazã în prevederile art. 9 alin. (2) din ordonanța de urgențã pe baza referatului motivat întocmit de
comisia prevãzutã la lit. a).
Art. 9. Ñ (1) Înlesnirile la platã se acordã numai pe
baza cererilor motivate ale persoanelor fizice sau juridice,
precum și asociații fãrã personalitate juridicã, respectiv a
administratorului, cu încuviințarea judecãtorului-sindic,
însoțite în mod obligatoriu de documente justificative care
se depun la Centrul Național al Cinematografiei.
(2) Cererea de acordare a înlesnirilor la platã, întocmitã
de debitor sau, dupã caz, de administrator cu încuviințarea
judecãtorului-sindic, trebuie sã cuprindã:
a) elemente de identificare a debitorului, respectiv denumirea/numele acestuia sau a/al reprezentantului fiscal,
sediul/domiciliul, anul înființãrii, codul fiscal/codul numeric
personal/codul de identificare fiscalã, numele și calitatea
celor care reprezintã debitorul în relațiile cu terții, numerele
de telefon și fax ale acestora, felul înlesnirilor solicitate,
numãrul de luni pentru care se solicitã eșalonarea, din
care perioada de grație sau perioada de amânare, dupã
caz, suma totalã pentru care se solicitã înlesniri la platã
defalcate pe ani calendaristici și, separat, dobânzile și
penalitãțile de întârziere aferente acestora, numãrul contului/conturilor de disponibilitãți și unitatea/unitãțile
bancarã/bancare la care este/sunt deschis/deschise;
b) în cazul în care debitorii persoane juridice au
sucursale sau puncte de lucru stabile, ale cãror obligații
restante la Fondul cinematografic fac obiectul cererilor de
înlesniri la platã depuse de debitori persoane juridice, acestea se defalcheazã pe fiecare unitate plãtitoare, pe tipuri
de obligații și pe ani calendaristici;
c) cauzele care au condus la neachitarea obligațiilor la
Fondul cinematografic;
d) o succintã prezentare a mãsurilor cuprinse în programul de restructurare, respectiv de redresare financiarã a
debitorilor, persoane juridice, în legãturã cu stingerea
obligațiilor restante la Fondul cinematografic.
e) mențiuni referitoare, dacã este cazul, la înlesnirile la
plata obligațiilor restante la Fondul cinematografic, acordate
anterior (numãrul și data adresei de comunicare a înlesnirii
la platã, sumele pentru care s-au acordat înlesniri la platã,
pe tipuri de obligații, precum și modul cum au fost respectate acestea);
f) alte elemente în susținerea cererii de acordare a
înlesnirilor la platã.
(3) Cererile de acordare a înlesnirilor la platã ale debitorilor persoane juridice trebuie sã fie însoțite de urmãtoarele documente:

a) copie de pe ultimul bilanț contabil anual depus la
organul fiscal și teritorial;
b) situația privind creditele curente și creditele scadente;
c) situația privind soldurile conturilor de disponibilitãți în
lei și în valutã și depozitele bancare, inclusiv pe unitãți
plãtitoare, la data scadenței obligațiilor restante la Fondul
cinematografic, pentru care se solicitã înlesnire la platã.
Situația va cuprinde cuantumul obligațiilor bugetare la data
scadenței acestora în comparație cu soldul disponibilitãților
în lei și în valutã, precum și cu diferențele neutilizate din
limitele de creditare și depozitele bancare, la aceeași datã;
d) copie de pe ultima balanțã de verificare;
e) certificat constatator eliberat de oficiul registrului
comerțului, care trebuie sã cuprindã mențiunile la zi cu privire la structura acționariatului/asociaților, la mobilitatea
sediului și/sau a acționariatului/asociaților, inclusiv cele referitoare la declanșarea procedurii de reorganizare sau faliment, potrivit dispozițiilor Legii nr. 64/1995 privind
procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
f) copie de pe codul fiscal, codul unic de înregistrare
fiscalã a debitorului persoanã juridicã, precum și ale tuturor
sucursalelor și punctelor de lucru înregistrate ca plãtitoare
de taxe la Centrul Național al Cinematografiei;
g) copie de pe programul de restructurare sau de pe
programul de redresare financiarã, însoțitã de extrasul din
procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor, respectiv
a asociaților, în care s-a discutat și s-a aprobat programul
de restructurare sau de redresare financiarã. Pentru debitorii persoane juridice, care au ca acționar majoritar statul
român, programul de restructurare sau programul de redresare financiarã trebuie însușit, dupã caz, de ministerul de
resort sau de instituțiile publice implicate în procesul de
privatizare, care au în administrare unitatea economicã
respectivã;
h) situația privind creanțele de încasat de la clienți
și/sau debitori, conform evidențelor contabile, vechimea
acestora, mãsurile de urmãrire întreprinse, numãrul de
cazuri aflate la instanțele de judecatã și sumele datorate,
stadiul acestor cazuri, precum și situația privind clienții
neîncasați pentru care s-a prescris dreptul de recuperare a
creanțelor, cu exemplificarea principalilor clienți și/sau
debitori;
i) situația clienților neîncasați cu care societatea are
legãturi de capital direct sau prin asociatul/acționarul
principal;
j) situația privind avansurile acordate furnizorilor, cu
exemplificarea principalilor furnizori, din care situația furnizorilor și valoarea avansurilor acordate acestora, pentru
care societatea are legãturi de capital direct sau prin
asociatul principal;
k) declarația debitorului privind cota de participare a
acestuia la capitalul social al altor societãți comerciale,
societãți sau companii naționale, dupã caz, precum și
suma investitã;
l) copie de pe ultimul act de control întocmit de organele competente ale Centrului Național al Cinematografiei;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/14.V.2003
m) situația privind încadrarea în criteriile de performanțã
economico-financiarã și de disciplinã fiscalã, ce se analizeazã la acordarea înlesnirilor la plata obligațiilor restante
la Fondul cinematografic, în vederea justificãrii tipului de
înlesnire solicitatã;
n) situația privind totalul obligațiilor restante înregistrate
în ultima balanțã de verificare întocmitã conform prevederilor legale, reprezentând obligații cãtre toate bugetele, credite scadente (mai puțin limitele de creditare pentru contul
curent) și soldul furnizorilor neachitați la termenele contractuale;
o) orice alte documente considerate utile pentru
soluționarea cererii, pe baza cãrora sã se poatã
calcula/verifica punctajul rezultat din încadrarea în criteriile
prevãzute în anexa la ordonanța de urgențã.
(4) Documentele prevãzute la alin. (3) lit. i), j), k), l), m)
și o) se întocmesc de cãtre debitori și se semneazã, pe
propria rãspundere, de reprezentanții legali ai acestora.
(5) În cazul în care prin control ulterior se constatã
erori în documentele și/sau declarațiile prevãzute la alin. (4),
care determinã modificarea punctajului pe baza cãruia s-a
acordat înlesnirea, se procedeazã la stabilirea unui nou
punctaj și la modificarea înlesnirii în mod corespunzãtor.
(6) Pentru obținerea înlesnirilor la platã prevãzute la
art. 28 din ordonanța de urgențã, debitorii persoane juridice
depun cereri, inclusiv pentru înlesnirile la platã acordate
sucursalelor și/sau punctelor de lucru, însoțite numai de
copiile de pe documentele care atestã efectuarea plãții, iar
soluționarea cererii se face în conformitate cu competențele
stabilite la art. 8 din prezentele norme metodologice.
(7) În situația în care debitorii considerã cã se încadreazã în prevederile art. 9 alin. (2) din ordonanța de
urgențã, documentația acestora trebuie sã cuprindã, dupã
caz, și urmãtoarele:
a) memoriul motivat din care sã rezulte cã debitorii au
o importanțã economico-socialã zonalã sau naționalã semnificativã și se încadreazã în aceastã categorie;
b) procesele-verbale de constatare a pierderilor suferite
în urma calamitãților naturale, în copie, întocmite de comisiile constituite în acest scop, în conformitate cu prevederile legale, pânã la data depunerii de cãtre debitor a cererii
de acordare a înlesnirilor la platã.
(8) Cererile de acordare a înlesnirilor la platã, depuse
de cãtre debitori persoane fizice care desfãșoarã activitãți
independente sau de asociații fãrã personalitate juridicã,
pentru obligații datorate Fondului cinematografic, altele
decât cele datorate în nume propriu, trebuie sã fie însoțite
de urmãtoarele documente:
a) copie de pe autorizația de funcționare sau de pe
actul constitutiv, dupã caz;
b) declarație privind venitul încasat înregistrat în ultimul
an fiscal;
c) copie de pe ultimul act de control întocmit de organele competente ale Centrului Național al Cinematografiei;
d) alte documente în susținerea cererii de acordare a
înlesnirilor la platã.

19

(9) Cererile de acordare a înlesnirilor la platã, depuse
de debitori persoane fizice, alții decât cei prevãzuți la
alin. (8), trebuie sã fie însoțite de urmãtoarele documente:
a) acte prin care se dovedesc veniturile debitorului și
ale membrilor familiei sale;
b) declarație privind copiii, soțul/soția aflați în întreținere
și copie de pe certificatele de naștere și de stare civilã,
dupã caz;
c) copie de pe documentele care atestã eventuala stare
de incapacitate de muncã;
d) declarație pe propria rãspundere a debitorului,
cuprinzând și veniturile, altele decât cele pentru care a
depus acte doveditoare;
e) alte acte în susținerea cererii.
(10) Persoanele fizice române fãrã domiciliu în România
și persoanele fizice strãine, care au obligații restante la
Fondul cinematografic, pot beneficia de înlesniri la plata
acestora numai dacã acestea desemneazã un reprezentant
fiscal rezident în România, împuternicit sã îndeplineascã
obligațiile acestora fațã de bugetul de stat și Fondul cinematografic potrivit reglementãrilor legale în vigoare. Împuternicitul va prezenta la Centrul Național al Cinematografiei
un angajament de platã la nivelul sumelor pentru care persoanele fizice române fãrã domiciliu în România și persoanele fizice strãine, pe care le reprezintã, solicitã înlesniri la
platã, încheiat în formã autenticã.
CAPITOLUL III
Etapele de analizã și modul de soluționare
a solicitãrilor de înlesniri la platã
Art. 10. Ñ (1) Cererile de acordare a înlesnirilor la
platã se înregistreazã într-un registru special pentru debitori Ñ persoane juridice și, separat, într-un registru special
pentru debitori Ñ persoane fizice și asociații fãrã personalitate juridicã.
(2) Verificarea obligațiilor restante la Fondul cinematografic, care fac obiectul cererilor de acordare a înlesnirilor
la platã, se efectueazã pe baza datelor din evidența analiticã pe plãtitori de la nivelul Centrului Național al
Cinematografiei unde debitorii sunt înregistrați ca plãtitori,
precum și a proceselor-verbale de calcul al dobânzilor și al
penalitãților de întârziere.
(3) Atunci când existã diferențe între sumele solicitate
de debitori pentru înlesniri la platã și cele stabilite de
Centrul Național al Cinematografiei ca fiind datorate, se
procedeazã la punerea de acord a acestora, dupã care
Centrul Național al Cinematografiei confirmã obligațiile pentru care se acordã înlesniri la platã, cererea completându-se
în mod corespunzãtor.
(4) Dacã prin cerere debitorul solicitã reducerea sau
scutirea de la platã a dobânzilor și a penalitãților de
întârziere, iar din analiza criteriilor rezultã cã debitorul nu
are un punctaj care sã îl îndreptãțeascã sã obținã înlesnirile solicitate, i se acordã înlesnirea la platã
corespunzãtoare punctajului obținut.
(5) Informațiile necesare stabilirii punctajului în baza criteriilor de performanțã economico-financiarã și de disciplinã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/14.V.2003

fiscalã, prevãzute în anexa la ordonanța de urgențã, se
preiau din ultimul bilanț contabil anual și din anexele la
acesta, întocmite de debitor în conformitate cu prevederile
legale în vigoare și depuse la organul fiscal teritorial, precum și din documentele și declarațiile anexate la cererea
de acordare a înlesnirilor la platã, din prezentele norme
metodologice.
(6) Documentația întocmitã de debitori persoane juridice
sau asociații fãrã personalitate juridicã, depusã la Centrul
Național al Cinematografiei, se completeazã de cãtre
acesta cu cap. I și II din referatul întocmit conform modelului prezentat în anexa nr. 3 la prezentele norme metodologice. Pentru cererile depuse în baza art. 28 din
ordonanța de urgențã Centrul Național al Cinematografiei
va întocmi un referat prin care confirmã achitarea debitelor
rãmase de platã din eșalonare și a dobânzilor stabilite în
conformitate cu art. 83 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare. Recalcularea
dobânzilor pânã la data achitãrii integrale a debitelor ce au
fãcut obiectul eșalonãrii se face de cãtre Centrul Național
al Cinematografiei.
(7) Documentația întocmitã de debitori persoane fizice,
care desfãșoarã activitãți independente, depusã la Centrul
Național al Cinematografiei, va fi completatã, dupã caz, cu
copii de pe contul fiscal personal pe ultimii 2 ani, precum
și cu actul constatator întocmit cu ocazia verificãrii pe teren
a cererii de acordare a înlesnirilor la plata obligațiilor restante la Fondul cinematografic, din care sã rezulte:
a) situația stãrii materiale a contribuabilului (bunuri imobile și mobile ale debitorului și ale membrilor familiei sale);
b) posibilitãți de încasare a debitului;
c) alte elemente utile pentru soluționarea cererii.
Art. 11. Ñ (1) Înlesnirile la platã se acordã dupã
obținerea autorizãrii ajutorului de stat de cãtre Consiliul
Concurenței, de cãtre organele competente prevãzute la
art. 8, prin încheierea cu debitorii a unor convenții de platã
conform modelului prezentat în anexa nr. 2a) pentru persoane juridice și modelului prezentat în anexa nr. 2b) pentru persoane fizice.
(2) Convenția și graficul se întocmesc în câte douã
exemplare originale, unul pentru debitor și unul pentru
Centrul Național al Cinematografiei, la care debitorul a
depus cererea și care a aprobat înlesnirea. Convenția intrã
în vigoare la data de întâi a lunii urmãtoare celei în care a
fost semnatã.
(3) Derularea celor prevãzute în convenție va fi urmãritã
de compartimentul desemnat din cadrul Centrului Național
al Cinematografiei, care ține evidența pe plãtitori.
(4) Pentru înlesnirile la platã care se acordã la nivelul
Centrului Național al Cinematografiei, convenția se semneazã de președintele acestuia și de reprezentantul legal
al debitorului.
(5) În situația în care, ulterior încheierii convenției, se
constatã cã sumele și celelalte informații care au stat la
baza cererii de acordare a înlesnirilor la platã au fost
eronate și au implicații majore în conținutul convenției

încheiate pe baza documentelor care atestã aceastã
situație, Centrul Național al Cinematografiei anuleazã convenția.
(6) Centrul Național al Cinematografiei va comunica
debitorului anularea convenției. În aceastã situație documentația va fi completatã în mod corespunzãtor și va fi
reanalizatã în vederea acordãrii înlesnirii la platã.
Art. 12. Ñ Termenele de soluționare a cererilor de
acordare a înlesnirilor la platã sunt urmãtoarele:
a) în cel mult 15 zile lucrãtoare de la data înregistrãrii
cererii la Centrul Național al Cinematografiei comisia de
specialitate verificã documentația depusã de solicitant, o
completeazã în conformitate cu prevederile art. 10 alin. (6)
și întocmește referatul dosarului de înlesniri la plata
creanțelor cãtre Fondul cinematografic;
b) completarea documentației de cãtre debitori se va
face la solicitarea scrisã a comisiei constituite în cadrul
Centrului Național al Cinematografiei;
c) termenul general de soluționare a cererilor de acordare a înlesnirilor la platã este de 30 de zile lucrãtoare de
la data înregistrãrii cererii la organul competent; termenul
de 30 de zile curge de la data primirii documentației în
formã completã.
Art. 13. Ñ Ajutoarele de stat constând în înlesnirile la
platã acordate în condițiile ordonanței de urgențã, mai mari
de 3 miliarde lei, vor fi notificate Consiliului Concurenței de
cãtre furnizorul ajutorului de stat, în conformitate cu reglementãrile legale privind ajutorul de stat.
Art. 14. Ñ Înlesnirile la plata obligațiilor cãtre Fondul
cinematografic își mențin valabilitatea dacã sunt îndeplinite
urmãtoarele condiții:
1. constituirea de cãtre debitori persoane juridice, în termen de 60 de zile de la semnarea convenției a unei
garanții, astfel:
a) o sumã egalã cu douã rate medii din eșalonare,
reprezentând obligații eșalonate și dobânzi și penalitãți de
întârziere calculate conform art. 83 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare, în cazul eșalonãrilor
la platã; în situația în care numãrul de rate de eșalonare
este mai mic de 12, garanția va fi constituitã la nivelul
unei rate medii din eșalonare;
b) o sumã rezultatã din raportul dintre contravaloarea
debitelor amânate și dobânzi și penalitãți de întârziere calculate conform art. 83 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare, și numãrul de luni
aprobate pentru amânare la platã, în cazul amânãrilor;
c) o sumã egalã cu o ratã medie din eșalonare reprezentând obligații eșalonate și dobânzi și penalitãți de
întârziere calculate conform art. 83 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare, pentru debitorii care
se încadreazã în prevederile art. 21 din ordonanța de
urgențã;
d) garanția poate fi constituitã atât în numerar la trezoreria la care debitorul este înregistrat ca plãtitor de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/14.V.2003
contribuție la Fondul cinematografic, cât și sub forma unei
scrisori de garanție bancarã;
e) debitorii care obțin eșalonãri pentru sucursalele sau
punctele de lucru stabile vor constitui garanțiile la trezoreriile la care sucursalele sau punctele de lucru stabile sunt
înregistrate ca plãtitoare de contribuții la Fondul cinematografic;
f) garanția poate fi utilizatã pentru stingerea atât a ratelor, cât și a obligațiilor curente în cazurile în care debitorul
este în imposibilitate de a le achita la termenele prevãzute
în grafic sau la scadențã, dupã caz, cu condiția reîntregirii
garanției pânã la urmãtorul termen de platã din eșalonare.
În cazul scrisorii de garanție utilizarea efectivã a garanției
se face la solicitarea Centrului Național al Cinematografiei,
adresatã bãncii garante pe baza cererii debitorului, care
invocã imposibilitatea de platã. Atunci când s-a constituit
garanție în numerar la trezorerie, aceasta se utilizeazã la
cererea debitorului, adresatã Centrului Național al
Cinematografiei, atât în situațiile menționate, cât și pentru
plata ultimelor rate din eșalonare. Cererea debitorului de a
i se utiliza garanția se va depune la Centrul Național al
Cinematografiei înaintea termenului de platã a obligației,
astfel încât încasarea ratelor prin utilizarea garanției sã se
realizeze cu respectarea întocmai a graficului;
g) în cazul pierderii valabilitãții înlesnirii la platã, Centrul
Național al Cinematografiei va executa garanția în contul
obligațiilor rãmase neachitate.
2. Pânã la termenul primei rate de platã din eșalonare,
respectiv pânã la termenul de platã în cazul amânãrilor,
debitorul va face dovada cã nu mai are obligații neachitate
la Fondul cinematografic, inclusiv dobânzi și penalitãți de
întârziere, altele decât cele care fac obiectul înlesnirilor la
platã.
3. De la data încheierii convenției de acordare a înlesnirilor la plata obligațiilor restante la Fondul cinematografic
pentru sumele eșalonate sau amânate, cu excepția
dobânzilor și a penalitãților de orice fel, se datoreazã și se
calculeazã dobânzi conform prevederilor legale, plata acestora efectuându-se împreunã cu rata respectivã. Pe perioada de grație acordatã la eșalonare și pe perioada
amânãrii la platã dobânzile datorate conform legii se achitã
lunar.
4. Pânã la data încheierii convenției se calculeazã și se
datoreazã dobânzi de întârziere și penalitãți de întârziere.
5. Pe perioada derulãrii înlesnirilor la platã debitorii sunt
obligați sã își achite obligațiile curente la Fondul cinematografic, cu termene scadente începând cu data de întâi a
lunii urmãtoare intrãrii în vigoare a convenției.
6. În cazul în care debitorii nu achitã la scadențã
obligațiile curente la Fondul cinematografic, ei pot efectua
plata acestora în cel mult 90 de zile, împreunã cu
dobânzile și penalitãțile de întârziere aferente. Obligațiile
curente la Fondul cinematografic cu scadențã dupã data de
1 octombrie a anului fiscal, împreunã cu eventualele
dobânzi și penalitãți de întârziere, trebuie achitate pânã cel
târziu la data de 29 decembrie a anului fiscal.

21

7. Debitorii care au sucursale și/sau puncte de lucru
stabile sunt obligați sã respecte prevederile pct. 5 și 6
pentru toate sucursalele și/sau punctele de lucru stabile.
8. Pe perioada derulãrii înlesnirilor la platã debitorii nu
vor participa la nici o procedurã de privatizare organizatã
de instituțiile publice implicate sau de agenții de privatizare,
în vederea cumpãrãrii de acțiuni la alte societãți comerciale
sau achiziționãrii de alte valori mobiliare ori pãrți sociale.
9. Pe perioada derulãrii înlesnirilor la platã debitorii vor
transmite Centrului Național al Cinematografiei orice intenție
de înstrãinare de active, cu excepția debitorilor care se
încadreazã în prevederile art. 21 din ordonanța de urgențã.
Centrul Național al Cinematografiei va putea aproba
înstrãinarea de active, cu condiția încasãrii contravalorii
acestora în contul obligațiilor cãtre Fondul cinematografic
pentru care s-au obținut înlesniri la platã.
Art. 15. Ñ (1) Nerespectarea convențiilor încheiate, respectiv a termenelor de platã și a condițiilor în care s-au
acordat înlesnirile la platã, atrage anularea acestora, începerea imediatã sau continuarea, dupã caz, a executãrii
silite pentru întreaga sumã neplãtitã și obligația de platã a
dobânzilor și a penalitãților de întârziere calculate de la
data la care termenele și/sau condițiile nu au fost respectate. Dobânzile și penalitãțile de întârziere, scutite de la
platã în conformitate cu prevederile art. 12 din ordonanța
de urgențã, se înregistreazã în contabilitatea debitorilor, în
cuantumul menționat în convenție, și se recupereazã la
Fondul cinematografic conform prevederilor legale în
vigoare.
(2) O nouã cerere de acordare a înlesnirilor la plata
obligațiilor datorate Fondului cinematografic în conformitate
cu prevederile ordonanței de urgențã nu poate fi depusã
timp de 12 luni de la data nerespectãrii înlesnirilor acordate anterior în baza aceluiași act normativ.
Art. 16. Ñ (1) Începând cu data încheierii convenției,
pentru obligațiile datorate Fondului cinematografic pentru
care s-au aprobat înlesniri la platã, executarea silitã nu se
pornește sau nu se continuã, dupã caz.
(2) Evidențierea, urmãrirea și controlul încasãrii sumelor
pentru care s-au aprobat înlesniri la platã, a contribuțiilor
curente, a garanției, precum și a dobânzilor datorate pe
perioada înlesnirii la platã, la termenele de platã stabilite,
vor fi asigurate de comisie și de alte compartimente de
specialitate din cadrul Centrului Național al Cinematografiei.
Art. 17. Ñ (1) De înlesnirile la platã pentru obligațiile la
Fondul cinematografic, restante la data de 31 decembrie
2001, inclusiv dobânzile și penalitãțile de întârziere aferente
acestora, calculate pânã la data intrãrii în vigoare a ordonanței de urgențã, beneficiazã și debitorii aflați în procedura de reorganizare judiciarã conform legii.
(2) La cererea motivatã a administratorului, cu încuviințarea judecãtorului-sindic, în proiectul planului de reorganizare va fi cuprins tipul de înlesnire la platã care se
solicitã sã fie acordatã pentru obligațiile datorate Fondului
cinematografic.
(3) Dupã confirmarea planului de reorganizare de cãtre
judecãtorul-sindic, conform prevederilor legale în materie,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/14.V.2003

cererea și documentația întocmitã de administrator sau de
administrator și debitor, dupã caz, vor fi încuviințate de
judecãtorul-sindic și vor fi depuse la Centrul Național al
Cinematografiei Ñ Direcția buget-finanțe.
(4) Convenția încheiatã cu Centrul Național al
Cinematografiei de cãtre debitorii menționați la alin. (1) va
fi semnatã de administratorul societãții debitoare, iar în
cazul în care activitatea debitorului este condusã în parte
de administrator, în conformitate cu atribuțiile stabilite în
sarcina acestuia conform art. 18 lit. c) din Legea
nr. 64/1995, republicatã, convenția va fi semnatã de administrator și de reprezentantul legal al debitorului.
(5) Pentru constituirea garanției solicitate de Centrul
Național al Cinematografiei în conformitate cu prevederile
art. 18 din ordonanța de urgențã, debitorul sau administratorul, dupã caz, va solicita judecãtorului-sindic confirmarea
acesteia.
(6) Pe perioada derulãrii înlesnirii la plata obligațiilor
restante la Fondul cinematografic debitorii pot înstrãina
active cu informarea Centrului Național al Cinematografiei,
iar sumele vor fi distribuite conform Legii nr. 64/1995, republicatã.
(7) Nerespectarea planului de reorganizare poate conduce, în cazul în care administratorul sau oricare dintre
creditori o cere, la deschiderea procedurii falimentului și
atrage pierderea valabilitãții sau anularea, dupã caz, a
înlesnirii acordate, de la data pronunțãrii de cãtre
judecãtorul-sindic.
Art. 18. Ñ Orice sumã de restituit de la Fondul
cinematografic, reprezentând contribuții sau alte venituri ale
Fondului cinematografic, se compenseazã din oficiu cu
sume reprezentând obligații datorate Fondului cinematografic, eșalonate sau amânate la platã, inclusiv dobânzile și
penalitãțile de întârziere calculate conform art. 83 din
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare, datorate
în luna în care se face compensarea. Compensarea se
efectueazã cu ratele din eșalonare în ordinea termenelor
de platã. Centrul Național al Cinematografiei, la care debitorul este înregistrat ca plãtitor de contribuție la Fondul
cinematografic, întocmește un nou grafic, respectând
numãrul de rate rãmase din eșalonare, și va comunica
debitorului pânã la urmãtorul termen de platã suma compensatã, ratele din eșalonare care au fost stinse, precum
și noul grafic de platã. Dobânzile și penalitãțile de întârziere calculate conform art. 83 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare, se recalculeazã de
cãtre Centrul Național al Cinematografiei la care debitorul
este înregistrat ca plãtitor de contribuție la Fondul
cinematografic, la cererea acestuia.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 19. Ñ Diferențele de contribuții la Fondul cinematografic, precum și dobânzile și penalitãțile de întârziere aferente acestora, constatate în urma controalelor efectuate

ulterior de organele competente ale Centrului Național al
Cinematografiei, se achitã conform prevederilor legale în
vigoare.
Art. 20. Ñ (1) Pe perioada amânãrii sau eșalonãrii la
platã a obligațiilor datorate Fondului cinematografic, cu
excepția dobânzilor și penalitãților de întârziere și a penalitãților de orice fel, se datoreazã dobânzi și penalitãți de
întârziere în conformitate cu art. 83 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare.
(2) Dobânzile menționate la alin. (1) nu fac obiectul
înlesnirilor la platã reglementate de prevederile ordonanței
de urgențã.
Art. 21. Ñ (1) Dobânzile și penalitãțile de întârziere
amânate la platã se vor reflecta în contabilitatea debitorilor
într-un cont de ordine și evidențã.
(2) Corespondența dintre criteriile de performanțã economico-financiarã și de disciplinã fiscalã, prevãzute în
anexa la ordonanța de urgențã, și informațiile din bilanțurile
contabile sau din situațiile financiare, dupã caz, întocmite
de debitori persoane juridice, este prezentatã în anexa
nr. 1 la prezentele norme metodologice.
(3) Calculul punctajului total și stabilirea înlesnirilor ce
se acordã se efectueazã informatic, pe baza datelor introduse din referatul întocmit de Centrul Național al
Cinematografiei Ñ Direcția buget-finanțe.
Art. 22. Ñ (1) Cererile de acordare a înlesnirilor la
platã, depuse și nesoluționate înainte de data intrãrii în
vigoare a prezentelor norme metodologice, vor fi actualizate
și soluționate conform prevederilor acestora.
(2) Înlesnirile la platã acordate anterior se deruleazã în
continuare în condițiile prevãzute de actele normative în
baza cãrora au fost acordate, cu excepția celor care se
încadreazã în prevederile art. 28 din ordonanța de urgențã.
(3) Debitorii care au beneficiat de înlesniri la plata
obligațiilor restante la Fondul cinematografic, acordate în
baza prevederilor legale anterioare ordonanței de urgențã,
indiferent de data pierderii acestora, pot solicita acordarea
de înlesniri la platã în condițiile ordonanței de urgențã, cu
încadrarea în prevederile acesteia și cu condiția achitãrii
dobânzilor și penalitãților de întârziere datorate în conformitate cu prevederile art. 83 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare, calculate pânã la
data pierderii acestora.
Art. 23. Ñ În situația divizãrii debitorului care beneficiazã de înlesniri la platã, acesta este obligat sã prezinte
la Centrul Național al Cinematografiei unde are obligații
restante la Fondul cinematografic protocolul de predare-primire, precum și propunerile de defalcare a graficului de
eșalonare pe baza cãruia Centrul Național al
Cinematografiei va proceda la întocmirea noilor grafice de
eșalonare pe entitãți rezultate din divizare.
Art. 24. Ñ Informațiile referitoare la obligațiile restante
la Fondul cinematografic ale debitorilor care beneficiazã de
prevederile ordonanței de urgențã constituie secret fiscal,
potrivit legii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/14.V.2003

23
ANEXA Nr. 1*)
la normele metodologice

Centrul Național al Cinematografiei

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/14.V.2003

Model

ANEXA Nr. 2a*)
la normele metodologice

(persoane juridice)

*) Anexa nr. 2a) este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/14.V.2003

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/14.V.2003

Model

ANEXA Nr. 2b*)
la normele metodologice

(persoane juridice)

*) Anexa nr. 2b) este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/14.V.2003

27

ANEXA Nr. 3*)
la normele metodologice

*) Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/14.V.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/14.V.2003

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/14.V.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/14.V.2003

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 325/14.V.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 25.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

