PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 327

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 14 mai 2003

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE

276.

Ñ Decret privind înființarea Consulatului General
al României la Sankt Petersburg ...........................

1Ð2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
511.

Ñ Hotãrâre privind declararea municipiului Turda,
județul Cluj, ca zonã defavorizatã .........................

2Ð3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
632/2002. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor privind controlul bacteriei Ralstonia
solanacearum (Smith) Yabuuchi et al. ..................

Nr.

Pagina

1.058/404. Ñ Ordin al ministrului tineretului și sportului
și al ministrului sãnãtãții și familiei pentru aprobarea Normelor tehnice privind controlul medical al
sportivilor, asistența medico-sportivã în complexurile sportive naționale, precum și în cantonamentele loturilor naționale și olimpice și asistența
medicalã la bazele sportive în timpul desfãșurãrii
antrenamentelor și competițiilor ..............................

6Ð15

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

3Ð6

12. Ñ Circularã
numismatic,
nominalã de
Vultur de la

privind punerea în circulație, în scop
a unei monede din aur cu valoarea
100 lei, cu tematica ”Istoria aurului Ñ
Apahida,, ..............................................

15Ð16

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înființarea Consulatului General al României
la Sankt Petersburg
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale Legii nr. 37/1991 privind înființarea, desființarea și
schimbarea rangului misiunilor diplomatice și oficiilor consulare,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se înființeazã Consulatul General al României la Sankt
Petersburg, cu un numãr de opt posturi, potrivit anexei la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

București, 9 mai 2003.
Nr. 276.

ADRIAN NÃSTASE

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/14.V.2003
ANEXÃ

1. Consul general
2. Consul
3. Viceconsul

HOTÃRÂRI

4. Funcționar consular
5. Secretarã dactilo-contabilã
6. Intendent-șofer-portar

1 post;
1 post;
1 post;

ALE

GUVERNULUI

3 posturi;
1 post;
1 post.

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind declararea municipiului Turda, județul Cluj, ca zonã defavorizatã
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/1998 privind regimul
zonelor defavorizate, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Municipiul Turda, județul Cluj, se declarã zonã
defavorizatã.
Art. 2. Ñ Aria geograficã strict delimitatã a zonei Turda,
județul Cluj, o reprezintã municipiul Turda, ca unitate administrativ-teritorialã în suprafațã totalã de 91,6 km2, conform
anexei nr. 1.
Art. 3. Ñ Perioada pentru care zona prevãzutã la art. 1
este declaratã zonã defavorizatã este de 3 ani.

Art. 4. Ñ Pe perioada existenței zonei defavorizate,
declaratã în conformitate cu prevederile prezentei hotãrâri,
se acordã facilitãțile prevãzute în legislația în vigoare.
Art. 5. Ñ Domeniile de interes pentru realizarea de
investiții în zona defavorizatã Turda sunt prevãzute în
anexa nr. 2.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 24 aprilie 2003.
Nr. 511.

ANEXA Nr. 1*)
JUDEÞUL CLUJ

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/14.V.2003
ANEXA Nr. 2
DOMENIILE DE INTERES

pentru realizarea de investiții în zona defavorizatã Turda (conform Clasificãrii activitãților
din economia naționalã Ñ CAEN, aprobatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 656/1997)
Secțiunea

A
B
C
D
E

F
G
H

I

J

M

P
R

Denumirea

Agriculturã
Silviculturã, exploatarea forestierã și economia vânatului
Piscicultura și pescuitul
Industria extractivã
Industria prelucrãtoare
Excepții:
Ñ Clasa 1591 Fabricarea bãuturilor alcoolice distilate
Ñ Clasa 1592 Fabricarea alcoolului etilic de fermentație
Energia electricã și termicã, gaze și apã
Construcții
Comerț cu ridicata și cu amãnuntul, repararea și întreținerea autovehiculelor și
motocicletelor și a bunurilor personale și casnice
Excepții:
Ñ Comercializarea produselor care nu sunt realizate prin activitãțile desfãșurate în
zona defavorizatã
Hoteluri și restaurante
Excepții:
Ñ Grupa 553 Restaurante
Ñ Grupa 554 Cafenele și baruri
Ñ Grupa 555 Cantine și alte unitãți de preparare a hranei
Transport și depozitare
Excepții:
Ñ Grupa 633 Activitãți ale agențiilor de turism
Ñ Grupa 634 Activitãți ale altor agenții de transport
Ñ activitãțile care se desfãșoarã în afara zonei defavorizate
Tranzacții imobiliare, închirieri și activitãți de servicii prestate în principal întreprinderilor
Excepții:
Ñ Grupa 703 Activitãți imobiliare, pe bazã de tarife sau contracte
Ñ Diviziunea 71 Închirierea mașinilor și echipamentelor fãrã operator și a bunurilor
personale și gospodãrești
Ñ Grupa 741 Activitãți juridice, contabilitate și revizie contabilã, consultații referitoare la impunere; activitãți de studii de piațã și de sondaj; consultații pentru
afaceri și management
Sãnãtate și asistențã socialã
Alte activitãți de servicii colective, sociale și personale
Excepții:
Ñ Diviziunea 91 Activitãți asociative diverse;
Ñ Diviziunea 92 Activitãți recreative, culturale și sportive;
Ñ Diviziunea 93 Alte activitãți de servicii.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind controlul bacteriei Ralstonia solanacearum (Smith) Yabuuchi et al.
Þinând seama de prevederile Directivei Comisiei Europene 98/57 din 20 iulie 1998 privind controlul bacteriei
Ralstonia solanacearum (Smith) Yabuuchi et al.,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 1.030/2001 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
Ordonanței Guvernului nr. 136/2000 privind mãsurile de protecție împotriva introducerii și rãspândirii organismelor de
carantinã dãunãtoare plantelor sau produselor vegetale în România,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/14.V.2003
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:

Art. 1. Ñ (1) Prezentul ordin se referã la mãsurile care
urmeazã sã fie luate împotriva bacteriei Ralstonia solanacearum (Smith) Yabuuchi et al., cunoscutã anterior sub
denumirea de Pseudomonas solanacearum (Smith) Smith,
denumitã în continuare organism, cu privire la plantelegazdã ale organismului, prevãzute în anexa nr. I secțiunea I,
denumite în continuare material de plantare, în scopul:
a) localizãrii și determinãrii distribuției;
b) prevenirii apariției și rãspândirii;
c) împiedicãrii rãspândirii și controlului în vederea eradicãrii, dacã a fost semnalatã.
(2) Direcțiile fitosanitare județene și a municipiului
București vor fi denumite în continuare direcții fitosanitare.
(3) Atribuțiile Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, prevãzute în prezentul ordin, vor fi exercitate prin
Direcția fitosanitarã din cadrul ministerului.
Art. 2. Ñ (1) Direcțiile fitosanitare efectueazã inspecții
sistematice anuale asupra materialului de plantare originar
din raza lor de activitate.
(2) În scopul identificãrii altor posibile surse de contaminare care amenințã producția materialului de plantare,
direcțiile fitosanitare efectueazã o evaluare a riscului și, cu
excepția cazului în care în timpul evaluãrii nu se identificã
un risc de rãspândire a organismului, desfãșoarã inspecții
în zonele de producție a materialului de plantare pentru
detectarea organismului asupra altor plante, altele decât
materialul de plantare prevãzut la art. 1, inclusiv asupra
plantelor-gazdã solanacee sãlbatice, precum și asupra apei
de suprafațã, asupra deșeurilor lichide provenite din procesãrile industriale sau din locurile de ambalare a materialului de plantare, utilizate pentru irigarea sau stropirea
materialului de plantare.
(3) Direcțiile fitosanitare pot, de asemenea, sã
desfãșoare inspecții pentru detectarea organismului pe
materiale, cum ar fi medii de culturã, sol și deșeuri solide
rezultate din procesãrile industriale sau locurile de ambalare.
Art. 3. Ñ (1) Inspecțiile prevãzute la art. 2 sunt efectuate:
a) asupra materialului de plantare, în conformitate cu
prevederile anexei nr. I secțiunea II pct. 1;
b) asupra plantelor-gazdã, altele decât materialul de
plantare prevãzut la art. 1, și asupra apei, inclusiv asupra
deșeurilor lichide, și, dacã este cazul, sunt prelevate probe
și sunt supuse testelor de laborator, în conformitate cu
metodele corespunzãtoare, la Laboratorul Central pentru
Carantinã Fitosanitarã sau alte laboratoare aprobate de
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor;
c) dupã caz, asupra altor materiale, în conformitate cu
metodele corespunzãtoare.
(2) Detaliile suplimentare cu privire la procedurile de inspecție prevãzute la alin. (1), numãrul, originea, stratificarea
și momentul prelevãrii probelor sunt elaborate de
Laboratorul Central pentru Carantinã Fitosantiarã și aprobate de Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, în
baza principiilor științifice, statistice și a biologiei organismului, luând în considerare sistemul particular de producție
a materialului de plantare și, dupã caz, al altor plantegazdã ale organismului.
Art. 4. Ñ (1) Direcțiile fitosanitare transmit Laboratorului
Central pentru Carantinã Fitosanitarã, anual, pânã la data
de 1 martie, rezultatele inspecțiilor prevãzute la art. 2, în
conformitate cu prevederile anexei nr. I secțiunea II pct. 2.

(2) Laboratorul Central pentru Carantinã Fitosanitarã
transmite datele centralizate Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor pânã la data de 15 mai.
(3) Informarea prevãzutã la alin. (2) este prezentatã
Comisiei Europene pânã la data de 1 iunie, cu excepția
datelor privind cartofii utilizați de persoanele fizice, precum
și cartofii de sãmânțã pentru uz propriu, pentru care informarea este prezentatã pânã la 1 septembrie.
(4) Datele prevãzute în prezentul articol se referã la
producția anului precedent.
Art. 5. Ñ Suspectarea apariției sau prezența confirmatã
a organismului pe teritoriul României este comunicatã
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
Art. 6. Ñ (1) În cazul suspectãrii apariției organismului,
Laboratorul Central pentru Carantinã Fitosantiarã sau alte
laboratoare aprobate de Ministerul Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor efectueazã teste de laborator, utilizând pentru
materialul de plantare metoda corespunzãtoare, conform
anexei nr. II și în conformitate cu condițiile prevãzute în
anexa nr. III pct. 1, în scopul confirmãrii sau infirmãrii
apariției suspecte a organismului.
(2) În cazul confirmãrii prezenței organismului, se aplicã
prevederile anexei nr. III pct. 2.
Art. 7. Ñ (1) Pânã la confirmarea sau infirmarea
apariției organismului în conformitate cu art. 6, Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, prin direcțiile fitosanitare:
a) interzice circulația plantelor și tuberculilor din toate
culturile, loturile sau transporturile din care s-au prelevat
probe, cu excepția celor care se aflã sub control și cu
condiția sã se fi stabilit cã nu existã vreun risc identificabil
de rãspândire a organismului;
b) aplicã mãsuri de depistare a originii apariției suspectate a organismului;
c) introduce mãsuri de precauție suplimentare, altele
decât cele prevãzute la lit. a), bazate pe nivelul de risc
estimat, în special în legãturã cu producția materialului de
plantare și cu circulația loturilor de cartofi de sãmânțã
produși la locul de producție de unde s-au prelevat probele
prevãzute la lit. a), în scopul prevenirii oricãrei rãspândiri a
organismului.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã în cazul aparițiilor suspectate ale organismului în care este îndeplinitã una dintre
condițiile de mai jos:
a) au fost constatate simptome ale bolii cauzate de
organism și s-a obținut un rezultat pozitiv în testul/testele
de selecție rapidã prevãzute în anexa nr. II secțiunea I
pct. 1 și secțiunea II;
b) s-a obținut un rezultat pozitiv în testul/testele de
selecție prevãzute în anexa nr. II secțiunea I pct. 2 și
secțiunea III.
Art. 8. Ñ (1) În cazurile de apariție suspectatã a organismului,
în care existã riscul contaminãrii materialului de plantare
sau a apei de suprafațã dintr-o regiune în alta, direcția fitosanitarã pe raza cãreia a fost suspectatã apariția, informeazã
Laboratorul Central pentru Carantinã Fitosanitarã despre riscul identificat.
(2) Laboratorul Central pentru Carantinã Fitosanitarã
notificã apariția suspectatã a organismului Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
(3) În cazul prevãzut la alin. (1) se aplicã mãsuri de
precauție în conformitate cu art. 7 alin. (1) lit. c) și orice
alte mãsuri, în conformitate cu art. 6 și 7.
Art. 9. Ñ (1) Dacã în urma testelor de laborator efectuate în conformitate cu metodele prevãzute în anexa nr. II

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/14.V.2003
la materialul de plantare se confirmã prezența organismului
într-o probã prelevatã în conformitate cu prezentul ordin,
având în vedere principii științifice fundamentate, biologia
organismului și producția specificã, comercializarea și sistemele de prelucrare a plantelor-gazdã ale organismului,
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, prin direcțiile
fitosanitare, dispune mãsurile prevãzute mai jos.
(2) În cazul materialului de plantare prevãzut la art. 1,
direcția fitosanitarã:
a) deschide o investigație pentru determinarea extinderii
și sursei sau surselor primare de contaminare, în conformitate cu prevederile anexei nr. IV, cu testãri suplimentare în
conformitate cu art. 6, cel puțin asupra stocurilor de cartofi
de sãmânțã înrudiți prin clonare;
b) desemneazã, ca fiind contaminate, materialul de
plantare, transportul și/sau locul din care s-a prelevat proba
și utilajele, vehiculul, vasul, depozitul și orice alte obiecte,
inclusiv materialul de ambalare care a venit în contact cu
materialul de plantare din care a fost prelevatã proba;
c) desemneazã ca fiind contaminate, dacã este cazul,
câmpul sau câmpurile, unitatea sau unitãțile de producție
de culturi protejate și locul sau locurile de producție de
unde s-a recoltat materialul de plantare și din care a fost
prelevatã proba;
d) pentru acele probe prelevate în perioada de
vegetație desemneazã ca fiind contaminate câmpul sau
câmpurile, locurile de producție și, dacã este cazul, unitatea sau unitãțile de producție de culturi protejate din care
a fost prelevatã proba;
e) determinã, în conformitate cu prevederile anexei
nr. V pct. 1, extinderea contaminãrii probabile prin contact
înainte sau dupã recoltare, prin legãturi de producție, irigare sau stropire ori printr-o înrudire clonalã;
f) demarcheazã o zonã pe baza desemnãrii contaminãrii
în conformitate cu prevederile lit. b), c) și d), a determinãrii
extinderii contaminãrii probabile în conformitate cu lit. e) și
a rãspândirii posibile a organismului în conformitate cu prevederile anexei nr. V pct. 2 lit. i).
(3) În cazul culturilor de plante-gazdã, altele decât cele
prevãzute la art. 1, la care producția de material de plantare este identificatã ca risc, direcția fitosanitarã:
a) deschide o investigație în conformitate cu alin. (2)
lit. a);
b) desemneazã ca fiind contaminate plantele-gazdã ale
organismului de la care a fost prelevatã proba;
c) determinã contaminarea probabilã și demarcheazã o
zonã în conformitate cu alin. (2) lit. e), și respectiv, lit. f),
în legãturã cu producția de material de plantare.
(4) În cazul apelor de suprafațã, inclusiv al deșeurilor
lichide provenite din procesãrile industriale sau din locurile
de ambalare a materialului de plantare, și pentru plantelegazdã solanacee sãlbatice asociate acesteia, acolo unde
producția de material de plantare este identificatã ca risc
prin irigație, stropire sau inundare cu apã de suprafațã:
a) stabilește o investigație, inclusiv o inspecție în perioade corespunzãtoare, asupra probelor prelevate din apele
de suprafațã și, dacã este cazul, asupra plantelor-gazdã
solanacee sãlbatice, pentru stabilirea extinderii contaminãrii;
b) desemneazã ca fiind contaminatã apa de suprafațã
din care a fost prelevatã proba sau probele, corespunzãtor
extinderii contaminãrii și în baza investigațiilor efectuate în
conformitate cu lit. a);
c) determinã contaminarea probabilã și demarcheazã o
zonã pe baza stabilirii contaminãrii în conformitate cu lit. b)
și a posibilei rãspândiri a organismului, ținând seama de
prevederile anexei nr. V pct. 1 și pct. 2 (ii).

5

Art. 10. Ñ Direcțiile fitosanitare informeazã imediat
Laboratorul Central pentru Carantinã Fitosanitarã, în conformitate cu prevederile anexei nr. V pct. 3, cu privire la orice
contaminare stabilitã conform art. 9 alin. (2) lit. b), c) și d)
și alin. (4) lit. b) și la detaliile zonei demarcate conform
art. 9 alin. (2) lit. f) și, dacã este cazul, conform art. 9
alin. (4) lit. c).
Art. 11. Ñ Direcțiile fitosanitare transmit Laboratorului
Central pentru Carantinã Fitosanitarã notificarea suplimentarã prevãzutã în anexa nr. V pct. 4.
Art. 12. Ñ În urma notificãrii în conformitate cu art. 10
și 11 și a elementelor menționate în acestea, celelalte
direcții fitosanitare vizate în notificare deschid o investigație
în conformitate cu art. 9 alin. (2) lit. a) și, dacã este cazul,
cu art. 9 alin. (4) lit. a) și iau mãsuri suplimentare dupã
caz, în conformitate cu art. 9, 10 și 11.
Art. 13. Ñ Materialul de plantare desemnat ca fiind
contaminat conform art. 9 alin. (2) lit. b), c) și d) nu poate
fi plantat și este supus uneia dintre dispozițiile anexei
nr. VI pct. 1, astfel încât sã nu existe nici un risc identificabil de rãspândire a organismului.
Art. 14. Ñ Materialul de plantare desemnat ca fiind probabil contaminat conform art. 9 alin. (2) lit. e) și alin. (4)
lit. c), inclusiv materialul de plantare pentru care a fost
identificat un risc, produs în locuri de producție determinate
ca probabil contaminate în conformitate cu prevederile
art. 9 alin. (2) lit. e), nu va fi plantat și va fi utilizat sau
eliminat în conformitate cu prevederile anexei nr. VI pct. 2,
astfel încât sã nu existe nici un risc identificabil de
rãspândire a organismului.
Art. 15. Ñ (1) Orice utilaj, vehicul, vas, depozit și orice
alte obiecte, inclusiv materialul de ambalare desemnat ca
fiind contaminat conform art. 9 alin. (2) lit. b), c) și d) sau
desemnat ca fiind probabil contaminat în conformitate cu
prevederile art. 9 alin. (2) lit. e) și alin. (4) lit. c), este
decontaminat sau distrus, utilizându-se metodele prevãzute
în anexa nr. VI pct. 3.
(2) Dupã decontaminare nici un astfel de obiect nu mai
este considerat ca fiind contaminat.
Art. 16. Ñ În zona demarcatã conform art. 9 alin. (2)
lit. f) și alin. (4) lit. c) se introduce o serie de mãsuri conform prevederilor anexei nr. VI pct. 4.1 și 4.2, fãrã a se
încãlca mãsurile stabilite la art. 13Ñ15.
Art. 17. Ñ (1) Cartofii de sãmânțã trebuie sã provinã,
în linie directã, dintr-un material obținut în cadrul unui program aprobat oficial, gãsit liber de organism în urma testelor de laborator, utilizându-se metoda corespunzãtoare
prevãzutã în anexa nr. II, și sã îndeplineascã prevederile
Hotãrârii Guvernului nr. 1.030/2001 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 136/2000 privind mãsurile de protecție împotriva introducerii și rãspândirii organismelor de carantinã dãunãtoare
plantelor sau produselor vegetale în România.
(2) Testarea prevãzutã la alin. (1) este efectuatã de
Laboratorul Central pentru Carantinã Fitosanitarã sau de
alte laboratoare aprobate de Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor.
Art. 18. Ñ În cazul în care a fost confirmatã prezența
organismului în producția de cartofi de sãmânțã, se testeazã:
a) materialul timpuriu de propagare, inclusiv clonele
selectate inițial, și clonele de bazã de cartofi de sãmânțã;
b) toate clonele de bazã de cartofi de sãmânțã sau
materialul timpuriu de propagare, inclusiv clonele selectate
inițial, în cazurile în care s-a stabilit cã nu existã nici o
relație clonalã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/14.V.2003

c) fiecare plantã obținutã din clonele selectate inițial sau
eșantioanele reprezentative de cartofi de sãmânțã de bazã
ori materialul timpuriu de propagare, în alte cazuri.
Art. 19. Ñ Deținerea și manipularea organismului sunt
interzise.
Art. 20. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
poate aproba derogãri de la mãsurile prevãzute la
art. 13Ñ16 și 19, pentru testãri sau în scopuri științifice și
pentru lucrãri pe selecții varietale, cu respectarea prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 1.030/2001.

Art. 21. Ñ Laboratorul Central pentru Carantinã
Fitosanitarã prelucreazã toate datele primite de la direcțiile
fitosanitare și informeazã imediat Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor.
Art. 22. Ñ Anexele nr. IÑVII*) fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 23. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
de 1 ianuarie 2004, cu excepția art. 4 alin. (3) care va
intra în vigoare la data de 1 ianuarie 2007.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 19 decembrie 2002.
Nr. 632.
*) Anexele nr. IÑVII se publicã ulterior.

MINISTERUL TINERETULUI ȘI SPORTULUI
Nr. 1.058 din 24 aprilie 2003

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 404 din 25 aprilie 2003

ORDIN
pentru aprobarea Normelor tehnice privind controlul medical al sportivilor,
asistența medico-sportivã în complexurile sportive naționale, precum și în cantonamentele
loturilor naționale și olimpice și asistența medicalã la bazele sportive în timpul desfãșurãrii
antrenamentelor și competițiilor
Având în vedere prevederile art. 54, 55, 56 alin. (2) și ale art. 57 din Legea educației fizice și sportului
nr. 69/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale pct. II.3 din anexa nr. 2 la Legea nr. 100/1998 privind asistența de sãnãtate publicã,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale coordonare, programe, relații cu ministerele și Comitetul
Olimpic Român din cadrul Ministerului Tineretului și Sportului nr. 1.164 din 17 octombrie 2002 și Referatul de aprobare al
Direcției generale asistențã medicalã și programe din cadrul Ministerului Sãnãtãții și Familiei nr. DB 11.516 din 18 octombrie 2002,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 6/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Tineretului și
Sportului, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul tineretului și sportului și ministrul sãnãtãții și familiei emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele tehnice privind controlul
medical al sportivilor, asistența medico-sportivã în complexurile sportive naționale, precum și în cantonamentele loturilor naționale și olimpice și asistența medicalã la bazele
sportive în timpul desfãșurãrii antrenamentelor și
competițiilor, cuprinse în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Nerespectarea de cãtre personalul medicosanitar, antrenori și sportivi a normelor tehnice prevãzute la
art. 1 atrage, dupã caz, rãspunderea civilã sau penalã,
conform legii.
Art. 3. Ñ Direcția generalã coordonare, programe, relații
cu ministerele și Comitetul Olimpic Român și direcțiile pentru tineret și sport din cadrul Ministerului Tineretului și
Sportului, Direcția generalã asistențã medicalã și programe
Ministrul tineretului și sportului,
Georgiu Gingãraș

din cadrul Ministerului Sãnãtãții și Familiei, Institutului
Național de Medicinã Sportivã București, direcțiile pentru
tineret și sport județene și a municipiului București, direcțiile
de sãnãtate publicã județene și a municipiului București și
structurile sportive vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 5. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã partea a II-a și a III-a referitoare la activitatea
personalului medico-sanitar la loturile sportive, naționale și
olimpice și la controlul și asistența medicalã a sportivilor,
din Normele tehnice ale Ministerului Sãnãtãții și ale
Ministerului Tineretului și Sportului elaborate în anul 1993.
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/14.V.2003

7

NORME TEHNICE
privind controlul medical al sportivilor, asistența medico-sportivã în complexurile sportive naționale,
precum și în cantonamentele loturilor naționale și olimpice și asistența medicalã la bazele sportive
în timpul desfãșurãrii antrenamentelor și competițiilor
CAPITOLUL I
Controlul medical și asistența medicalã a sportivilor
A. Controlul medical preventiv

Art. 1. Ñ (1) Controlul medical al sportivilor legitimați se
efectueazã semestrial, în conformitate cu baremul examinãrilor medicale prevãzut în anexa nr. 1, în cabinetele
de medicinã sportivã din cadrul ambulatoriilor de specialitate județene, din Policlinica pentru sportivi a municipiului
București și din ambulatoriile de specialitate pentru sportivi, singurele unitãți sanitare abilitate sã acorde avizul
medico-sportiv necesar pentru participarea la antrenamente
și la competițiile sportive oficiale.
(2) Medicii angajați ai cluburilor sportive sau ai
asociațiilor sportive pot efectua controlul medical al sportivilor
fãrã a avea dreptul legal de a elibera aviz medico-sportiv
pentru participarea la antrenamente și la competițiile sportive
oficiale.
(3) În județele în care nu funcționeazã cabinete de
medicinã sportivã controlul medical inițial și periodic al
sportivilor legitimați și acordarea avizului medico-sportiv vor
fi efectuate într-o unitate de asistențã medicalã ambulatorie
de specialitate de cãtre 1Ñ2 medici, de regulã din specialitãțile medicinã internã, pediatrie, ortopedie și altele asemenea, nominalizați de cãtre direcția de sãnãtate publicã
teritorialã, cu avizul colegiului medicilor din județul respectiv.
Art. 2. Ñ (1) Elevii și studenții nelegitimați, participanți
la competițiile sportive școlare sau universitare, care nu
sunt prevãzuți la art. 1, vor efectua controlul medical
semestrial în cabinetele medicale școlare și studențești și,
dupã caz, în alte unitãți sanitare, în condițiile legii.
(2) Controlul medical al elevilor și studenților prevãzuți
la alin. (1) va fi urmat de avizarea participãrii la competiții.
(3) Controlul medical prevãzut la alin. 1 va cuprinde
examenul clinic general, examenul dezvoltãrii fizice și proba
cardio-vascularã Ruffier, al cãrui mod de efectuare este
prevãzut în anexa nr. 7.
Art. 3. Ñ (1) Controlul medical al sportivilor componenți
ai loturilor naționale și olimpice, stabilite anual de federațiile
sportive naționale, se efectueazã de 3Ñ4 ori pe an (1Ñ2
circuite la nivelul unitãții medico-sportive de care aparțin și
douã circuite semestriale în cadrul Institutului Național de
Medicinã Sportivã București), la acestea adãugându-se, la
cerere, 1Ñ2 controale medicale multidisciplinare la locurile
de cantonament.
(2) Controlul medical al sportivilor membri ai echipelor
divizionare A de fotbal din municipiul București se efectueazã în cadrul Institutului Național de Medicinã Sportivã
București.
(3) Sportivii din sporturile de contact (baschet, box, fotbal, handbal, hochei pe gheațã, judo, lupte, arte marțiale,
polo pe apã, rugby, scrimã) vor efectua minimum 3 circuite
medicale anual, dintre care douã macrocircuite și unul/douã
microcircuite intermediare axate pe starea de sãnãtate.
Art. 4. Ñ La indicația medicului sportiv, separat de
baremul examinãrilor medicale prevãzut în anexa nr. 1, se
pot efectua examinãri medicale suplimentare de specialitate.
Art. 5. Ñ (1) Rezultatele examinãrilor efectuate,
indicațiile și contraindicațiile medicale vor fi consemnate în
avizul medico-sportiv emis, aplicându-se totodatã și viza
medicalã pe carnetul de legitimare sportivã de cãtre unitatea sanitarã care a efectuat controlul.

(2) Viza medicalã prevãzutã la alin. (1) este obligatorie
pentru participarea la antrenamente și competiții și va
cuprinde urmãtoarele: data efectuãrii controlului, semnãtura
și parafa medicului examinator și ștampila unitãții sanitare
în care s-a efectuat controlul medical, precum și data
expirãrii avizului medical.
Art. 6. Ñ (1) Indicațiile cuprinse în avizul medico-sportiv
sunt obligatorii atât pentru sportivi, cât și pentru antrenorii
și medicii care coordoneazã procesul de pregãtire a acestora.
(2) Refuzul de a respecta indicațiile scrise din avizul
medico-sportiv sau lipsa avizului medico-sportiv atrage interdicția categoricã de a participa la antrenamente și competiții.
Art. 7. Ñ (1) Federațiile sportive naționale vor înregistra
și vor elibera carnete de legitimare numai pentru sportivii
care prezintã aviz medical.
(2) Vizele medicale obținute de la alte unitãți sanitare
decât cele prevãzute la art. 1 alin. (1) sau de la medici de
altã specialitate decât cele prevãzute la art. 1 nu vor fi
luate în considerare și pot constitui motive de anulare a
rezultatelor sportive.
Art. 8. Ñ Federațiile sportive naționale, cluburile și asociațiile sportive vor programa din timp sportivii pentru efectuarea controlului medical în vederea eliberãrii avizului
medico-sportiv de participare la antrenamente și competiții,
în colaborare cu unitãțile sanitare abilitate, și vor asigura
prezentarea sportivilor la control conform graficului întocmit.
Sportivii loturilor naționale și olimpice fãrã aviz medical nu
pot primi susținãtoare de efort.
Art. 9. Ñ (1) Explorãrile funcționale și examenele medicale de specialitate în vederea stabilirii diagnosticului
medico-sportiv se pot efectua în toate unitãțile sanitare din
țarã, finanțarea asigurându-se în conformitate cu dispozițiile
legale în vigoare.
(2) Explorãrile medicale de înaltã performanțã vor fi
finanțate de Comitetul Olimpic Român sau de federațiile
sportive naționale, respectiv de cluburile sportive, în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare.
Art. 10. Ñ Efectuarea controlului medical periodic (circuit), a anumitor examene medicale de specialitate sau a
expertizelor medico-sportive poate fi asiguratã la cerere, cu
aprobarea conducerii Institutului Național de Medicinã
Sportivã București, contra cost, și pentru sportivii care nu
fac parte din loturile naționale și olimpice, sumele încasate
constituindu-se ca venituri proprii ale acestei instituții.
Art. 11. Ñ (1) Sesizãrile și reclamațiile privind abaterile
de la normele de eticã profesionalã și deontologie medicalã
sãvârșite de personalul medical din rețeaua de medicinã
sportivã vor fi analizate și sancționate, dupã caz, de
Colegiul Medicilor din România.
(2) Abaterile disciplinare ale celorlalte cadre sanitare vor
fi analizate și sancționate de conducerile unitãților sanitare
la care sunt angajate acestea, în conformitate cu prevederile regulamentelor de ordine interioarã.
Art. 12. Ñ Contraindicațiile medico-sportive sunt
prevãzute în anexa nr. 2.
B. Asistența medicalã

Art. 13. Ñ Asistența medicalã de urgențã la antrenamente este asiguratã de cãtre personalul medico-sanitar al
cabinetelor de medicinã sportivã și de cãtre personalul
medico-sanitar angajat al cluburilor și asociațiilor sportive.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/14.V.2003

Art. 14. Ñ La antrenamentele și competițiile sportive
care se desfãșoarã în cadrul bazelor sportive care au cabinete proprii de medicinã sportivã asistența medicalã va fi
asiguratã de cãtre personalul medico-sanitar al acestor
unitãți, programul de funcționare trebuind sã fie corelat cu
programul activitãților sportive.
Art. 15. Ñ (1) Deținãtorii de baze sportive sunt obligați
sã amenajeze și sã doteze cabinetele proprii de medicinã
sportivã în conformitate cu baremul prevãzut în anexa nr. 3.
(2) Nerealizarea dotãrii prevãzute la alin. (1) poate duce
la neomologarea bazei sportive respective.
Art. 16. Ñ Asistența medicalã de urgențã la antrenamentele și competițiile cluburilor care au personal medicosanitar angajat va fi asiguratã de cãtre acest personal.
Art. 17. Ñ (1) La bazele sportive care nu dispun de
cabinete de medicinã sportivã asistența medicalã de
urgențã, inclusiv pentru accidentele sportive, la antrenamente și competiții va fi asiguratã, la cererea organizatorilor,
de cãtre personalul medico-sanitar din unitãțile sanitare
locale, nominalizat de direcția de sãnãtate publicã teritorialã.
(2) Organizatorii de competiții au obligația sã asigure
acordarea asistenței medicale de urgențã, inclusiv pentru
accidentele sportive, solicitând în acest sens serviciului de
ambulanțã teritorial autosanitare echipate corespunzãtor și
însoțite de personal medico-sanitar, în conformitate cu
reglementãrile legale în vigoare atât cele medicale, cât și
cele sportive ale fiecãrei federații.
(3) Cheltuielile legate de asigurarea serviciilor medicale
la cerere, prevãzute la alin. (1) și (2), inclusiv remunerarea
personalului medico-sanitar, sunt suportate de organizatori
dupã terminarea competiției, în condițiile legii.
(4) Pentru zilele de sâmbãtã, duminicã și sãrbãtorile
legale plata serviciilor medicale sunt efectuate în condițiile
legii.
(5) Responsabilitatea pentru neasigurarea asistenței
medicale revine organizatorilor de manifestãri sportive.
Art. 18. Ñ (1) Delegarea personalului medico-sanitar se
face în conformitate cu programul competițional întocmit de
cãtre structurile sportive, care va fi remis în mod obligatoriu unitãții sanitare medico-sportive teritoriale cu cel puțin
5 zile înaintea disputãrii competițiilor.
(2) În județele în care nu existã unitãți medico-sportive
și medici de specialitate programul competițional prevãzut
la alin. (1) va fi prezentat direcțiilor de sãnãtate publicã cu
cel puțin 5 zile înaintea disputãrii competițiilor, solicitându-se
delegarea personalului medico-sanitar necesar pentru
asigurarea asistenței medicale de urgențã în timpul competiției.
Art. 19. Ñ (1) Bazele sportive în care se desfãșoarã
activitatea sportivã de performanțã vor dispune de un cabinet de medicinã sportivã dotat în conformitate cu baremul
prevãzut în anexa nr. 3, în vederea efectuãrii controlului
medico-sportiv și acordãrii asistenței medicale de urgențã.
(2) Cluburile deținãtoare de baze sportive, în care se
desfãșoarã competiții oficiale, sunt obligate sã doteze cabinetele de medicinã sportivã și sã asigure asistențã medicalã de urgențã prin personalul medico-sanitar al clubului,
solicitând la nevoie autoritãților sanitare teritoriale autosanitare dotate corespunzãtor sau alte cadre medicale, separat
pentru sportivi și public.
(3) Plata serviciilor medicale la competiții (asistențã
medicalã de urgențã pentru sportivi și public, autosanitare,
personal, materiale sanitare și medicamente), acordate de
unitãți sanitare solicitate din teritoriu, se suportã de cãtre
organizatorii competiției.

CAPITOLUL II
Normele tehnice de acordare a asistenței medicale
pentru sportivi
Art. 20. Ñ (1) Activitatea personalului medico-sanitar
privind controlul medical al sportivilor și asistențã medicosportivã se realizeazã în condițiile legii.
(2) Nominalizarea și revocarea personalului medico-sanitar al loturilor naționale și olimpice de seniori, precum și al
loturilor reprezentative de tineret și de juniori se fac de
cãtre Institutul Național de Medicinã Sportivã București, cu
acordul federațiilor interesate.
Art. 21. Ñ Personalul medico-sanitar care acordã asistențã medicalã sportivilor componenți ai loturilor naționale și
olimpice, indiferent de modul de organizare și subordonare
a unitãții sanitare al cãrui angajat este, va fi coordonat și
îndrumat din punct de vedere metodologic și tehnic de
Ministerul Sãnãtãții și Familiei prin Institutul Național de
Medicinã Sportivã București.
Art. 22. Ñ Medicul de lot național sau olimpic trebuie
sã fie membru al comisiei medicale a federației respective
și sã participe ca invitat, dupã caz, la reuniunile Colegiului
central al antrenorilor, birourilor federale sau Comisiei tehnice olimpice a Comitetului Olimpic Român.
Art. 23. Ñ (1) La începutul fiecãrui an de pregãtire
sportivã medicul de lot național sau olimpic va informa în
scris Institutul Național de Medicinã Sportivã București despre:
a) obiectivul principal și cerințele de bazã ale asistenței
medicale pentru sportivi în raport cu conținutul antrenamentelor, programul competițional și atingerea vârfului formei
sportive;
b) locul și programul de desfãșurare a cantonamentelor
și a perioadelor de pregãtire la club; probleme privind alimentația, medicația, refacerea și alte probleme de asemenea naturã;
c) lista nominalã a sportivilor din lot desemnați de
federația sportivã naționalã care intrã în cantonament, planificarea controalelor medicale în cadrul Institutului Național
de Medicinã Sportivã București, precum și a investigațiilor
medicale ambulatorii; datele acestor controale se vor
înscrie în registrul de planificãri din cadrul Laboratorului de
selecție, dirijarea antrenamentului, diagnostic medico-sportiv
din Institutul Național de Medicinã Sportivã București.
(2) La începutul fiecãrui cantonament medicul de lot va
informa Laboratorul de monitorizare, control și asistențã
medicalã a loturilor naționale și olimpice din cadrul
Institutului Național de Medicinã Sportivã București despre:
a) locul și programul de desfãșurare a cantonamentului;
b) lista nominalã a sportivilor care intrã în cantonament;
c) necesarul de medicamente, materiale sanitare, instrumentar și aparaturã medicalã;
d) situația controalelor medicale efectuate membrilor
lotului.
Art. 24. Ñ (1) Orice schimbare de program va fi comunicatã șefului Laboratorului de monitorizare, control și asistențã medicalã a loturilor naționale și olimpice în termen de
24 de ore (schimbarea localitãții, sãlii sau terenului).
(2) Orice caz de îmbolnãvire care necesitã un repaus
fizic (incapacitate de muncã) mai mare de 7 zile va fi adus
la Institutul Național de Medicinã Sportivã București pentru
examene medicale de specialitate și expertizã medicalã.
(3) În anul olimpic, pentru sportivii din lotul olimpic vor fi
luate în considerare îmbolnãvirile care necesitã un repaus
fizic mai mare de 3 zile.
(4) Accidentele grave sau decesele constatate în timpul
procesului de pregãtire și în competiții vor fi aduse imediat
la cunoștințã Institutului Național de Medicinã Sportivã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/14.V.2003
București de cãtre cadrul medical responsabil și la
cunoștințã federației sportive naționale respective de cãtre
organizatori.
Art. 25. Ñ (1) Medicul de lot național sau olimpic
rãspunde, împreunã cu antrenorul, de prezentarea la timp
a sportivilor la controalele medico-sportive periodice, care
se efectueazã la Institutul Național de Medicinã Sportivã
București, în conformitate cu planul anual de pregãtire
sportivã.
(2) Medicul de lot însoțește în mod obligatoriu sportivii
la controalele prevãzute la alin. (1) și informeazã
Laboratorul de selecție, dirijarea antrenamentului și diagnostic medico-sportiv din cadrul Institutului Național de
Medicinã Sportivã București despre evoluția stadiului de
pregãtire și a stãrii de sãnãtate a sportivilor între cele
douã controale medicale.
Art. 26. Ñ (1) Medicul de lot național sau olimpic,
împreunã cu antrenorii și specialiștii din colectivul tehnic al
lotului se vor prezenta la Institutul Național de Medicinã
Sportivã București pentru a analiza avizele medico-sportive
individuale și sinteza întregului lot, realizându-se astfel o
transmitere operativã a rezultatelor controalelor medicale
cãtre colectivul de tehnicieni și o cunoaștere exactã a
situației medicale a sportivilor în momentul respectiv.
(2) Concluziile analizei prevãzute la alin. (1) vor fi
aduse și la cunoștințã sportivilor de cãtre medicul de lot
național sau olimpic, într-un cadru organizat, de comun
acord cu conducerea tehnicã a lotului.
Art. 27. Ñ Personalul medico-sanitar al loturilor
naționale și olimpice va acorda asistențã medicalã în cantonamente și în timpul competițiilor, pe baza metodologiei
de lucru stabilite de Institutul Național de Medicinã Sportivã
București. Medicul de lot național și olimpic are dreptul și
obligația de a opri sportivul de la antrenamente și competiții în situații specifice. În caz de refuz, raporteazã în
scris conducerii federației sau clubului.
Art. 28. Ñ (1) Asistența medicalã acordatã în cantonamente și competiții va fi consemnatã în dosare individuale
care vor cuprinde urmãtoarele documente:
a) jurnalul de autocontrol pe care îl completeazã sportivul, conform unui grafic stabilit sub supravegherea cadrelor sanitare și a antrenorului, care va cuprinde:
Ñ frecvența cardiacã în clinostatism și ortostatism;
Ñ greutatea corporalã la deșteptare, zilnic și, dupã caz,
înainte și dupã antrenament;
Ñ somnul, cu mențiunea privind durata și calitatea;
Ñ apetitul;
Ñ dispoziția de lucru Ñ antrenamente;
Ñ anumite stãri personale, comportamentale;
Ñ valorile tensiunii arteriale în clinostatism și ortostatism, precum și alte constatãri privind starea funcționalã
sau de sãnãtate în cazuri-problemã;
b) examenul medico-sportiv periodic care va fi efectuat bilunar de medicul de lot și care va cuprinde:
Ñ anamneza medico-sportivã;
Ñ examen clinic pentru aprecierea stãrii de sãnãtate;
Ñ examen funcțional;
Ñ apnee voluntarã (inspirație și expirație), facultativ;
Ñ proba Astrand (efort la scãrițã, cicloergometru),
Martinet, Ruffier sau Flack; STT și PWC-170; facultativ;
examen biochimic (proba Donaggio) și examen sumar de
urinã;
Ñ E.K.G. la 45 de zile la sporturile de anduranțã, în
repaus și dupã efort (în centrele de pregãtire olimpicã).
(2) Asistența la antrenamente și concursuri va cuprinde
și testãri periodice în efort specific care se cer adaptate

9

specificului efortului fiecãrei ramuri de sport, putându-se
adãuga și alte examinãri.
(3) Datele rezultate în urma testãrilor prevãzute la
alin. (2) vor fi înregistrate grafic, interpretarea fãcându-se
în funcție de conținutul lecției de antrenament, iar concluziile vor fi prezentate zilnic antrenorului (un examen obligatoriu la 14 zile).
Art. 29. Ñ Medicul de lot național sau olimpic
urmãrește starea de sãnãtate, evaluarea capacitãții de efort
și dirijarea biologicã a antrenamentelor componenților loturilor naționale și olimpice și în perioadele de pregãtire la
cluburi; în acest sens va controla sistematic activitatea și
va conlucra strâns cu antrenorii și medicii din cluburile
sportive și federații.
Art. 30. Ñ (1) Medicul de lot național sau olimpic
acordã asistențã medicalã de urgențã în cantonamente și
însoțește sportivii la Institutul Național de Medicinã Sportivã
București sau la clinici de specialitate pentru consultații.
(2) Indicațiile medicale privind starea de sãnãtate a
sportivilor sunt obligatorii pentru antrenori și sportivi,
rãspunderea pentru nerespectarea acestora revenind celor
în cauzã.
Art. 31. Ñ Medicul de lot național sau olimpic rãspunde
de stabilirea corectã a alimentației și de refacerea capacitãților fizice ale sportivilor, de alcãtuirea schemelor de
susținere a efortului, de recuperare în cel mai scurt timp a
consecințelor traumatismelor.
Art. 32. Ñ (1) Medicului de lot național sau olimpic îi
revine sarcina de a organiza și conduce activitatea de
educație pentru sãnãtate prin lecții, dupã tematica
prevãzutã în anexa nr. 4 și prin convorbiri individuale.
(2) Lecțiile mai pot aborda și alte subiecte legate de
specificul sportului, de efort, de condițiile deosebite de climat, fus orar, în care își desfãșoarã lotul activitatea și
altele asemenea.
Art. 33. Ñ (1) Medicului de lot național sau olimpic îi
revine sarcina de a preveni dopajul, fumatul și consumul
de alcool, prezentând sportivilor și antrenorilor efectele
dãunãtoare ale acestor practici.
(2) Medicilor fumãtori li se interzice fumatul în fața sportivilor și în cabinetul medical.
(3) Medicul de lot rãspunde de informarea continuã a
sportivilor asupra agenților dopanți, asupra medicației din
comerț care cuprinde agenți dopanți și asupra altor aspecte
legate de politica antidoping.
(4) Încãlcarea prevederilor alin. (1), (2) și (3) atrage
sancționarea medicului de lot, în conformitate cu dispozițiile
legale în vigoare.
Art. 34. Ñ Medicul de lot național sau olimpic coordoneazã activitatea kinetoterapeuților, cadrelor medii și a altor
cadre de specialitate ale lotului și rãspunde de activitatea
acestora.
Art. 35. Ñ (1) La terminarea fiecãrui cantonament, în
termen de 7 zile sau trimestrial, dupã caz, medicul de lot
va face o informare scrisã Institutului Național de Medicinã
Sportivã București, care va cuprinde: numãrul de sportivi în
cantonament, numãrul de examene medico-sportive periodice, numãrul testãrilor din efortul specific, cazurile-problemã, diagnostic și rezolvarea lor, numãrul de îmbolnãviri,
traumatisme și tratamente, aspecte ale colaborãrii antrenormedic, numãrul de lecții de educație pentru sãnãtate, controale antidoping, greutãți, lipsuri, propuneri.
(2) Un exemplar al informãrii prevãzute la alin. (1) va fi
înaintat federației sportive naționale respective.
Art. 36. Ñ La sfârșitul fiecãrui ciclu anual de pregãtire
a lotului respectiv medicul de lot este obligat ca pânã la
data de 20 a lunii consecutive încheierii activitãții sã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/14.V.2003

depunã la Institutul Național de Medicinã Sportivã București
și la federația sportivã naționalã respectivã un raport asupra activitãții sale pe întregul an, cu concluzii, puncte de
vedere și propuneri pentru anul urmãtor.
Art. 37. Ñ (1) Trusa medicalã (medicamente, materiale
sanitare), susținãtoare de efort Ñ substanțe de refacere se
asigurã de cãtre Comitetul Olimpic Român, de federațiile
sportive naționale sau de club, dupã caz, conform dispozițiilor legale în vigoare.
(2) Decontarea medicamentelor și lichidarea gestiunii se
fac în conformitate cu prevederile cuprinse în anexa nr. 5.
Art. 38. Ñ Personalul medico-sanitar care acordã asistențã medicalã la loturi, în cantonamente beneficiazã de
toate drepturile prevãzute de legislația în vigoare.
Art. 39. Ñ Federațiile sportive naționale vor asigura prezența medicului de lot și a altor cadre sanitare și la competiții care se desfãșoarã în deplasare (în țarã sau în
strãinãtate), în funcție de numãrul sportivilor și de importanța competiției și în concordanțã cu prevederile regulamentelor internaționale.
Art. 40. Ñ (1) Ministerul Sãnãtãții și Familiei va asigura
asistența medicalã în cantonamentele organizate pentru
loturile reprezentative ale federațiilor sportive naționale prin
urmãtoarele unitãți:
a) Institutul Național de Medicinã Sportivã București,
pentru cantonamentele loturilor naționale și olimpice, și, în
limita disponibilitãților de personal, pentru loturile de tineret
și juniori;
b) unitãțile sanitare din rețeaua de medicinã sportivã și
din unitãțile de asistențã medicalã ambulatorie de specialitate, în caz de necesitate, pentru unele cantonamente ale
loturilor naționale și olimpice și pentru cantonamentele loturilor de tineret și juniori.
(2) Pentru celelalte cantonamente asistența medicalã va
fi acordatã de unitãțile medico-sportive teritoriale sau de alt
personal desemnat de direcțiile de sãnãtate publicã în a
cãror razã se desfãșoarã acțiunea, precum și de personalul
medico-sanitar al cluburilor.
(3) În cazuri deosebite federațiile sportive naționale pot
folosi și alți medici care vor lucra însã sub controlul metodologic al Institutului Național de Medicinã Sportivã
București.
(4) Asistența medicalã în cantonamentele organizate de
cãtre cluburile și asociațiile sportive va fi asiguratã de personalul medico-sanitar al acestora sau în condițiile
prevãzute la alin. (2), dupã caz.

(5) Medicii de altã specialitate decât medicina sportivã,
solicitați de federațiile sportive pentru asigurarea asistenței
medicale la loturile naționale și olimpice vor putea efectua
aceastã activitate dupã obținerea competenței în
”Managementul medical al sportivilor,,.
Art. 41. Ñ (1) Personalul medico-sanitar din rețeaua de
medicinã sportivã și din afara acestei rețele asigurã asistența medicalã a sportivilor în perioadele de pregãtire
și/sau competiții la solicitarea federațiilor, cluburilor și a
altora asemenea.
(2) Remunerarea personalului prevãzut la alin. (1) este
asiguratã de cãtre solicitanți (federații, cluburi și altele asemenea) în condițiile legii.
Art. 42. Ñ (1) Pe toatã perioada cantonamentelor sportivii beneficiazã de asistențã medicalã, medicamente și
materiale sanitare, în conformitate cu reglementãrile legale
în vigoare.
(2) Costul medicamentelor și al materialelor necesare în
cantonamente va fi suportat de: Comitetul Olimpic Român,
federațiile sportive naționale, cluburile și asociațiile sportive
pentru sportivii aflați în cantonamentele organizate de
aceste structuri sportive.
(3) Federațiile sportive naționale, Comitetul Olimpic
Român, alte structuri sportive, dupã caz, asigurã
susținãtoarele de efort, substanțele de refacere-recuperare
și trusa medicului de lot a cãrei componențã este
prevãzutã în anexa nr. 6.
(4) Justificarea consumului de medicamente și de produse prevãzute la alin. (3) se va face de cãtre medicul
sau cadrul mediu din cantonament, în conformitate cu normele legale în vigoare, conform instrucțiunilor privind sarcinile personalului medico-sanitar în cantonamente.
Art. 43. Ñ (1) Conducerile bazelor sportive, cantonamentelor, respectiv ale cantinelor sportive, hotelurilor și restaurantelor sportive și ale altor unitãți destinate sportivilor
vor asigura condițiile igienico-sanitare de funcționare a
acestor unitãți în conformitate cu dispozițiile legale în
vigoare.
(2) Direcțiile de sãnãtate publicã județene și a municipiului București, prin inspecția sanitarã de stat, vor asigura
controlul respectãrii normelor de igienã și vor aplica
sancțiuni pentru nerespectarea acestora, iar prin personalul
implicat în supravegherea stãrii de sãnãtate și realizarea
programelor de sãnãtate vor asigura controlul periodic de
specialitate al condițiilor igienico-sanitare de funcționare a
unitãților prevãzute la alin. (1).
Art. 44. Ñ Anexele nr. 1Ñ7 fac parte integrantã din
prezentele norme tehnice.

ANEXA Nr. 1
la normele tehnice
BAREMUL EXAMINÃRILOR MEDICALE

Controlul medical complex semestrial cuprinde:
a) anamneza medico-sportivã;
b) examen clinic complet pe aparate și sisteme;
c) examen de laborator: hemoleucogramã, R.B.W.,
sumar de urinã, VSH, grup sanguin, T.G.P., glicemie;
colesterol, ionogramã (Ca, Mg);
d) radiografie pulmonarã anteroposterioarã;
e) examen oftalmologic și ORL;
f) examen stomatologic;
g) examen somatoscopic, somatometric, compoziție
corporalã, dinamometrie;

h) explorãri funcționale: probã cardiovascularã de efort,
spirometrie, capacitatea de efort (aerobã, anaerobã) în
funcție de dotare;
i) examen de sintezã și eliberarea avizului medico-sportiv;
j) EKG de repaus și în efort.
Sportivii din ramurile: alpinism, aviație, bob, box, ciclism,
cãlãrie, fotbal, haltere, hochei, lupte, motociclism,
parașutism, pentatlon modern, schi, biatlon, scrimã, tir, portarii de la jocurile sportive și alte sporturi cu risc traumatic
mare vor efectua în mod obligatoriu, bianual, examenul
neuropsihiatric.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/14.V.2003
Se recomandã ca sportivii din ramurile de sport: box,
lupte, rugby, haltere, judo, portarii de la jocurile sportive,
bob și sanie sã efectueze cel puțin anual un examen electroencefalografic și radiografia cranianã. Examinarea neuropsihiatricã a boxerilor dupã KD și KO este obligatorie, ca
și în cazul altor traumatisme craniocerebrale pe teren.
Dacã în localitate nu sunt posibilitãți de a se efectua
aceste investigații, sportivii pot efectua examinãri în rețeaua
sanitarã de bazã contra cost, pe baza biletului de trimitere
emis de cabinetul de medicinã sportivã teritorial. Pentru
sportivii componenți ai loturilor naționale și olimpice aceste
investigații se pot efectua în cadrul Institutului Național de
Medicinã Sportivã București pe baza unui bilet de trimitere
emis de medicul de lot și/sau cabinetul de medicinã sportivã teritorial, pe bazã de programare prealabilã, sau la alte
institute medicale recomandate de Institutul Național de
Medicinã Sportivã București.
Controlul medical semestrial pentru sportivii legitimați
care participã la competiții de nivel orãșenesc, municipal și
județean, conform calendarului federațiilor sportive sau al
organelor sportive teritoriale, se efectueazã la cabinetele
teritoriale de medicinã sportivã și va cuprinde urmãtoarele:
a) anamneza medico-sportivã;
b) examen clinic complet pe aparate și sisteme;
c) radiografie pulmonarã anteroposterioarã (de exemplu,
radioscopic), anual;

11

d) examenul dezvoltãrii fizice (somatoscopieÑsomatometrie);
e) proba cardiovascularã (Ruffier, Martinet, Flack);
f) examen stomatologic;
g) examen oftalmologic și ORL la nevoie;
h) examen de sintezã și eliberarea avizului medicosportiv.
Trimiterile cãtre Institutul Național de Medicinã Sportivã
București sau alte clinici de specialitate pentru examinãri
de specialitate, expertize etc. se fac pe bazã de bilet scris,
însoțit de documentația respectivã, cu programare prealabilã.
Concluziile acestor examinãri au un caracter orientativ și
se trimit la unitatea solicitantã.
Pe lângã Institutul Național de Medicinã Sportivã
București se organizeazã o comisie de expertizã medicosportivã. Împotriva hotãrârilor acestor comisii se poate face
apel, pe cale ierarhicã, la Ministerul Sãnãtãții și Familiei.
Pentru sportivii din loturi metodologia controlului medicosportiv se stabilește de Institutul Național de Medicinã
Sportivã București, la cererea prealabilã a medicului de lot,
putând fi efectuate și alte examinãri suplimentare, care nu
fac parte din circuitul medico-sportiv.
Conducerea Institutului Național de Medicinã Sportivã
București poate aproba la cerere, contra cost, și altor sportivi sau echipe, antrenori, oficiali sportivi, care nu beneficiazã de asistențã și control medico-sportiv în cadrul
Institutului Național de Medicinã Sportivã București, efectuarea unor expertize medico-sportive.
ANEXA Nr. 2
la normele tehnice

CONTRAINDICAÞII MEDICO-SPORTIVE

Contraindicațiile definitive sunt:
1. TBC activ
2. Tumori maligne
3. Astm bronșic complicat
4. Bronhopneumopatie cronicã obstructivã
5. Bronșiectazie
6. Hepatitã cronicã agresivã; cirozã hepaticã
7. Rectocolitã ulcerohemoragicã
8. Pancreatitã cronicã
9. Diabet zaharat (expertizã individualã)
10. Sindrom nefrotic
11. Insuficiențã renalã cronicã
12. Colagenoze
13. HTA esențialã sau secundarã
14. Rinichi hipoplazic uni- sau bilateral
15. Boalã polichisticã a rinichilor
16. Hidronefrozã congenitalã
17. Litiazã renalã malignã
18. Anomalii ale vaselor renale
19. Rinichi ectopic sau mobil gr. II și III
20. Extrofia vezicalã
21. Malformații congenitale (coronariene, cardiace)
22. Afecțiuni miocardice (CMH globalã sau izolatã a
ventriculului drept, miocardite acute)
23. Valvulopatii dobândite
24. PVM cu regurgitare mitralã
25. Tulburãri de ritm sau sincope
26. Afecțiuni pericardice
27. Tulburãri de ritm sau conducere care implicã un risc
vital
28. Anomalii ale vaselor mari
29. Anomalii electrofiziologice cu risc de moarte subitã
(sindrom QT lung, sindorm W.P.W., LGL)
30. Boala coronarianã

31. Sindrom Marfan
32. Sindrom varicos cu tromboflebite sau tromboembolism, arteriopatii periferice
33. Diabet insipid
34. Endocrinopatii acute
35. Insuficiențe suprarenale primare
36. Adenom hipofizar
37. Nanism hipofizar
38. Acromegalie
39. Tireotoxicozã
40. Insuficiențã hipofizarã
41. Mixedem
42. Boala Graves-Basedow
43. Boala Recklinghausen
44. Hipoparatiroidism sever
45. Feocromocitom
46. Osteomalacii severe
47. Sindrom adiposo-genital
48. Boala Addison
49. Sindrom Cushing
50. Insuficiențe suprarenale secundare
51. Disgenezii gonadale
52. Transsexualism
53. Hermafroditism
54. Sindrom hipoglicemic organic
55. Scolioze gr. II și III, cu insuficiențã respiratorie
(decompensate)
56. Coxartrozã
57. Boala Dupuytren (în funcție de sport)
58. Discopatii faza III, cu tulburãri de staticã sau dinamicã vertebralã
59. Boala Scheurmann cu insuficiențã vertebralã
60. Malformații și distrofii osoase
61. Osteomielite

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.
74.
75.
76.
77.
78.
79.
80.
81.
82.
83.
84.
85.
86.
87.
88.
89.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/14.V.2003
Epilepsie
Sechele encefalitice
Sindroame extrapiramidale
Coree
Sindroame cerebeloase și cerebelomedulare
Miopatii
Miastenie
Paralizii definitive ale rãdãcinilor nervoase și ale
nervilor cranieni
Neurastenii severe sau prelungite
Tulburãri de personalitate
Psihoze
Sarcinã dupã luna a III-a
Psoriazis generalizat
Sclerozã în plãci
Malformații congenitale ale piramidei nazale
Sclerom nazal
Sindroame vestibulare
Sarcoidozã
Granulom malign
Malformații faringiene
Tumori faringiene
Tumori laringiene
Tumori auriculare
Faringite specifice
Papilomatozã laringianã recidivantã
Stenozã de conduct auditiv extern
Traumatisme grave cu afectarea auzului și echilibrului
Tumori și stenoze traheobronșice

90. Esofagite cronice specifice
91. Miopie mai mare de 5 dioptrii; miopii cu coroidozã
miopigenã
92. Ptozã palpebralã IÑII, pterigion avansat
93. Keratoconus
94. Glaucom
95. Cataractã congenitalã sau avansatã
96. Strabism convergent cu unghi strabic mai mare de 5
97. Afecțiuni oculare evolutive
98. Sinblefarom, rinichi unic congenital sau chirurgical
(avizare individualã dupã expertizã)
99. Bloc total de ramurã dreaptã sau stângã (dupã
investigații suplimentare și expertizare)
100. Spondilitã anchilopoeticã
101. Hemofilie Ñ sindroame hemoragipare latente; anemii
cronice
102. Poliartritã cronicã evolutivã
103. Sindroame imunologice latente
104. Alte afecțiuni cronice cu potențial evolutiv.
Contraindicațiile temporare sunt:
1. Maladie ulceroasã, puseu acut
2. Hepatitã acutã viralã
3. Eczemã generalizatã
4. Osteoporoze
5. Sindrom de suprasolicitare
6. Afecțiuni acute
7. Litiazã biliarã
8. Reumatism cardioarticular în urmãtorii 5 ani de la
puseul acut.

ANEXA Nr. 3
la normele tehnice
BAREM

privind dotarea cabinetului medico-sportiv din bazele sportive, cluburile sau asociațiile sportive
Cabinetul medico-sportiv din bazele sportive, cluburile
sau asociațiile sportive este dotat cu urmãtoarele:
a) Mobilier:
1. birou
1 buc.
2. canapea de consultație
1 buc.
3. cuier
1 buc.
4. coș pentru hârtie
1 buc.
5. dulap pentru instrumente
1 buc.
6. dulap-fișier
1 buc.
7. fișet
1 buc.
8. masã pentru instrumente
1 buc.
9. oglindã 150/175
1 buc.
10. scaun rotativ din metal
1 buc.
11. scaun cu speteazã
3 buc.
b) Aparaturã și instrumentar:
1. aparat pentru respirație artificialã
1 buc.
2. atele Kramer
5 buc.
3. ace de suturã de diferite dimensiuni
5 buc.
4. ace de seringã de diferite dimensiuni
50 buc.
5. agrafe
100 buc.
6. bandã hemostaticã Esmarch
1 buc.
7. casoletã
2 buc.
8. cântar medical cu taliometru
1 buc.
9. cristalizator
2 buc.
10. dinamometre
3 buc.
11. miotonometru
1 buc.
12. fierbãtor electric mare
1 buc.
13. fierbãtor electric mic
1 buc.

14. fișe-tip
15. gãleatã medicalã cu capac
16. mãnuși din cauciuc
17. pelvimetru
18. panglicã metricã
19. pensã portac
20. registru de consultații
21. spirometru de canule
22. seringã a 20 cc de unicã folosințã
23. seringã de 5 cc de unicã folosințã
24. seringã a 10 cc de unicã folosințã
25. seringã a 2 cc de unicã folosințã
26. seringã Guyon
27. tãvițã renalã
28. tub din cauciuc
29. tub de oxigen
30. trusã antropometricã tip M.S.
31. trusã cu tensiometru, stetoscop
32. cronometru-metronom-scãrițã reglabilã
33. E.K.G. cu I canal
34. cicloergometru
35. adipocentimetru
36. termometru cu mercur
c) Inventar moale:
1. cearșaf
2. pãturã din lânã
3. prosop
d) targã și trusã de reanimare

1.000
1
2
1
2
1
1
1
20
20
20
30
1
2
5
1
1
1
1
1
1Ñ2
1Ñ2
1Ñ2

buc.
buc.
per.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.

4
1
2
1

buc.
buc.
buc.
buc.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/14.V.2003
ANEXA Nr. 4
la normele tehnice
TEMATICA

de educație pentru sãnãtate
1. Examene medicale inițiale și periodice; rolul lor pentru dirijarea științificã a antrenamentului
2. Testãrile în efort specific, mijloc important de studiere a influenței efortului asupra organismului și de dirijare biologicã a antrenamentului
3. Autocontrolul medical
4. Accidentele și îmbolnãvirile întâlnite mai frecvent la sportivi: cauze, prevenire, prim ajutor.
Bolile profesionale (suprasolicitare) la sportivi Ñ moartea subitã pe terenul de sport
5. Regimul de viațã al sportivilor
6. Regimul alimentar al sportivilor
7. Igiena personalã și a echipamentului sportiv
8. Influența nefavorabilã a alcoolului și tutunului, exceselor sexuale asupra organismului
sportivului
9. Substanțe farmacologice de susținere, refacere. Influențele nocive, imediate și tardive ale
substanțelor dopante și ale abuzului de medicamente
10. Bazele fiziologice ale încãlzirii
11. Starea de start
12. Oboseala, formele de manifestare pe plan fizic și psihic, cãile de combatere
13. Odihna activã
14. Forma sportivã
15. Punctul mort și a doua respirație
16. Supraîncordarea
17. Supraantrenamentul
18. Indicațiile și contraindicațiile curei heliomarine la sportiv
19. Masajul și automasajul
20. Pregãtirea biologicã de concurs
21. Antrenamentul la altitudine medie (1.800Ñ2.400 m)
22. Mijloacele de refacere dupã efort și importanța lor
23. Performanța sportivã la altitudine (aspecte legate de adaptare, alimentație, refacere) și
variații de fusuri orare
24. Igiena femeii; femeia și sportul
25. Capacitatea de efort și modalitãți de îmbunãtãțire
26. Modelul biologic și evoluția în sport
27. Dispozițiile Legii nr. 143/2000 privind combaterea traficului și consumului ilicit de droguri, cu
modificãrile ulterioare.

ANEXA Nr. 5
la normele tehnice
INSTRUCÞIUNI

privind aprovizionarea cu medicamente și aparaturã medicalã, precum și decontarea acestora
În conformitate cu reglementãrile legale în vigoare, personalul medico-sanitar care primește medicamente și aparaturã este considerat gestionar.
În vederea administrãrii acestor bunuri, medicii de lot
vor avea în vedere urmãtoarele:
1. Sportivii din loturile naționale și olimpice beneficiazã
de medicație gratuitã, prescrisã de medic și procuratã de
federațiile sportive naționale, pe timpul în care se aflã în
cantonamente, având controalele medicale efectuate la zi
(excepție face medicația de urgențã care se acordã și în
absența acestor condiții minimale).
2. Decontarea bunurilor ridicate de la Institutul Național
de Medicinã Sportivã București se va face în termen de
10 zile de la terminarea acțiunii, conform normelor legale
în vigoare.
3. Decontarea bunurilor (medicamente, aparaturã medicalã, susținãtoare Ñ substanțe de refacere sau recuperare,

materiale sanitare) ridicate de la federații se face în termen
de 10 zile de la terminarea acțiunii, conform normelor stabilite de fiecare federație sportivã naționalã.
4. Registrul de consultații medicale constituie singura
bazã legalã pentru decontul de medicamente, sportivul
semnând de primirea acestora.
5. Pentru nerespectarea termenelor de decontare, administrarea neraționalã a acestor bunuri și pentru lipsuri și
stricãciuni personalul medico-sanitar rãspunde conform dispozițiilor legale în vigoare.
6. Eliberarea medicamentelor pe bazã de rețetã se face
numai dacã acestea au fost prescrise de medicii de specialitate din Institutul Național de Medicinã Sportivã București
sau de cãtre medicii loturilor aflate în cantonament.
7. Schemele de susținere și de refacere sunt avizate de
Comisia de farmacologie sportivã, care funcționeazã în
cadrul Institutului Național de Medicinã Sportivã București.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/14.V.2003
ANEXA Nr. 6
la normele tehnice
BAREM

pentru trusa medicului de lot
A. Materiale, aparaturã, instrumentar:
1. trusa medicului de lot (geantã din material plastic)
1 buc.
2. cutii din metal/plastic cu dimensiuni de 110/100 mm, fãrã suport
1 buc.
3. cutii din metal/plastic cu dimensiuni de 110/60, fãrã suport
1 buc.
4. cutii rotunde din metal (casolete)
1 buc.
5. apãsãtor limbã fãrã mâner
1 buc.
6. flacoane cu dop din sticlã rodatã de 30 mm
3 buc.
7. întorcãtor de pleoape
1 buc.
8. termometru maximal (cu mercur) în tub din material plastic
1 buc.
9. specul nazal, model Hartman
1 buc.
10. serie de specule auriculare pentru adulți
1 buc.
11. oglindã frontalã
1 buc.
12. seringi de unicã folosințã de 5 ml, 2 ml și 1 ml (fiecare tip)
25 buc.
13. seringi de unicã folosințã de 10 ml
20 buc.
14. cutie pentru instrumente de 22 cm cu grãtar și douã mânere
1 buc.
15. pensã pentru pus și scos agrafe
1 buc.
16. stilet butonat de 14,5 cm
1 buc.
17. pensã Pean de 14Ñ16 cm
2 buc.
18. pensã anatomicã de 14Ñ16 cm
1 buc.
19. sondã canelatã de 12,9 cm
1 buc.
20. foarfecã chirurgicalã dreaptã de 14,5 cm
1 buc.
21. bisturiu chirurgical cu lamã dreaptã
1 buc.
22. stetoscop biauricular tip Fleicher
1 buc.
23. aparat de mãsurat tensiunea
1 buc.
24. sãpunierã dreptunghiularã din material plastic
1 buc.
25. pensã portac
1 buc.
26. ace de suturã de diferite dimensiuni
10 buc.
27. agrafe
200 buc.
28. ace de seringã de diferite dimensiuni
200 buc.
29. registru de consultații
1 buc.
30. fișe tip I.N.M.S.
1.000 buc.
31. dinamometre palmare
1Ñ2 buc.
32. adipocentimetru-bandã metricã
1 buc.
33. miotonometru
1 buc.
34. E.K.G. portabil, 1 canal
1 buc.
35. cronometru
1 buc.
36. trusã biochimie pentru examen de urinã (Donaggio etc.)
1 buc.
37. aparaturã de fizioterapie
1 buc.
38. aparat vitezã de reacție
1 buc.
39. reflexometru ahilian
1 buc.
40. scãrițã din lemn cu dimensiunea de 40 cm, cicloergometru
1 buc.
41. bandelete pentru examenul urinii
100 buc.
B. Medicație:
1. Prednison
1 cutie
2. Adrenalinã soluție 1%0
10 fiole
3. Anestezice locale (Xilocainã 1%, Lidocainã 2%)
10 fiole
4. Betablocante (Propranolol, Atenolol, Sotalol)
1 cutie
5. Antiinflamatoare nesteroidiene (de exemplu, Diclofenac)
1 cutie
6. Diuretice (de exemplu, Furosemid tablete, fiole)
5 fiole, 10 tablete
7. Sprayuri antiasmatice (Ventolin, Salmeterol, Salbutamol)
1 buc.
8. Isoket (spray), Trinitrine (nitroglicerinã) 0,15 mg
1 cutie
9. Loperamid (Imodium)
1 cutie
10. Antialgice (inclusiv opiacee injectabile, tablete sau unguente)
1 cutie, 5 f.
11. Laxative, purgative
1 cutie
12. Antibiotice (injectabile, tablete-capsule)
1 folie din fiecare, 5 fl.
13. Antialergice (Claritine, Tavegyl, Telfast 120, Semprex, Aerius)
1 cutie
14. Spray cu hidrocortizon
1 buc.
15. Hemisuccinat de hidrocortizon
5 fiole
16. Ranitidinã (Zantac), Omeprazol, Haloperidol
1 cutie
17. Antispastice (de exemplu, Buscopan, Scobutil, No-Spa)
1 cutie, 5 fiole, 6 supoz.
18. Bromurã de calciu și gluconat de calciu (I-V)
5 fiole

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/14.V.2003
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.

Diazepam (tablete, injectabil); Alprazolam (Xanax 0,25 mg)
Aspirinã, Paracetamol (tablete, supozitoare, soluție)
Anatoxinã antitetanicã și antidiftericã
Diprophos fiole
Metoclopramid (tablete, supozitoare, perlingual)
Nifedipinã; Captopril 25 mg
Atropinã fiole 1 mg; Amiodaronã
Naloxone (antidot antiopiacee)

1 cutie
1 cutie (1 fl. sol.)
5 fiole
5 fiole
1 cutie din fiecare
1 cutie din fiecare
câte 5 fiole din fiecare
1 cutie

N O T Ã:

Produsele de la pozițiile 4, 7, 14, 22 și 27 sunt menționate în lista substanțelor doping cu
declarare obligatorie (I A; III D; III E).
Produsele de la pozițiile 1, 6 și 15 sunt menționate în lista substanțelor doping (I D; III D).
Produsele de la poziția 10 sunt menționate în lista doping (I B)
ANEXA Nr. 7
la normele tehnice
PROBA RUFFIER

Proba Ruffier reprezintã un test de evaluare a capacitãții fizice (fitness); este un test de
triaj, care se aplicã începãtorilor, fiind lipsit de riscuri.
Tehnica: subiectului poziționat ”șezând,, i se înregistreazã pulsul pe 15 s, care, înmulțit cu 4,
dã constanta P1 (puls de repaus); subiectul executã apoi 30 de genuflexiuni în 45 s, dupã care
se așazã în poziția inițialã; se mãsoarã pulsul pe 15 s între secundele 0Ñ15 postefort, care,
înmulțit cu 4, dã constanta P2 (pulsul de efort); subiectul rãmâne așezat timp de 1 minut, iar în
secundele 45Ñ60 ale acestui minut postefort i se mãsoarã din nou pulsul pe 15 s, care, înmulțit
cu 4, dã constanta P3 (pulsul de revenire).
Se aplicã formula: I.R. = (P1 + P2 + P3) Ð 200/10.
Interpretare: valori mai mici de 0 (negative) = foarte bine;
valori între 0Ñ5 = bine;
valori între 5Ñ10 = mediu;
valori între 10Ñ15 = satisfãcãtor;
valori peste 15 = nesatisfãcãtor, ceea ce impune investigații cardiovasculare suplimentare.
În funcție de valorile obținute se dau indicații de îmbunãtãțire a condiției fizice prin antrenament.

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind punerea în circulație, în scop numismatic, a unei monede din aur cu valoarea nominalã
de 100 lei, cu tematica ”Istoria aurului Ñ Vultur de la Apahida,,
Art. 1. Ñ În conformitate cu prevederile Legii
nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României
și ale Ordonanței Guvernului nr. 45/1998, privind abilitarea
Bãncii Naționale a României de a pune în circulație emisiuni monetare cu caracter numismatic din metale
prețioase, aprobatã prin Legea nr. 244/1998, Banca
Naționalã a României va pune în circulație, începând cu
data de 14 aprilie 2003, o monedã din aur cu valoarea
nominalã de 100 lei, cu tematica ”Istoria aurului Ñ Vultur
de la Apahida,,.
Art. 2. Ñ Caracteristicile monedei sunt urmãtoarele:
Ñ formã: rotundã;
Ñ metal: aur;
Ñ titlu: 999/1000;
Ñ calitate: proof;
Ñ greutate: 1,224 grame;

Ñ margine: zimțatã;
Ñ diametru: 13,92 mm;
Ñ an emisiune: 2003.
Aversul monedei are amplasatã, în zona centralã, stema
României, într-un medalion poligonal, format din douã
rozete suprapuse, stelate, având 20 de colțuri fiecare.
Medalionul, ornamentat în stilul plãcuțelor de harnașament
în formã de rozetã de la Apahida, conține douã benzi, cea
interioarã cu casete în forma literei ”S,, și cea exterioarã cu
casete în forma literei ”omega,,. În jurul medalionului sunt
gravate circular, în partea de sus, inscripția ”ROMANIA,,, iar în
partea de jos valoarea nominalã ”100 LEI,,. Anul emisiunii
”2003,, este inscripționat pe orizontalã, de o parte și de alta
a medalionului.
Pe reversul monedei este reprodusã imaginea uneia dintre plãcile ornamentale ale șeii, în formã de vultur. Corpul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/14.V.2003

vulturului este redat printr-o rețea de casete, de forme diferite, care sugereazã penajul pãsãrii. Inscripția ”VULTUR
APAHIDA,, este gravatã circular.
Art. 3. Ñ Monedele din aur, ambalate în capsule de
metacrilat transparent, vor fi însoțite de un certificat de
autenticitate înseriat, redactat în limbile românã și englezã,
semnat de guvernatorul Bãncii Naționale a României și de
casierul central, precum și de un pliant de prezentare a
acestei emisiuni monetare.

Art. 4. Ñ Monedele din aur ce formeazã emisiunea
”Istoria aurului Ñ Vultur de la Apahida,, au putere circulatorie pe teritoriul României.
Art. 5. Ñ Punerea în circulație, în scop numismatic, a
monedelor din aur cu valoarea nominalã de 100 lei Ñ
emisiunea 2003 se realizeazã prin ghișeele sucursalelor
Bãncii Naționale a României.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

MUGUR ISÃRESCU

București, 7 aprilie 2003.
Nr. 12.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 327/14.V.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

