Anul 171 (XV) Ñ Nr. 328

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 15 mai 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
152.

Ñ Lege pentru ratificarea Memorandumului de
finanțare convenit între Guvernul României și
Comisia Europeanã privind asistența financiarã
nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru
Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura
”Asistențã tehnicã pentru întãrirea capacitãții
agențiilor de implementare ISPA privind implementarea mãsurilor ISPA Ñ Etapa I pentru remedierea deficiențelor în România,,, semnat la București
la 2 august 2002 și la Bruxelles la 17 iunie 2002

Memorandum de finanțare convenit
României și Comisia Europeanã
financiarã
nerambursabilã
Instrumentul pentru Politici

între Guvernul
privind asistența
acordatã
prin
Structurale de

228.

2

Pagina
Preaderare pentru mãsura ”Asistențã tehnicã pentru întãrirea capacitãții agențiilor de implementare
ISPA privind implementarea mãsurilor ISPA Ñ
Etapa I pentru remedierea deficiențelor în
România,, ..................................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Memorandumului de finanțare convenit între
Guvernul României și Comisia Europeanã privind
asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin
Instrumentul pentru Politici Structurale de
Preaderare pentru mãsura ”Asistențã tehnicã pentru întãrirea capacitãții agențiilor de implementare
ISPA privind implementarea mãsurilor ISPA Ñ
Etapa I pentru remedierea deficiențelor în
România,,, semnat la București la 2 august 2002
și la Bruxelles la 17 iunie 2002 ............................

2Ð31

31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/15.V.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Memorandumului de finanțare convenit între Guvernul României
și Comisia Europeanã privind asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin Instrumentul
pentru Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura ”Asistențã tehnicã pentru întãrirea
capacitãții agențiilor de implementare ISPA privind implementarea mãsurilor ISPA Ñ Etapa I
pentru remedierea deficiențelor în România,,, semnat la București la 2 august 2002
și la Bruxelles la 17 iunie 2002
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Memorandumul de finanțare convenit între Guvernul României și Comisia Europeanã privind
asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin
Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare pentru
mãsura ”Asistențã tehnicã pentru întãrirea capacitãții
agențiilor de implementare ISPA privind implementarea
mãsurilor ISPA Ñ Etapa I pentru remedierea deficiențelor
în România,,, semnat la București la 2 august 2002 și la
Bruxelles la 17 iunie 2002.
Art. 2. Ñ (1) În cadrul contractelor încheiate cu contractorii locali pentru executarea de lucrãri, furnizarea de bunuri
și servicii, plãțile pot fi efectuate și în euro.

(2) Sumele necesare pentru continuarea finanțãrii proiectului, în cazul indisponibilitãții temporare a contribuției
comunitare ISPA, se prevãd în bugetul de stat la alineatul
”Transferuri aferente Fondului național de preaderare,,, în
bugetul Ministerului Finanțelor Publice Ñ ”Acțiuni generale,,
și se transferã autoritãții responsabile cu implementarea
mãsurii Ñ Oficiul de Plãți și Contractare PHARE, urmând a
se regulariza cu fondurile transferate de cãtre Comisia
Europeanã, în limita sumelor eligibile cheltuite.
(3) În cazul în care sumele prevãzute la alin. (2) vor fi
cheltuite în alt scop decât cel prevãzut în memorandumul
de finanțare, beneficiarul final va restitui aceste sume la
bugetul de stat.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 martie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 14 aprilie 2003.
Nr. 152.
Mãsura IPSA nr. 2001/RO/16/P/PA/009
MEMORANDUM DE FINANÞARE
convenit între Guvernul României și Comisia Europeanã privind asistența financiarã nerambursabilã
acordatã prin Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura ”Asistențã tehnicã
pentru întãrirea capacitãții agențiilor de implementare ISPA privind implementarea mãsurilor ISPA Ñ Etapa I
pentru remedierea deficiențelor în România,,*)
Comisia Europeanã, denumitã în continuare Comisia, acționând pentru și în numele Comunitãții Europene,
denumitã în continuare Comunitatea, reprezentatã de cãtre comisarul pentru politicã regionalã, domnul Michel Barnier,
pe de o parte, și Guvernul României, reprezentat de doamna Hildegard Carola Puwak, ministrul integrãrii europene,
denumit în continuare Beneficiarul, pe de altã parte,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Mãsura la care se face referire în art. 2 va fi implementatã și finanțatã din resursele bugetare ale Comunitãții,
*) Traducere.

în conformitate cu prevederile cuprinse în prezentul memorandum. Mãsura la care se face referire în art. 2 va fi
implementatã cu respectarea Condițiilor generale prevãzute

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/15.V.2003
în anexa la acordul-cadru semnat între Comisie și
Beneficiar, completat cu prevederile prezentului memorandum și ale anexelor la acesta.
ARTICOLUL 2
Identificarea mãsurii

Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare va
contribui, prin acordarea unui grant, la finanțarea urmãtoarei mãsuri, așa cum este descrisã în anexa nr. I:
Numãrul mãsurii:
2001/RO/16/P/PA/009
Denumirea mãsurii: Asistențã tehnicã pentru întãrirea
capacitãții agențiilor de implementare ISPA privind implementarea
mãsurilor ISPA Ñ Etapa I pentru
remedierea deficiențelor în România
Ñ data începerii: data semnãrii
Durata:
memorandumului de finanțare de
cãtre Comisie
Ñ data încheierii: 31 decembrie 2003
Localizare:
București, România
Grup:
N/A
ARTICOLUL 3

3

5. Plata în avans este stabilitã la 121.000 euro și va fi
transferatã dupã cum urmeazã:
Ñ suma de 60.500 euro va fi plãtitã dupã semnarea
prezentului memorandum de cãtre beneficiar;
Ñ plata pentru suma rãmasã se va efectua dupã semnarea primului contract major de lucrãri ce se va conveni
între Beneficiar și Comisie și dupã îndeplinirea condițiilor
specificate la art. 8.
ARTICOLUL 5
Respectarea legilor și politicii Comunitãții

Mãsura se va realiza cu respectarea prevederilor relevante stabilite în acordurile europene și va contribui la
punerea în aplicare a politicilor comunitare.
În ceea ce privește formalizarea procedurilor și specializarea pentru licitații și contractãri, trebuie sã se ținã
seama de prevederile relevante stipulate în titlul IX al
Regulamentului financiar al Comisiei Europene din
21 decembrie 1997, aplicabile bugetului general al
Comunitãților Europene, și în Ghidul practic privind procedurile de contractare PHARE, ISPA și SAPARD (PRAG).

Angajamentul

ARTICOLUL 6

1. Cheltuiala publicã sau echivalentã maximã care va fi
luatã în considerare pentru calcularea asistenței va fi de
605.000 euro.
2. Ponderea asistenței acordate de Comunitate pentru
aceastã mãsurã este stabilitã la 100% din cheltuielile
publice totale sau echivalente, conform celor indicate în
Planul de finanțare prezentat în anexa nr. II.
3. Valoarea maximã a asistenței acordate prin ISPA
este stabilitã la 605.000 euro.
4. O sumã de 484.000 euro este angajatã din bugetul
pe anul 2002, din linia bugetarã B7-020. Angajamentele
privind tranșele ulterioare se vor baza pe planul de
finanțare inițial sau revizuit pentru proiectul respectiv, în
funcție de stadiul implementãrii proiectului și de disponibilitãțile bugetare.

Proprietatea intelectualã

ARTICOLUL 4
Plãțile

1. Asistența Comunitãții va acoperi plãțile referitoare la
mãsura pentru care s-au fãcut angajamente valabile din
punct de vedere juridic de cãtre Beneficiar și pentru care
s-a alocat în mod specific finanțarea necesarã. Aceste plãți
trebuie sã fie în legãturã cu lucrãrile descrise în anexa
nr. I.
2. Plãțile efectuate înainte de data semnãrii memorandumului de finanțare de cãtre Comisie nu sunt eligibile
pentru asistențã prin Instrumentul pentru Politici Structurale
de Preaderare.
3. Mãsura descrisã în anexa nr. I și plãțile efectuate de
autoritatea responsabilã cu implementarea acestei mãsuri
se vor încheia nu mai târziu de data de 31 decembrie
2003.
4. Raportul solicitat pentru efectuarea plãții finale va fi
înaintat în termen de maximum 6 luni de la aceastã datã.

Beneficiarul și autoritãțile responsabile cu implementarea, stipulate la pct. 3 din anexa nr. I, se vor asigura cã
dețin dreptul legal de proprietate intelectualã asupra tuturor
studiilor, desenelor, planșelor, publicitãții și altor materiale
elaborate în legãturã cu planificarea, implementarea, monitorizarea și evaluarea proiectului. Sus-numiții vor garanta
accesul liber și dreptul de utilizare a documentațiilor de
cãtre Comisie sau de orice instituție ori persoanã delegatã
de cãtre aceasta. Comisia va utiliza aceste materiale doar
în scopuri proprii.
ARTICOLUL 7
Permise și autorizații

Orice tipuri de permise și/sau autorizații necesare pentru
implementarea mãsurii trebuie sã fie eliberate de cãtre
autoritãțile competente ale Beneficiarului la timp și în conformitate cu legislația naționalã.
ARTICOLUL 8
Condiții specifice referitoare la mãsurã

Termenii finali ai notificãrii aplicațiilor individuale pentru
asistențã tehnicã, precum și orice abatere de la aranjamentele indicative ale mãsurilor descrise în anexa nr. I trebuie sã fie aprobate de Comisie. Trebuie sã se asigure
faptul cã acești termeni de referințã nu sunt un duplicat al
studiilor echivalente deja realizate prin programul PHARE.
ARTICOLUL 9

Prevederile privind implementarea, cuprinse în anexele
la prezentul memorandum de finanțare, fac parte integrantã
din acesta.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/15.V.2003

Nerespectarea condițiilor și a prevederilor privind implementarea va fi tratatã de Comisie conform procedurii stipulate în secțiunea a VIII-a din anexa nr. III.1.

ARTICOLUL 10

Textul autentic al acestui memorandum de finanțare
este prezentul document semnat mai jos.

Semnat la București la 2 august 2002.
Pentru beneficiar,
Hildegard Carola Puwak,
ministrul integrãrii europene,
coordonatorul național ISPA

Semnat la Bruxelles la 17 iunie 2002.
Pentru Comunitate,
Guy Crauser,
director general pentru politicã regionalã

Listã de anexe
Anexa nr.
Anexa nr.
Anexa nr.
Anexa nr.
Anexa nr.
Ñ Anexa
Ñ Anexa

I
Ia
Ib
II
III:
nr. III.1
nr. III.2

Ñ Anexa nr. III.3
Ñ Anexa nr. III.4
Ñ Anexa nr. III.5
Ñ Anexa nr. III.6

”Descrierea mãsurii,,
”Planul de achiziții provizoriu,,
”Termeni finali indicativi,,
”Plan de finanțare,,
”Prevederi financiare privind implementarea ISPA,,
”Prevederi privind eligibilitatea cheltuielilor pentru mãsurile finanțate prin
ISPA,,
”Model de cerere de platã pentru raportarea progresului financiar și fizic și
pentru solicitarea de modificãri,,
”Acord privind cerințele minime de control financiar aplicabile mãsurilor
finanțate prin ISPA,,
”Acord cu privire la nereguli și la recuperarea sumelor încasate eronat
prin ISPA,,
”Cerințe privind informarea și publicitatea,,

ANEXA Nr. I
DESCRIEREA MÃSURII

”Asistențã tehnicã pentru întãrirea capacitãții agențiilor de implementare ISPA
privind implementarea mãsurilor ISPA Ñ Etapa I pentru remedierea deficiențelor în România
Codul mãsurii: 2001/RO/16/P/PA/009
1. Denumirea mãsurii: Asistențã tehnicã pentru întãrirea capacitãții agențiilor de implementare ISPA privind implementarea mãsurilor ISPA Ñ Etapa I pentru remedierea deficiențelor în
România
2. Autoritatea care prezintã cererea (coordonatorul național ISPA)
2.1. Numele:
Hildegard Carola Puwak, ministrul integrãrii europene
2.2. Adresa:
Ministerul Integrãrii Europene
Direcția coordonarea programelor ISPA și SAPARD
Eugen Teodorovici, director
Str. Apolodor nr. 17, latura Nord, sectorul 5, București
Telefon:
+ 40-1-301 16 23
Fax:
+ 40-1-301 16 26
E-mail:
eugen.teodorovici@mie.ro
3. Autoritatea responsabilã cu implementarea (conform celor definite la pct. 2 din secțiunea
a II-a din anexa nr. III.2):
3.1. Denumirea: Fondul Național
Ministerul Finanțelor Publice
3.2. Adresa:
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, București Ñ România
4. Beneficiarul final (în cazul în care acesta este un alt organism decât autoritatea
menționatã la pct. 3): ca mai sus
4.1. Sectorul protecției mediului:
4.1.1. Denumirea: Oficiul de Plãți și Contractare PHARE (OPCP)
Ministerul Finanțelor Publice
Adresa:
Bd. Magheru nr. 6Ñ8, et. V, sectorul 1, București Ñ România
4.1.2. Denumirea: Ministerul Apelor și Protecției Mediului (MAPM)
Unitatea de coordonare ISPA
Adresa:
Bd. Libertãții nr. 12, sectorul 5, București Ñ România

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/15.V.2003
4.2. Sectorul transportului:
4.2.1. Denumirea: Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
Adresa:
Bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1, București Ñ România
4.2.2. Denumirea: Administrația Naționalã a Drumurilor
Adresa:
Bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1, București Ñ România
4.2.3. Denumirea: Compania Naționalã de Cãi Ferate (C.F.R. Ñ S.A.)
Adresa:
Bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1, București Ñ România
5. Localizare:
5.1. Þara beneficiarã: România
5.2. Regiunea:
București
6. Descriere
În vederea asigurãrii unei implementãri eficiente și efective a Programului ISPA, România a
stabilit cadrul instituțional necesar sectoarelor transport și mediu, precum și Fondul Național și
coordonatorul național ISPA.
Datoritã numãrului și nivelului mãsurilor ISPA aprobate, precum și datoritã complexitãții procedurilor și implicãrii mai multor instituții, asistența tehnicã este necesarã pentru ca agențiile de
implementare sã gestioneze eficient fondurile ISPA pentru România, dar și pentru implementarea
adecvatã a mãsurilor ISPA aprobate.
Aceastã mãsurã ISPA constituie etapa I a unui pachet de servicii de asistențã mult mai
cuprinzãtor pentru remedierea deficiențelor în contextul pregãtirii României pentru trecerea la EDIS.
Etapa I a planului EDIS, analiza deficiențelor, are loc în prezent și se va finaliza la începutul anului 2002. Ca urmare a acestei analize, în anul 2002 va fi pregãtitã o asistențã tehnicã mai
cuprinzãtoare.
Mãsura ISPA se concentreazã într-adevãr asupra celor mai stringente nevoi care sã fie
îndeplinite prin asistențã tehnicã pe termen scurt, în special în vederea accelerãrii procesului de
licitații și contractãri pentru mãsurile ISPA aprobate, prin îmbunãtãțirea calitãții documentelor de
licitații, precum și pentru elaborarea unui manual de proceduri și de perfecționare a personalului.
Conținutul acestei prime etape este în concordanțã cu rezultatele preliminare ale evaluãrii deficiențelor.
Au fost luate urmãtoarele mãsuri:
6.1. Sectorul de mediu

Responsabilitatea primarã pentru implementarea Programului ISPA în domeniul mediului îi
revine OPCP, care este autoritatea contractantã pentru majoritatea contractelor prevãzute în
mãsurile ISPA aprobate. OPCP, localizat în cadrul Ministerului Finanțelor Publice, colaboreazã cu
unitatea de coordonare ISPA din cadrul Ministerului Apelor și Protecției Mediului. Prin aceastã
mãsurã vor fi suportate urmãtoarele:
a) angajarea unor ingineri consultanți internaționali pentru a verifica/revizui documentele de
licitații pentru contractarea lucrãrilor (OPCP);
b) angajarea unor ingineri consultanți internaționali independenți cu drept de vot în cadrul
comitetelor de evaluare a ofertelor (OPCP);
c) prevederi în legãturã cu pregãtirea personalului ISPA din cadrul OPCP și al Ministerului
Apelor și Protecției Mediului (majoritatea personalului a fost recrutat recent sau este în curs de
recrutare) prin includerea acestuia în:
Ñ managementul general al proiectelor;
Ñ managementul contractelor FIDIC (accentul fiind pus asupra caietelor roșii și galbene
FIDIC);
d) completarea procedurilor scrise operaționale ISPA pentru implementarea sectorului protecției mediului pe baza diferitelor documente pregãtite deja pentru OPCP și Ministerul Apelor și
Protecției Mediului;
e) achiziționarea unui software profesional pentru verificarea și analizarea facturilor cantitative
în cadrul evaluãrilor ofertelor de lucru (OPCP).
6.2. Sectorul de transport

Pentru sectorul de transport sunt trei beneficiari finali: Unitatea de coordonare ISPA din
cadrul Ministerului Apelor și Protecției Mediului și unitãțile de management ISPA din cadrul
Administrației Naționale a Drumurilor și C.F.R. Ñ S.A., care au în vedere urmãtoarele:
a) pregãtirea Ghidului de management financiar ISPA;
b) pregãtirea Ghidului de monitorizare și raportare ISPA;
c) pregãtirea personalului din cadrul unitãților ISPA necesitã evaluarea;
d) organizarea de seminarii pentru personalul unitãților ISPA în:
Ñ managementul contractelor FIDIC (cartea roșie);
Ñ managementul general al proiectelor;
Ñ managementul financiar al ISPA, monitorizarea și raportarea;
Ñ intrarea în vigoare a planului de publicitate ISPA;
e) dezvoltarea și asigurarea securitãții sistemului IT de monitorizare și raportare.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/15.V.2003
Termenii finali ai fiecãrei sarcini individuale sunt supuși aprobãrii Comisiei. Sarcinile trebuie
sã fie realizate în deplinã consonanțã cu procedurile Comisiei Europene în ceea ce privește procedurile de licitare și contractare Ñ titlul IX al Regulamentului financiar al Comisiei Europene și
Ghidul practic privind procedurile de contractare PHARE, ISPA și SAPARD.
Comisia va primi rapoarte asupra implementãrii sarcinilor individuale cel puțin la fiecare douã
luni.
7. Obiective
Principalul obiectiv al acestei mãsuri îl reprezintã asigurarea asistenței pe termen scurt
agențiilor de implementare ISPA, pentru a îmbunãtãți și accelera calitatea implementãrii. Mai
concret:
1. asigurarea unei implementãri durabile a mãsurilor ISPA pentru protecția mediului (OPCP
și MAPM), prin:
Ñ asigurarea unei înalte calitãți a documentației pentru licitațiile serviciilor și contractelor de
lucru;
Ñ asigurarea calitãții și corectitudinii evaluãrilor licitațiilor;
Ñ asigurarea de cursuri de perfecționare în domeniul managementului proiectelor de investiții
a personalului implicat în managementul ISPA (inclusiv managementul general al proiectelor și
FIDIC);
Ñ completarea Manualului operațional de proceduri privind implementarea mãsurilor ISPA de
mediu;
2. asigurarea unei implementãri solide a mãsurilor ISPA de transport (MLPTL, AND, C.F.R. Ñ
S.A., prin:
Ñ asigurarea calitãții documentelor de licitații;
Ñ elaborarea/îmbunãtãțirea sistemului de management și raportare pentru o implementare
adecvatã a mãsurilor ISPA în domeniul transportului;
Ñ asigurarea MLPTL și agențiilor de implementare a ISPA în domeniul transportului (AND,
C.F.R. Ñ S.A.) de specializãri în domeniul managementului proiectelor de investiții (inclusiv PCM
și FIDIC).
7.1. Indicatori de performanțã

Ñ toate serviciile de contracte ale mãsurilor ISPA aprobate în 2000, 2001 și 2002 vor fi licitate și contractate.
Ñ 80% din totalul contractelor mãsurilor ISPA aprobate în 2000 și 2001, precum și 60% din
cele aprobate în 2002 vor fi licitate și contractate.
Ñ pânã la 31 decembrie 2002 vor fi disponibile manuale operaționale de procedurã în ceea
ce privește managementul financiar și monitorizarea/raportarea proiectelor IPSA.
Ñ pânã la 31 decembrie 2002 vor fi elaborate materiale de perfecționare.
8. Pregãtirea proiectului: programare orientativã
Data
începerii

Mãsura

Agenții de implementare în sectorul de mediu
Verificarea/revizuirea pãrții tehnice a dosarului
de licitație și participarea în comitetele de evaluare
a ofertelor pentru mãsurile ISPA de mediu
Finalizarea procedurilor pentru managementul
operațional
Pregãtire privind managementul proiectului
și proceduri FIDIC
Furnizarea de software pentru evaluarea lucrãrilor
(liste de prețuri)
Agenții de implementare în sectorul transporturi
Contract global de servicii

Data
finalizãrii

iunie 2002

31 decembrie 2003

iunie 2002

31 decembrie 2003

iunie 2002

31 decembrie 2003

aprilie 2002
iunie 2002

31 decembrie 2003

9. Costuri și asistențã (în euro)
Detalierea orientativã a costurilor pe fiecare tip de cheltuialã
Componenta

Costuri totale
eligibile
(euro)

Asistența acordatã OPCP pentru licitații și contractare
Pregãtire privind managementul proiectului și proceduri FIDIC pentru OPCP/MAPM
Achiziția de software pentru evaluarea lucrãrilor
Asistența acordatã sectorului transporturi pentru licitații și contractare

200.000
200.000
5.000
200.000

TOTAL:

605.000

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/15.V.2003

Cost total

605.000

Contribuția
sectorului
privat

Costuri neeligibile

Costuri
totale
eligibile

0

605.000

0

Asistența ISPA

605.000

Rata
asistenței
(%)

100

10. Condiții specifice referitoare la mãsurã
Termenii de referințã privind asistența tehnicã pentru fiecare dintre componente, precum și
orice abatere de la forma inițialã orientativã a mãsurii descrise în prezenta anexã trebuie sã fie
aprobatã de Comisia Europeanã.
11. Planul de achiziții
Vezi anexa nr. I.a.
ANEXA Nr. I.a
PLAN DE ACHIZIÞII PROVIZORIU
Licitația
nr.

1.

2.
3.
4.

5.

Descrierea
lucrãrilor și serviciilor
care urmeazã a fi licitate

Agenția de implementare Ñ
sectorul de mediu
Verificarea/revizuirea pãrții
tehnice a dosarului de licitație
și participarea în comitetele
de evaluare a ofertelor pentru
mãsurile ISPA de mediu
Finalizarea procedurilor pentru
managementul operațional
Pregãtire privind managementul
proiectului și proceduri FIDIC
Software pentru evaluarea
lucrãrilor (liste de prețuri)
Agenția de implementare Ñ
sectorul de transporturi
Asistența pentru management
și procesele de licitare
și contractare

Tipul contractului
(lucrãri, achiziții
sau servicii)

Luna estimatã
de lansare a licitației
(luna, anul)

Rata de rambursare
a facturilor pentru
respectivul contract

servicii

martie 2002

100%

servicii

martie 2002

100%

servicii
achiziții

martie 2002
Acord direct
(sub 5.000 euro)
martie 2002

100%
100%

servicii

martie 2002

100%

ANEXA Nr. I.b

Asistențã tehnicã pentru întãrirea capacitãții instituționale a agenției de implementare ISPA
în sectorul de mediu pentru implementarea mãsurilor ISPA
TERMENI FINALI INDICATIVI

1. Istoric
ISPA (Instrument pentru Politici Structurale de Preaderare) este un instrument financiar
nerambursabil al Comisiei Europene pentru asistarea țãrilor candidate din Europa Centralã și de
Est în procesul de pregãtire pentru aderarea la Uniunea Europeanã. Programul opereazã în
10 țãri aplicante, începând cu data de 1 ianuarie 2000, și finanțeazã numai proiecte de infrastructurã în domeniul transportului și mediului. Alocația financiarã pentru proiectele de infrastructurã
se preconizeazã a fi egal împãrțitã între proiectele de mediu și de transport.
În România condițiile de implementare referitoare la mãsurile ISPA în sectorul de mediu
implicã câteva instituții, cum ar fi: Ministerul Integrãrii Europene, care activeazã în calitate de coordonator național ISPA, de exemplu organismul coordonator central din cadrul Guvernului României
pentru ISPA și principalul punct de contact pentru Comisia Europeanã; Ministerul Apelor și
Protecției Mediului (MAPM), care activeazã ca autoritate de implementare, și Oficiul de Plãți și

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/15.V.2003
Contractare PHARE (OPCP) din cadrul Ministerului de Finanțe, care este agenția de implementare
și care se ocupã de licitarea/contractarea și de implementarea proiectelor.
Ca agenție de implementare pentru mãsurile de mediu Oficiul de Plãți și Contractare PHARE
este responsabil pentru toate procedurile de licitare și contractare, cum ar fi: lansarea invitațiilor la
licitație, semnarea contractelor și urmãrirea implementãrii, inclusiv rolul de agenție de plãți. Oficiul
de Plãți și Contractare PHARE este autoritatea contractantã pentru majoritatea proiectelor.
Acest proiect are ca scop întãrirea capacitãții instituționale a Oficiului de Plãți și Contractare
PHARE pentru a-și putea îndeplini responsabilitãțile în ceea ce privește implementarea. Pânã
acum Comisia a aprobat 15 mãsuri ISPA în sectorul de mediu, pentru un cost total eligibil de
aproximativ 525 milioane euro.
Urmãtoarele trei sarcini vor fi incluse în cadrul acestei mãsuri de asistențã tehnicã. Datoritã
abilitãților speciale cerute consultantului, intenția este de a se licita și de a se contracta aceste
sarcini separat.
A. Asistența pentru îmbunãtãțirea procesului de licitare și contractare
Licitațiile de lucrãri pentru cele 10 mãsuri ISPA aprobate în sectorul de mediu vor fi lansate
în prima jumãtate a anului 2002. Oficiul de Plãți și Contractare PHARE cere asistența unor consultanți în domeniul construcțiilor civile, cu sarcini pe termen scurt:
Ñ verificarea/revizuirea dosarelor de licitație înaintea lansãrii acestora;
Ñ participarea, în numele Oficiului de Plãți și Contractare PHARE, ca evaluatori independenți în comisiile de evaluare pentru aceste licitații.
A.1. Descrierea sarcinii

A.1.2. Beneficiarul:
Beneficiarul direct al acestei componente este Oficiul de Plãți și Contractare PHARE.
A.1.3. Obiective:
Principalul obiectiv al acestei componente de asistențã tehnicã este întãrirea instituționalã a
Oficiului de Plãți și Contractare PHARE, cu asistențã tehnicã pe termen scurt, pentru a beneficia
de ajutorul calificat al inginerilor consultanți, pentru revizuirea documentelor de licitație și pentru a
participa ca evaluatori independenți, în scopul asigurãrii calitãții și corectitudinii procesului de evaluare a contractelor de lucrãri care vor fi lansate.
A.1.4. Servicii cerute:
11.1.1. Sarcina 1. Asigurarea experților tehnici care sã acționeze ca evaluatori independenți
în cadrul comitetelor de evaluare ale proiectelor ISPA
Prin intermediul acestei componente Oficiul de Plãți și Contractare PHARE va realiza/obține
serviciile unor evaluatori independenți care sã acționeze în numele sau în cadrul comitetelor de
evaluare pentru licitațiile de lucrãri ale mãsurilor ISPA, care se vor ține pânã la finalul anului
2003. La notificarea Oficiului de Plãți și Contractare PHARE contractorul va asigura experți din
Uniunea Europeanã care sã acționeze ca evaluatori independenți în cadrul comitetelor de evaluare
pentru licitațiile de lucrãri ale proiectelor ISPA. Contractorul va fi anunțat de cãtre Oficiul de Plãți
și Contractare PHARE, printr-o notã, cu cel puțin 3 sãptãmâni înainte de data evaluãrii. Pentru a
evita un potențial conflict de interese, Oficiul de Plãți și Contractare PHARE va înainta împreunã
cu scrisoarea de notificare o listã a companiilor/consorțiilor care au cumpãrat dosarul de licitație.
Contractorul ar trebui sã confirme în scris, cu maximum douã sãptãmâni înainte de începutul
evaluãrii, disponibilitatea experților care vor fi numiți evaluatori independenți.
În cazul în care, dupã deschiderea licitațiilor, expertul propus de contractor se afla într-o
poziție care ar genera un conflict de interese, contractorul trebuie sã înlocuiascã, pe cheltuiala sa,
expertul ales greșit, cu un alt expert care sã aibã cel puțin aceeași calificare. De aceea, în scopul
evaluãrii, contractorul trebuie sã înainteze împreunã cu propunerea sa douã CV-uri adiționale, ca
rezervã pentru experții principali prezentați în ofertã.
Durata medie a sarcinii este de 10 zile, dar experții ar trebui sã fie pregãtiți sã petreacã
mai mult timp în România, dacã procesul de evaluare o cere. Totuși, dacã onorariul și diurna
celor doi experți prezentați în ofertã sunt aceleași, este permis sã se realoce omÐzi și, de asemenea, diurne între cei doi experți propuși în ofertã ca evaluatori. Totuși, sarcina generalã 1 nu
trebuie sã depãșeascã 200 de omÐzile, din care 150 de zile trebuie petrecute în România și 50
de zile în biroul de consultanțã.
Sarcina 2. Revizuirea dosarelor de licitație
În completarea evaluãrii contractelor de lucrãri, experții trebuie sã asiste Oficiul de Plãți și
Contractare PHARE în elaborarea/revizuirea dosarului de licitație pentru lucrãri. Asistența va
consta în principal în revizuirea dosarului de licitație și în gãsirea/regãsirea principalelor condiții
speciale ale contractului.
A.2. Profilul experților

A.2.1. Pregãtirea, experiența și categoria de experți
Doi experți din Uniunea Europeanã, de categoria a II-a, care au urmãtoarea experiențã:
¥ ingineri civili cu experiențã relevantã în proiectare, supervizare și construcție a facilitãților
de mediu, cum ar fi: stații de tratare, stații de epurare și reabilitarea sistemului de ape uzate, de
canalizare și infrastructurã deșeuri solide;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/15.V.2003
¥ experiențã bogatã în FIDIC (FIDIC roșu și galben) și proceduri PHARE (noul Ghid practic
privind procedurile de contractare PHARE, ISPA și SAPARD);
¥ experiențã referitoare la lucrãrile civile, în managementul de proiect.
Un expert din Uniunea Europeanã, de categoria a II-a, care are urmãtoarea experiențã:
¥ inginer civil cu experiențã relevantã în contractarea și evaluarea proiectelor de lucrãri;
¥ experiențã bogatã în FIDIC (FIDIC roșu și galben) și proceduri PHARE (noul Ghid practic
privind procedurile de contractare PHARE, ISPA și SAPARD);
¥ cunoștințe de limba englezã excelente Ñ vorbit, scris și aptitudini de prezentare;
¥ experiențã bunã în managementul de proiect.
Toți experții trebuie sã aibã studii superioare.
A.2.3. Limba de lucru: engleza.
¥ Toți experții de categoria a II-a trebuie sã aibã cunoștințe temeinice de limba englezã.
A.3. Locul de desfãșurare, durata și bugetul

A.3.1. Data de începere: aprilie 2002
A.3.2. Data de finalizare a sarcinii: decembrie 2003
A.3.3. Programul și numãrul de zile prevãzute pentru fiecare expert:
Un expert de categoria a II-a dintre experții Uniunii Europene (evaluator independent): 130
de zile calendaristice, dintre care 100 de zile vor fi petrecute în România și 30 de zile în biroul
de consultanțã.
Un expert de categoria a II-a dintre experții Uniunii Europene (evaluator independent): 70 de
zile calendaristice, dintre care 50 de zile vor fi petrecute în România și 20 de zile în biroul de
consultanțã.
Un expert de categoria a II-a dintre experții Uniunii Europene (evaluator independent/revizuitor): 50 de zile calendaristice, dintre care 30 de zile vor fi petrecute în România și 20 de zile
în biroul de consultanțã.
A.3.4. Locul de desfãșurare a sarcinii: România, precum și în biroul de consultanțã (așa
cum a fost precizat mai sus).
A.4. Raportarea

A.4.1. Conținut, limba de prezentare, formatul și numãrul de rapoarte
Raporturile misiunii sunt solicitate pentru fiecare sarcinã din cadrul sarcinii 1.
Rapoartele misiunii trebuie sã prezinte analizele procesului de evaluare și recomandãrile
experților. Acestea vor fi depuse în același timp, în douã copii, la Oficiul de Plãți și Contractare
PHARE și la Delegația Comisiei Europene și în format electronic (semnat de cãtre expert, cu
inițialele respective, pe fiecare paginã).
A.4.2. Data depunerii
Rapoartele misiunii corespunzãtoare fiecãrei sarcini din cadrul sarcinii 1 trebuie sã fie depuse
în termen de 3 zile dupã finalizarea procesului de evaluare.
B. Finalizarea manualului operațional de proceduri
B.1. Descrierea sarcinii

Sarcina 3. Pregãtirea manualului de proceduri operaționale
Experților li se va cere sã asiste Oficiul de Plãți și Contractare PHARE pentru pregãtirea
manualului de implementare a mãsurilor de mediu ISPA. Acest manual va constitui baza de
implementare a mãsurilor ISPA și va descrie toți pașii care vor fi întreprinși de cãtre personalul
Oficiului de Plãți și Contractare PHARE implicat în ISPA (de la amândouã departamentele de contractare și financiare), din momentul lansãrii licitației pânã la definitivarea contractului și a mãsurii
ISPA (schița dosarului de licitație, licitație și evaluare, negocierea contractului, monitorizarea și
evaluarea proiectului în timpul implementãrii, plãți, închidere etc.).
Pentru elaborarea manualului experții vor revizui atât schița ISPA referitoare la implementarea proiectelor, pregãtitã în prealabil de Oficiul de Plãți și Contractare PHARE, cât și materialul
inițial pregãtit de KPMG pentru înființarea agenției de implementare pentru sectorul de mediu în
cadrul Ministerului Apelor și Protecției Mediului din anul 2000, dar și evaluarea rezultatelor activitãții implementate deja în acest sens de cãtre Oficiul de Plãți și Contractare PHARE.
Consultantul trebuie sã implice tot personalul Oficiului de Plãți și Contractare PHARE în mãsurile
de implementare ISPA, în vederea îndeplinirii sarcinii. Expertul va recomanda, de asemenea,
soluțiile de management pentru îmbunãtãțirea eficienței unitãții ISPA stabilite în cadrul Oficiului de
Plãți și Contractare PHARE.
Trebuie sã se ia în considerare în totalitate exercițiul de evaluare a lipsurilor fãcut de
PriceWaterhouseCoopers.
Sarcina 4. Realizarea atelierelor de lucru
Bazându-se pe manualul de implementare a proiectelor ISPA aprobate, consultantul va organiza patru ateliere de lucru. Douã ateliere de lucru, a câte douã zile fiecare, asupra manualului

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/15.V.2003
de implementare a proiectelor ISPA vor avea loc în afara orașului București și vor implica și
beneficiarii finali ai mãsurilor ISPA de mediu. Tot personalul Oficiului de Plãți și Contractare
PHAREÑISPA va participa la acest atelier de lucru.
B.1.2. Rezultate așteptate
La terminarea sarcinii 3 expertul va înainta un raport referitor la sarcini, care va include
manualul de implementare a proiectelor ISPA, împreunã cu recomandãrile consultantului referitoare
la structura organizatoricã a colectivului ISPA din cadrul Oficiului de Plãți și Contractare PHARE.
Acest raport va fi supus aprobãrii Oficiului de Plãți și Contractare PHARE.
B.2. Profilul experților

B.2.1. Studii, experiențã și categorii de experți
Doi experți ai Uniunii Europene, avînd categoria a II-a și urmãtoarea experiențã:
¥ consultanți de audit/management, cu o experiențã relevantã în pregãtirea manualului de
proceduri operaționale pentru implementarea proiectelor de infrastructurã;
¥ experiențã în managementul de proiect în construcții civile;
¥ cunoștințe excelente de limbã englezã Ñ vorbit, scris și aptitudini de prezentare.
Toți experții trebuie sã aibã studii superioare.
B.2.2. Limba de lucru: engleza.
¥ Toți experții Uniunii Europene, de categoria a II-a, ar trebui sã aibã cunoștințe foarte bune
de limbã englezã.
B.3. Locul de desfãșurare, durata și bugetul

B.3.1. Data de începere: aprilie 2002
B.3.2. Data finalizãrii: decembrie 2002
B.3.3. Programul și numãrul de zile prevãzute pentru fiecare expert
Un expert al Uniunii Europene, de categoria a II-a: 60 de zile calendaristice, dintre care
40 de zile în România și 20 de zile la biroul central al consultantului.
Un expert al Uniunii Europene, de categoria a II-a: 60 de zile calendaristice, dintre care
20 de zile în România și 40 de zile la biroul central al consultantului.
B.3.4. Locul de desfãșurare: România, precum și biroul central al consultantului (dupã cum a
fost menționat mai sus).
B.4. Raportarea

B.4.1. Conținut, limbaj, formatul și numãrul rapoartelor
La sfârșitul sarcinii 3 expertul va preda un raport care va include manualul de implementare
a proiectului ISPA, precum și recomandãrile consultantului cu privire la structura organizatoricã a
echipei ISPA în cadrul Oficiului de Plãți și Contractare PHARE. Acest raport va fi aprobat de
Oficiul de Plãți și Contractare PHARE.
Raportul și manualul de implementare vor fi înaintate în douã copii tipãrite, în limba englezã,
plus o copie în format electronic.
B.4.2. Data înaintãrii
Schița manualului de proceduri operaționale va fi înaintatã în termen de 3 luni de la data
semnãrii contractului. Forma finalã a manualului de proceduri operaționale va fi livratã cel târziu la
sfârșitul lunii decembrie 2002.
C. Pregãtire în managementul general al proiectului și FIDIC
Personalul unitãții Oficiului de Plãți și Contractare PHARE Ñ unitatea ISPA, precum și
Unitatea de coordonare ISPA din cadrul Ministerului Apelor și Protecției Mediului necesitã
pregãtirea personalului atât în procedurile FIDIC, cât și în cele ale Uniunii Europene pentru
achiziții și pentru dezvoltarea capacitãților de supervizare necesare pentru monitorizarea proiectelor de lucrãri, în contextul noilor proceduri stabilite prin procedurile contractuale din noul Ghid
practic privind procedurile de contractare PHARE, ISPA și SAPARD. De asemenea, pentru o mai
bunã pregãtire și evaluare a proiectelor care vor fi finanțate prin instrumentul ISPA, este necesarã
pregãtirea în managementul general al proiectului.
C.1. Descrierea sarcinii

C.1.2. Beneficiarul
Beneficiarii direcți ai acestei subcomponente sunt Oficiul de Plãți și Contractare PHARE și
unitãțile ISPA ale celorlalte pãrți implicate în faza de monitorizare ISPA, de exemplu: Ministerul
Apelor și Protecției Mediului (MAPM).
C.1.3. Obiective
Obiectivul general al acestui proiect este de a dezvolta și a de mãri capacitatea Oficiului de
Plãți și Contractare PHARE și a Ministerului Apelor și Protecției Mediului în dezvoltarea, implementarea, monitorizarea și evaluarea proiectelor de lucrãri finanțate prin intermediul programelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/15.V.2003
Obiectivul specific este de a instrui personalul Oficiului de Plãți și Contractare PHARE, precum și personalul Unitãții de coordonare ISPA din cadrul Ministerului Apelor și Protecției Mediului
în FIDIC și procedurile Comisiei Europene pentru achizițiile de lucrãri, managementul general al
proiectului și tehnologiile de mediu utilizate la nivel european în domeniul calitãții apei, managementului deșeurilor și calitãții aerului. În plus, pregãtirea trebuie sã stimuleze crearea la nivelul
Oficiului de Plãți și Contractare PHARE de materiale de pregãtire pentru a sprijini diferiții beneficiari ai mãsurilor ISPA în proiectarea, implementarea și supervizarea proiectelor ISPA.
C.1.4. Necesar de servicii
11.1.2. Sarcina 5. Analiza necesarului de pregãtire și dezvoltare a programului de instruire
Consultantul trebuie sã realizeze o analizã a nevoilor de pregãtire a Oficiului de Plãți și
Contractare PHARE în FIDIC și în procedurile PRAG pentru lucrãri, precum și nevoile de
pregãtire în managementul general. Pe baza acestei analize consultantul trebuie sã pregãteascã
un plan de acțiune, prezentând orarul de implementare a programului de pregãtire, incluzând
seminarii și ateliere de lucru, și sã propunã programe de instruire pentru seminar și atelier.
Trebuie sã fie pregãtit un raport care sã indice domeniile în care pregãtirea este necesarã,
acțiunile de pregãtire propuse și programul de instruire. Aceastã sarcinã trebuie sã fie înaintatã
spre aprobare cãtre Oficiul de Plãți și Contractare PHARE.
Sarcina 6. Furnizarea instruirii
Pe baza programului de pregãtire aprobat și pe baza programului de instruire, consultantul
trebuie sã organizeze 4 seminarii cu durata de 5 zile fiecare: douã seminarii despre managementul general și douã seminarii concentrate pe condițiile de contractare pentru lucrãri FIDIC și
PRAG.
Toate seminariile de pregãtire trebuie sã fie susținute de un instructor U.E. (expertul U.E.
nominalizat în ofertã) și de un instructor local (expertul local nominalizat în ofertã). Fiecare sesiune de pregãtire va fi urmatã de minimum 20 de cursanți numiți de Oficiul de Plãți și Contractare
PHARE și comunicați consultantului cu o sãptãmânã înainte de data seminarului (dupã cum este
stabilit în raportul privind sarcina 1).
La sfârșitul seminarului vor fi organizate douã ateliere de lucru cu durata de douã zile fiecare. Primul atelier de lucru va fi concentrat pe schimbul de experiențã între toate pãrțile implicate
în implementarea ISPA. Al doilea atelier de lucru va avea ca scop publicitatea proiectelor ISPA.
Persoanele care vor participa la seminarii vor fi numite de Oficiul de Plãți și Contractare
PHARE și comunicate consultantului cu o sãptãmânã înainte de data de organizare a atelierului
de lucru (dupã cum este stabilit în raportul privind sarcina 1).
C.1.5. Rezultate preconizate
Rezultatele preconizate ale proiectului sunt dezvoltarea abilitãților și cunoștințelor personalului
Oficiului de Plãți și Contractare PHARE și Unitãții de coordonare ISPA din cadrul Ministerului
Apelor și Protecției Mediului cu privire la FIDIC și procedurile de contractare referitoare la contractele de lucrãri din noul Ghid practic privind procedurile de contractare PHARE, ISPA și
SAPARD.
De asemenea, ca rezultat al cursului de instruire privind ciclul de management al proiectelor,
se așteaptã sã fie sporitã capacitatea celor instruiți în evaluarea proiectelor propuse de beneficiar
pentru a fi finanțate prin Programul ISPA.
C.2. Profilul experților

C.2.1. Nivel de pregãtire, experiențã și categoria de experți
Patru experți de categoria a II-a, dintre care 2 trebuie sã fie experți ai Uniunii Europene,
având experiența descrisã mai jos:
¥ un expert al Uniunii Europene, cu experiențã în managementul general al proiectului, și
¥ un expert în FIDIC și procedurile Comisiei (noul Ghid practic privind procedurile de contractare PHARE, ISPA și SAPARD)
Ceilalți 2 experți trebuie sã fie locali. Unul dintre aceștia trebuie sã fie un specialist în lucrãri
și sã deținã experiențã în supervizarea contractelor de lucrãri în România. Cel de-al doilea expert
local trebuie sã fie experimentat în managementul proiectelor.
Toți experții trebuie sã fie absolvenți de învãțãmânt superior și sã aibã experiențã relevantã
în utilizarea procedurilor Comisiei Europene.
C.2.2. Limba de lucru: engleza
¥ Expertul Uniunii Europene de categoria a II-a trebuie sã cunoascã foarte bine limba
englezã.
¥ Experții locali de categoria a II-a trebuie sã cunoascã bine atât limba englezã, cât și limba
românã. Experții locali pentru lucrãri și FIDIC trebuie sã aibã cunoștințe tehnice temeinice pentru
a putea facilita traducerea termenilor tehnici în limba românã, dacã cei instruiți solicitã acest lucru.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/15.V.2003
C.3. Locul de desfãșurare, durata și bugetul

C.3.1. Data de începere: februarie 2002
C.3.2. Data de finalizare a sarcinii: sfârșitul lunii iunie 2002
C.3.3. Programul și numãrul de zile prevãzute pentru fiecare expert
Doi experți de categoria a II-a ai Uniunii Europene (unul pentru FIDIC și lucrãri și unul pentru managementul general al proiectelor): 30 de zile calendaristice, dintre care 15 zile vor fi
petrecute în România și 15 zile în biroul de consultanțã.
Doi experți de categoria a II-a ai Uniunii Europene (unul pentru FIDIC și lucrãri și unul
pentru managementul general al proiectelor): 30 de zile calendaristice, dintre care 15 zile vor fi
petrecute în afara orașului București și 15 zile în biroul de consultanțã.
C.3.4. Locul de desfãșurare a sarcinii: București și în afara orașului București, România, precum și în biroul de consultanțã (așa cum s-a precizat mai sus).
C.4. Raportarea

C.4.1. Conținut, limba de prezentare, formatul și numãrul de rapoarte
¥ Raportul sarcinii este solicitat pentru sarcina 5. Raportul sarcinii 5 trebuie sã includã analizele asupra necesitãților de instruire și planul propus de acțiune al instruirii, precum și agenda
propusã.
Se solicitã, de asemenea, un raport final (la încheierea sarcinii 6), pentru raportarea rezultatelor întregului proiect, care trebuie sã conținã și recomandãri pentru alt curs sau urmãtorul curs
de instruire identificat de consultant.
Toate rapoartele trebuie sã fie aprobate de Oficiul de Plãți și Contractare PHARE.
Toate rapoartele menționate mai sus trebuie sã fie depuse în douã exemplare în limba
englezã, plus un exemplar în format electronic.
C.4.2. Data depunerii
¥ Raportul pentru sarcina 5 trebuie sã fie depus în termen de 2 sãptãmâni dupã începerea
lucrãrilor.
¥ Prima formã a raportului final trebuie sã fie depusã pânã la sfârșitul lunii iunie 2002.
ANEXA Nr. II
PLAN DE FINANÞARE

(bazat pe angajãrile din bugetul Uniunii Europene)
Titlul mãsurii: ”Asistențã tehnicã pentru întãrirea capacitãții agențiilor de implementare ISPA privind implementarea
mãsurilor ISPA Ñ Etapa I pentru remedierea deficiențelor în România,,
ISPA Nr.: 2001/RO/16/P/PA/009
Ñ euroÑ
Costuri eligibile
Anul

Cost
total

Autoritãți naționale

Costuri
neeligibile

ISPA

Total

Autoritãți locale

Împrumut
de la
instituțiile financiare
internaționale

1 = 2+3

2

3 = 5 + 7

4 = 3/1
(%)

5

6 = 5/3
(%)

7

8

9 = 8/1
(%)

2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
Neanualizate

Ñ
Ñ
484.000
121.000
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
484.000
121.000
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
100
100
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
484.000
121.000
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
100
100
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Total:

605.000

605.000

100

605.000

100

Ñ

Ñ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/15.V.2003

13
ANEXA Nr. III.1

PREVEDERI FINANCIARE

privind implementarea ISPA
SECÞIUNEA I

Forme și rate de asistențã
(1) Asistența Comunitãții prin ISPA poate fi sub formã de asistențã nerambursabilã directã, de asistențã rambursabilã sau orice altã
formã de asistențã.
Asistența rambursatã cãtre autoritatea de management sau cãtre
altã autoritate publicã va fi refolositã în același scop.
(2) Rata asistenței din partea Comunitãții, acordatã prin ISPA,
poate fi de pânã la 75% din cheltuiala publicã sau echivalentã, inclusiv cheltuielile fãcute de organismele ale cãror activitãți se încadreazã
într-un cadru legal sau administrativ care face ca acestea sã fie privite ca echivalente ale unor organisme publice. Comisia poate propune creșterea acestei rate pânã la 85%, în special acolo unde
considerã cã o ratã mai mare de 75% este necesarã pentru îndeplinirea unor mãsuri esențiale pentru atingerea obiectivelor generale ale
ISPA.
Rata asistenței și suma maximã a asistenței financiare nerambursabile ISPA vor fi specificate în memorandumul de finanțare aferent
mãsurii respective.
În cazul asistenței rambursabile sau în cazul în care existã un
interes special al Comunitãții, rata de asistențã trebuie redusã
ținându-se seama de:
a) disponibilitatea cofinanțãrii;
b) capacitatea mãsurii de a genera venituri; și
c) aplicarea corespunzãtoare a principiului ”poluatorul plãtește,,.
(3) Mãsurile care genereazã venituri în conformitate cu
paragraful (2) b) sunt cele care privesc:
a) infrastructura a cãrei folosințã implicã taxe provenite de la utilizatori;
b) investiții productive în sectorul de mediu.
Comisia a elaborat recomandãri privind aplicarea principiului
”poluatorul plãtește,,.
(4) Mãsurile privind studiile preliminare și asistența tehnicã pot fi
finanțate în mod excepțional în proporție de 100% din costurile totale.
(5) Mãsurile acoperite de un memorandum de finanțare vor fi
implementate de țara beneficiarã în strânsã colaborare cu Comisia,
care își va pãstra responsabilitatea pentru utilizarea fondurilor alocate.
SECÞIUNEA a II-a

Angajamente
(1) Comisia implementeazã cheltuielile prin ISPA în conformitate
cu Reglementarea financiarã aplicabilã bugetului general al Comunitãții
Europene, pe baza memorandumului de finanțare care va fi încheiat
între Comisie și țara beneficiarã.
Totuși angajamentele bugetare anuale referitoare la asistența acordatã mãsurilor vor fi efectuate în unul dintre urmãtoarele douã moduri:
a) Angajamentele pentru mãsurile finanțate prin ISPA care vor fi
realizate pe parcursul a 2 ani sau mai mult trebuie, ca regulã generalã și sub rezerva pct. b), sã fie efectuate în rate anuale.
Angajamentele pentru prima ratã anualã vor fi fãcute de Comisie
la semnarea memorandumului de finanțare referitor la mãsurã.
Acest angajament nu va depãși totalul plãții în avans, prevãzutã
la paragraful (2) din secțiunea a III-a de mai jos, și al asistenței
financiare nerambursabile pentru cheltuielile estimate pentru primul an
indicat în planul de finanțare.
Angajamentele pentru ratele anuale urmãtoare trebuie sã se
bazeze pe planul de finanțare inițial sau revizuit al mãsurii. Acestea
vor fi acordate, în principiu, la începutul fiecãrui an financiar, dar nu
mai târziu de data de 1 aprilie a anului în discuție, cu condiția ca
cheltuielile preconizate pentru anul urmãtor sã le justifice și ca progresul lucrãrilor sã demonstreze cã proiectul avanseazã satisfãcãtor
cãtre finalizare și sub rezerva disponibilitãții resurselor bugetare.
b) Pentru mãsurile cu o duratã mai micã de 2 ani și pentru care
asistența Comunitãții nu depãșește 20 milioane euro un prim angajament de pânã la 80% din totalul asistenței acordate poate fi fãcut
când Comisia semneazã memorandumul de finanțare referitor la
mãsurã.

Diferența va fi angajatã în condițiile în care progresul lucrãrilor
demonstreazã cã proiectul înainteazã satisfãcãtor cãtre finalizare și
sub rezerva disponibilitãții resurselor bugetare.
(2) Cu excepția cazurilor deplin justificate, asistența angajatã pentru o mãsurã la care lucrãrile fizice nu au început în intervalul de
2 ani de la data semnãrii de cãtre Comisie a memorandumului de
finanțare referitor la mãsurã va fi anulatã.
În orice caz Comisia trebuie sã informeze în timp util țara beneficiarã și autoritatea desemnatã atunci când existã riscul unei anulãri.
SECÞIUNEA a III-a

Plãți
(1) Plãțile pot avea forma fie a unui avans, fie a unor plãți intermediare sau a diferenței finale.
Plãțile intermediare și plata diferenței finale trebuie sã se refere la
cheltuieli certificate și plãtite, care trebuie susținute de facturi primite
sau de documente contabile cu valoare probativã echivalentã.
(2) Plãțile în avans
Ca regulã generalã, un avans de pânã la 20% din totalul asistenței acordate prin ISPA, așa cum a fost inițial decis, va fi plãtit
autoritãții desemnate, astfel cum este definitã la paragraful (9).
Avansul este, ca regulã generalã, transferat în urmãtoarele moduri:
Ñ o primã tranșã de pânã la jumãtate din valoarea avansului
este plãtitã când țara beneficiarã semneazã memorandumul de
finanțare;
Ñ diferența este plãtitã dupã semnarea primului contract, în mod
normal primul contract de lucrãri.
Abaterile de la aceastã regulã generalã trebuie aprobate printr-o
decizie a Comisiei în memorandumul de finanțare referitor la mãsurã.
Întregul avans sau pãrți din acesta trebuie returnate de autoritatea
desemnatã, menționatã în paragraful (2), dacã nici o cerere de platã
nu a fost transmisã Comisiei în termen de 12 luni de la data la care
a fost plãtit avansul. Valoarea avansului care trebuie returnat va fi
stabilitã de Comisie pe baza cheltuielilor eligibile efectiv plãtite.
Returnarea avansului nu duce la anularea asistenței acordate de
Comunitate.
(3) Plãțile intermediare
Plãțile intermediare sunt efectuate de Comisie cãtre autoritatea
desemnatã, la cererea acesteia, dacã mãsura progreseazã satisfãcãtor
cãtre finalizare, și vor fi fãcute pentru a se rambursa cheltuielile efectuate și certificate, sub rezerva urmãtoarelor condiții:
Ñ țara beneficiarã a înaintat un raport care sã descrie progresul
mãsurii din punct de vedere al indicatorilor fizici și financiari și conformitatea acesteia cu memorandumul de finanțare, inclusiv, atunci
când este cazul, orice condiții specifice referitoare la asistențã;
Ñ s-au luat mãsuri în sensul îndeplinirii observațiilor și recomandãrilor autoritãților de inspecție naționale și/sau comunitare;
Ñ au fost indicate mãsurile luate pentru corectarea oricãror probleme tehnice, financiare și legale care au apãrut;
Ñ a fost analizatã orice îndepãrtare de la planul de finanțare
inițial;
Ñ au fost descrise etapele parcurse pentru publicitatea mãsurii.
Þara beneficiarã va fi informatã de Comisie dacã nu a îndeplinit
una dintre condițiile stipulate mai sus.
Va fi folosit modelul standard furnizat de Comisie pentru cererile
de platã și pentru rapoartele de progres fizic și financiar.
(4) Þãrile beneficiare trebuie sã se asigure cã cererile de platã
sunt înaintate Comisiei, ca regulã generalã, de 3 ori pe an, pânã la
1 martie, 1 iulie și 1 noiembrie cel mai târziu.
(5) Suma totalã a plãților efectuate conform paragrafelor (2) și (3)
nu trebuie sã depãșeascã 80% din totalul asistenței acordate. Comisia
poate mãri acest procent pânã la 90% în cazuri justificate.
(6) Plata diferenței finale din asistența acordatã de Comunitate
Plata diferenței finale din asistența acordatã de Comunitate, calculatã pe baza cheltuielilor certificate și într-adevãr efectuate, va fi
fãcutã dacã:
Ñ mãsura a fost realizatã în conformitate cu obiectivele sale;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/15.V.2003

Ñ mãsura a îndeplinit condițiile sale specifice, astfel cum sunt
menționate în memorandumul de finanțare;
Ñ raportul final menționat în secțiunea a V-a a fost înaintat
Comisiei;
Ñ autoritatea desemnatã sau organismul menționat în
paragraful (2) a înaintat Comisiei o cerere de platã, în termen de 6
luni de la data limitã de finalizare a lucrãrii, pentru cheltuielile specificate în memorandumul de finanțare;
Ñ țara beneficiarã certificã Comisiei cã informațiile furnizate în
cererea de platã și în raport sunt corecte;
Ñ țara beneficiarã a transmis Comisiei declarația menționatã în
apendicele B la anexa nr. III.4;
Ñ toate mãsurile de informare și publicitate stabilite de Comisie,
prevãzute în anexa nr. III.6, au fost implementate;
Ñ când managementul asistenței acordate pentru o mãsurã este
conferit agențiilor de implementare din țãrile beneficiare în sistem descentralizat, țãrile beneficiare furnizeazã Comisiei toate informațiile
necesare pentru a verifica dacã regulile Comunitãții privind achizițiile
publice au fost îndeplinite, în special cele care privesc publicarea
anunțurilor de licitație și transmiterea rapoartelor de evaluare a ofertelor și de adjudecare a contractului, și dacã au fost respectate toate
condițiile specificate în memorandumul de finanțare.
(7) Dacã raportul final menționat mai sus nu este transmis
Comisiei în termen de 6 luni de la data de finalizare a lucrãrilor și
de efectuare a plãților, astfel cum este specificatã în memorandumul
de finanțare, partea de asistențã care reprezintã diferența finalã pentru acea mãsurã va fi anulatã.
(8) Cererile pentru plãțile intermediare și pentru plata finalã prezentate de țara beneficiarã sunt însoțite de o declarație a responsabilului național cu autorizarea, care specificã numai plãțile legate de
cheltuielile susținute de facturile primite sau de alte documente contabile cu valoare probativã și care sunt conforme prevederilor care
guverneazã eligibilitatea cheltuielilor pentru proiectele finanțate prin
ISPA, astfel cum sunt specificate în anexa nr. III.2.
(9) Toate plãțile pentru asistența acordatã de Comisie prin acest
memorandum de finanțare vor fi fãcute cãtre o entitate centralã,
Fondul Național, desemnatã de țara beneficiarã sã primeascã asemenea plãți. Ca regulã generalã, plãțile trebuie fãcute de Comisie într-un
singur cont bancar desemnat de țara beneficiarã, nu mai târziu de
douã luni de la primirea unei cereri valide și complete de platã. Acest
termen limitã nu se aplicã pentru plata avansului. Fondul Național trebuie sã transfere cât de repede posibil și în totalitate contribuția ISPA
cãtre organismele responsabile cu implementarea.
(10) Fondul Național, condus de responsabilul național cu autorizarea (RNA), va avea întreaga responsabilitate pentru managementul
fondurilor în cadrul țãrii beneficiare. RNA va fi, de asemenea, responsabil pentru returnarea cãtre Comisie a oricãror fonduri plãtite în
plus sau nejustificat.
Responsabilitãțile responsabilului național cu autorizarea sunt stabilite în memorandumul de înțelegere încheiat între Comisie și țãrile
beneficiare.
SECÞIUNEA a IV-a

Folosirea euro
(1) Sumele cuprinse în aplicațiile pentru asistențã împreunã cu
planul de finanțare relevant vor fi prezentate în euro.
(2) Sumele privind asistența și planurile de finanțare aprobate de
Comisie vor fi exprimate în euro.
(3) Declarațiile de cheltuieli care justificã cererile de platã corespunzãtoare trebuie exprimate în euro.
Rata de schimb care va fi folositã trebuie sã fie rata financiarã
contabilã a Comisiei, aplicabilã pentru luna în care declarația de cheltuieli a fost înregistratã în documentele contabile ale autoritãților responsabile cu managementul financiar al proiectului. Rata lunarã de
schimb este fixatã conform prevederilor art. 1 (2) din Reglementarea
Comisiei (EURATOM, ECSC, EC) nr. 3.418/93 care stabilește regulile
detaliate de implementare a unor prevederi ale Reglementãrii financiare din 21 decembrie 1977. Rata de schimb este rata din penultima
zi lucrãtoare a lunii precedente pentru care ratele sunt stabilite.
Comisia va informa autoritãțile responsabile cu privire la aceastã
ratã1).
1)

http://europa.eu.int/comm/dg19/infoeuro/fr/index.htm

(4) Plãțile asistenței financiare acordate de Comisie trebuie fãcute
în euro cãtre autoritatea desemnatã de țara beneficiarã în acest sens.
SECÞIUNEA a V-a

Raportul final
Autoritatea sau organismul responsabil cu implementarea mãsurii
trebuie sã transmitã Comisiei un raport final în termen de cel mult 6
luni de la finalizarea mãsurii. Raportul final va conține urmãtoarele:
a) descrierea lucrãrilor efectuate, însoțitã de indicatori fizici, cuantificãri ale cheltuielilor pe categorii de lucrãri și mãsurile luate cu privire la clauzele specifice conținute în decizia de acordare a asistenței
financiare nerambursabile;
b) certificatul de conformitate a lucrãrilor cu decizia de acordare a
asistenței financiare nerambursabile;
c) o primã evaluare a gradului de îndeplinire a rezultatelor
prevãzute, mai ales cu privire la:
Ñ data efectivã de implementare a mãsurii;
Ñ indicarea modului în care mãsura va fi administratã dupã finalizare;
Ð confirmarea, dacã este necesar, a previziunilor financiare, în
special a celor legate de costurile de operare și veniturile așteptate;
Ñ confirmarea previziunilor socioeconomice, în special a costurilor
și beneficiilor așteptate;
Ñ indicarea acțiunilor luate pentru a se asigura protecția mediului
și costurile acestora, inclusiv concordanța cu principiul ”poluatorul
plãtește,,;
Ñ data la care mãsura finanțatã devine operaționalã;
d) informații referitoare la acțiunile de publicitate.
SECÞIUNEA a VI-a

Amendamente la memorandumul de finanțare
(1) Dacã cheltuiala publicã sau echivalentã într-adevãr efectuatã
diferã de cheltuiala planificatã inițial, asistența acordatã de Comunitate
va fi modificatã luându-se în calcul aceasta, dar nu trebuie sã
depãșeascã suma maximã stabilitã în memorandumul de finanțare.
O schimbare a ratei asistenței Comunitãții fațã de rata acordatã
inițial sau fațã de asistența financiarã nerambursabilã maximã va
necesita o modificare a memorandumului de finanțare conform procedurilor descrise în paragraful (3).
(2) Dacã, atunci când planul de finanțare a unui proiect este
amendat, angajamentele și/sau plãțile Comunitãții depãșesc deja
sumele menționate în planul de finanțare amendat, Comisia va opera
ajustãrile necesare ținând seama de suma supraangajatã sau
supraplãtitã, când autorizeazã prima operațiune financiarã (angajare
sau platã) dupã acel amendament.
(3) Orice amendament la memorandumul de finanțare se va face
în conformitate cu urmãtoarele proceduri:
a) amendamentele care impun o modificare substanțialã a obiectivelor sau a caracteristicilor proiectului ori o schimbare substanțialã în
planul de finanțare sau în programul cheltuielilor trebuie fãcute
printr-un memorandum de finanțare, ca rãspuns la solicitarea țãrii
beneficiare sau la inițiativa Comisiei dupã consultarea cu țara beneficiarã. Definiția modificãrii ”substanțiale,, este datã în prevederile referitoare la eligibilitatea cheltuielilor;
b) în cazul altor amendamente țara beneficiarã va trimite Comisiei
o propunere în acest sens. Comisia va face observațiile necesare
sau își va transmite acordul în termen de cel mult 20 de zile
lucrãtoare de la primirea propunerii. Amendamentul va fi adoptat dupã
ce Comisia și-a dat acordul. Comitetul de management ISPA va fi
informat despre aceste amendamente;
c) nici o modificare în cheltuiala anualã, mai micã de 25% din
totalul cheltuielilor planificate pentru proiect, nu va fi consideratã o
modificare substanțialã a planului de finanțare și a programului de
cheltuieli.
SECÞIUNEA a VII-a

Controlul financiar
(1) Un audit financiar corespunzãtor, intern și extern, va fi îndeplinit, în conformitate cu standardele de audit internaționale acceptate,
de cãtre autoritãțile naționale competente de control financiar, care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/15.V.2003
trebuie sã fie independente pentru a-și putea desfãșura funcția. În fiecare an un plan de audit și un rezumat al concluziilor auditului efectuat trebuie transmise Comisiei. Rapoartele de audit vor fi puse la
dispoziție Comisiei.
(2) Fãrã a prejudicia verificãrile efectuate de țãrile beneficiare, serviciile Comisiei și Curtea Auditorilor pot, prin propriul lor personal sau
prin reprezentanți autorizați corespunzãtor, sã efectueze pe teren
audituri tehnice și financiare, inclusiv verificãri prin sondaj și audituri
finale.
(3) Þara beneficiarã trebuie sã se asigure cã, atunci când personalul Comisiei sau reprezentanții ei corespunzãtor autorizați și/sau
Curtea Auditorilor efectueazã verificãri, aceste persoane au dreptul sã
inspecteze pe loc toate documentațiile relevante și care au legãturã
cu elementele finanțate prin memorandumul de finanțare. Þãrile beneficiare trebuie sã sprijine serviciile Comisiei și Curtea Auditorilor sã își
efectueze auditurile referitoare la utilizarea fondurilor acordate prin
ISPA.
(4) Implementarea detaliatã a prevederilor principiilor controlului
financiar, împreunã cu înțelegerile privind cooperarea și coordonarea
programãrii și metodologiei controlului, dintre Comisie și țãrile beneficiare, sunt specificate în anexa nr. III.4.
SECÞIUNEA a VIII-a

Recuperarea plãților necuvenite
(1) Dacã implementarea unei mãsuri nu justificã fie o parte, fie
toatã asistența alocatã, Comisia va conduce o examinare completã a
cazului, în special cerând țãrii beneficiare sã își facã cunoscute
observațiile într-un interval specificat de timp și sã corecteze orice
neregulã.
(2) Ca urmare a examinãrii menționate la paragraful (1) Comisia
poate reduce, suspenda sau anula asistența referitoare la mãsura în
cauzã, dacã examinarea dezvãluie nereguli, o combinare necorespunzãtoare a fondurilor sau neîndeplinirea uneia dintre condițiile specificate în memorandumul de finanțare și în special orice modificare
semnificativã care afecteazã natura sau condițiile de implementare a
mãsurii și pentru care acordul Comisiei nu a fost cerut. Orice reducere sau anulare a asistenței implicã recuperarea sumelor plãtite.
(3) Când Comisia considerã cã o neregularitate nu a fost corectatã sau cã o parte ori întreaga operațiune nu justificã fie numai o
parte, fie întreaga asistențã acordatã acesteia, Comisia trebuie sã
examineze corespunzãtor cazul și sã solicite țãrii beneficiare sã își
înainteze observațiile într-o perioadã specificatã. Dupã examinare,
dacã țara beneficiarã nu a luat mãsurile corective necesare, Comisia
poate:
a) sã reducã sau sã anuleze orice avans;
b) sã anuleze o parte sau întreaga asistențã acordatã mãsurii.
Comisia va hotãrî mãsura corectoare ținând seama de natura
neregulii și de existența oricãror deficiențe în sistemele de management și control.
(4) Orice sumã plãtitã greșit trebuie returnatã Comisiei de autoritatea definitã la paragraful (9) din secțiunea a III-a. Dacã aceastã
autoritate nu returneazã suma datoratã Comisiei, țara beneficiarã trebuie sã ramburseze aceastã sumã Comisiei. Dobânda aplicatã conturilor pentru întârzierile de platã trebuie aplicatã sumelor nereturnate,
în conformitate cu regulile specificate în Reglementarea financiarã
care guverneazã bugetul Comunitãții.
SECÞIUNEA a IX-a

Managementul
(1) Comisia trebuie sã cearã țãrilor beneficiare:
a) sã stabileascã începând cu data de 1 ianuarie 2000, dar în
orice caz nu mai târziu de 1 ianuarie 2002, sistemele de management și control care asigurã:
Ñ implementarea corespunzãtoare a asistenței acordate prin acest
memorandum de finanțare, în conformitate cu principiile unui management financiar solid;
Ñ separarea funcțiilor de management și control;
Ñ cã declarațiile de cheltuieli prezentate Comisiei sunt corecte și
provin dintr-un sistem contabil bazat pe documente justificative care
sunt disponibile pentru verificare;
b) sã verifice regulat cã mãsurile finanțate de Comunitate au fost
corect realizate;

15

c) sã previnã neregulile și sã ia mãsuri împotriva acestora;
d) sã recupereze orice sume pierdute ca rezultat al neregulilor
sau neglijenței.
(2) Sistemele de management și control ale țãrilor beneficiare trebuie sã furnizeze un sistem corespunzãtor de audituri, astfel cum
este definit în apendicele A la anexa nr. III.4, pentru a permite în
special:
Ñ regularizarea închiderii conturilor sintetice ale Comisiei cu înregistrãrile contabile și cu documentele justificative de la diferitele niveluri administrative;
Ñ verificarea transferurilor fondurilor comunitare disponibile și ale
altor fonduri;
Ñ examinarea planurilor tehnice și de finanțare ale proiectului, a
rapoartelor de progres, procedurilor de licitație și contractare la diferite
niveluri administrative.
SECÞIUNEA a X-a

Monitorizarea
Þãrile beneficiare și Comisia vor asigura implementarea și monitorizarea în conformitate cu urmãtoarele prevederi:
(1) Înființarea comitetelor de monitorizare trebuie sã aibã loc în
urma unei înțelegeri între țãrile beneficiare implicate și Comisie.
Autoritãțile și organismele desemnate de țara beneficiarã, Comisie și,
unde este cazul, de B.E.I. și/sau alte instituții cofinanțatoare vor fi
reprezentate în aceste comitete. Vor fi de asemenea reprezentate în
astfel de comitete și autoritãțile regionale sau locale și societãțile
private, în cazul în care acestea au competența necesarã pentru executarea unui proiect și dacã sunt direct implicate în acest proiect.
(2) Monitorizarea va fi fãcutã pe baza unor proceduri de raportare convenite în comun, de verificare prin sondaj și, dacã este necesar, prin înființarea unor comitete ad-hoc. Indicatorii se vor referi la
caracterul specific al proiectului și la obiectivele acestuia. Aceștia vor
fi stabiliți astfel încât sã arate stadiul atins în executarea mãsurii în
relație cu planul și cu obiectivele propuse inițial și progresul realizat
în domeniul managementului și în alte probleme legate de acesta.
(3) a) Pentru fiecare mãsurã coordonatorul național ISPA trebuie
sã înainteze Comisiei rapoarte de progres în ultimele 3 luni pânã la
sfârșitul fiecãrui an întreg de implementare.
b) Pentru întâlnirile comitetelor de monitorizare coordonatorul
național ISPA trebuie sã înainteze rapoarte de progres conform
modelului standard furnizat de Comisie. Raportul trebuie sã intre în
posesia Comisiei cu 15 zile lucrãtoare înaintea întâlnirii programate.
(4) Pe baza rezultatelor monitorizãrii și ținând seama de
observațiile comitetului de monitorizare, Comisia va ajusta sumele și
condițiile de acordare a asistenței aprobate inițial, precum și planul
de finanțare prevãzut, dacã este necesar, la propunerea țãrilor beneficiare.
Comisia va întocmi aranjamentele corespunzãtoare pentru aceste
modificãri, în funcție de natura și de importanța lor.
SECÞIUNEA a XI-a

Transparența în adjudecarea contractelor
(1) Procedura care trebuie urmatã pentru acordarea contractelor
de lucrãri, achiziții sau servicii va respecta principiile-cheie stabilite în
titlul IX din Reglementarea financiarã aplicabilã bugetului general al
Uniunii Europene.
(2) a) Participarea la procedurile de licitație trebuie sã fie deschisã și pe baze egale pentru toate persoanele fizice sau juridice
pentru care este aplicabil tratatul și tuturor persoanelor fizice sau juridice din țãrile beneficiare ISPA.
Prin urmare, se va cere ofertanților sã își declare naționalitatea și
sã prezinte în sprijinul acesteia probe normal acceptate de propria
legislație.
b) În cazurile justificate corespunzãtor, cum ar fi cofinanțarea de
la instituții financiare internaționale, și dupã o examinare fãcutã din
timp de Comitetul de management ISPA, Comisia poate permite
naționalilor unor terțe țãri sã participe la licitația pentru contracte.
(3) a) Þãrile beneficiare vor lua toate mãsurile necesare pentru a
asigura o participare cât mai mare. Pentru aceasta și când valoarea
contractelor o cere, ele trebuie sã asigure publicarea în avans a
invitației de participare la licitație în Jurnalul Oficial al Comunitãții
Europene și în ”Monitorul Oficial,, din țãrile beneficiare.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/15.V.2003

b) Se vor elimina, de asemenea, orice practici discriminatorii și
specificații tehnice care pot sã limiteze participarea pe baze egale a
tuturor persoanelor fizice sau juridice din țãrile membre sau din țãrile
beneficiare.
c) În plus informația trebuie lansatã pe Internet într-o formã transparentã.
(4) Procedurile detaliate privind licitațiile și contractele sunt stabilite
în Sistemul descentralizat de implementare (DIS), manual înființat
pentru programul PHARE.
SECÞIUNEA a XII-a

Transparența în contabilitate și în rapoartele proiectelor
Þara beneficiarã trebuie sã se asigure cã pentru mãsura la care
se referã memorandumul de finanțare toate organismele publice sau
private implicate în managementul și în implementarea operațiunilor
au fie un sistem separat de contabilitate, fie o codificare contabilã
adecvatã a tuturor tranzacțiilor implicate, ceea ce va facilita verificarea
de cãtre Comisie și de cãtre autoritãțile naționale de control a cheltuielilor efectuate. De asemenea, trebuie sã se asigure cã toate cheltuielile sunt corect atribuite proiectului în cauzã.

Autoritãțile responsabile vor asigura accesul la toate documentele
justificative cu privire la cheltuielile pentru fiecare proiect, pe o perioadã de 5 ani dupã efectuarea ultimei plãți pentru proiectul respectiv.
SECÞIUNEA a XIII-a

Evaluarea ex-post
Prin evaluarea ex-post se vor analiza atât utilizarea resurselor, cât
și randamentul și eficiența asistenței și a impactului sãu, precum și
factorii ce contribuie la succesul sau eșecul implementãrii mãsurilor,
realizãrilor și rezultatelor.
Dupã finalizarea mãsurilor Comisia și țãrile beneficiare vor evalua
modul în care acestea au fost îndeplinite, inclusiv randamentul și eficiența utilizãrii resurselor. Evaluarea va cuprinde și impactul real al
implementãrii lor, pentru a se stabili dacã obiectivele inițiale au fost
atinse. Printre altele, aceastã evaluare se va referi și la contribuția
mãsurilor la implementarea politicilor Comunitãții în domeniul mediului
sau contribuția acestora la politicile privind rețeaua transeuropeanã
extinsã și transportul în comun. De asemenea, ele vor evalua și
impactul mãsurilor asupra mediului.
ANEXA Nr. III.2

PREVEDERI

privind eligibilitatea cheltuielilor pentru mãsurile finanțate prin ISPA
SECÞIUNEA I

Domeniul cheltuielilor
ISPA acordã asistențã pentru urmãtoarele mãsuri:
1. proiecte de mediu care dau posibilitatea țãrilor beneficiare sã
se alinieze la cerințele legilor Comunitãții privind protecția mediului și
la obiectivele Parteneriatului de Aderare;
2. proiectele de infrastructurã în transport, care promoveazã o
mobilitate susținutã, și, în particular, cele care constituie proiecte de
interes comun în baza criteriilor Deciziei C.E. nr. 1.692/962) și cele
care permit țãrilor beneficiare sã se conformeze obiectivelor Parteneriatului
de Aderare; acesta include interconectarea și interoperabilitatea rețelelor naționale la rețelele transeuropene și accesul la aceste rețele;
3. studii preliminare, evaluãri și mãsuri de asistențã tehnicã, inclusiv acțiunile de informare și publicitate legate de proiectele eligibile.
Acestea includ asistențã tehnicã și administrativã în beneficiul mutual
al Comisiei și al țãrilor beneficiare, care nu sunt în mod normal în sarcina administrației publice naționale, acoperind identificarea, pregãtirea,
managementul, monitorizarea, auditul și supervizarea proiectelor.
Regulile specificate în secțiunile IIÑXII de mai jos, referitoare la
proiectele menționate la pct. 1 și 2 de mai sus, sunt totuși aplicate
prin analogie și deciziilor pentru proiectele menționate la pct. 3.
SECÞIUNEA a II-a

Definiții și concepte de bazã
1. Conceptul de proiect, etape ale proiectului și grupurile de proiecte
În scopul prevãzut de acest document se vor aplica urmãtoarele
definiții:
a) un proiect reprezintã o serie de lucrãri indivizibile economic în
scopul atingerii unei funcții tehnice precise și cu un scop clar identificat;
b) o etapã independentã tehnic și financiar reprezintã o etapã care
poate fi identificatã ca operaționalã în întregul sãu.
O etapã poate acoperi, de asemenea, studiile preliminare, de
fezabilitate sau tehnice necesare pentru îndeplinirea unui proiect;
c) pot fi grupate proiectele care îndeplinesc urmãtoarele condiții:
Ñ trebuie sã fie localizate pe același curs de apã sau în aceeași
arie de captare ori sã fie situate de-a lungul aceluiași coridor de
transport;
Ñ trebuie cuprinse în același plan global privind cursul de apã
sau aria de captare ori coridorul, în scopuri bine identificate;
Ñ trebuie supervizate de un organism responsabil cu coordonarea
și monitorizarea grupului de proiecte, în cazurile în care proiectele
sunt derulate de autoritãți competente diferite.

2. Organismul responsabil cu implementarea
a) Pentru proiectele finanțate prin ISPA organismul responsabil cu
implementarea este organismul responsabil cu licitațiile și contractãrile.
Acest organism este specificat în pct. 3 din anexa nr. I la memorandumul de finanțare.
Ca o consecințã, orice schimbare a organismului responsabil cu
implementarea unui proiect trebuie sã fie aprobatã de Comisie
printr-un memorandum de finanțare.
b) În mod normal prin acest organism se înțelege beneficiarul final
al asistenței acordate prin ISPA. Numai acest organism efectueazã
cheltuieli eligibile.
c) Totuși acest organism poate delega implementarea altui organism care poate, de asemenea, sã efectueze cheltuieli eligibile. În
asemenea cazuri Comisia trebuie informatã despre tipul delegãrilor
propuse și trebuie sã primeascã o copie de pe documentele relevante.
3. Conceptul de administrație publicã
Administrația publicã poate cuprinde urmãtoarele trei niveluri de
guvernãmânt:
Ñ organisme de guvernãmânt centrale (nivel național);
Ñ organisme de guvernãmânt regionale;
Ñ organisme de guvernãmânt locale.
În plus, acest concept poate include și organismele a cãror activitate poate intra într-un cadru legal sau administrativ, în virtutea faptului cã sunt privite ca echivalent al unor organisme publice.
4. Implementarea și perioada de implementare a unui proiect
a) Implementarea unui proiect cuprinde toate etapele de la planificarea preliminarã (incluzând studiul variantelor) pânã la finalizarea
proiectului aprobat și pânã la mãsurile de publicitate pentru un proiect
finanțat.
b) Memorandumul de finanțare se poate aplica uneia sau mai
multor etape menționate mai sus.
c) Perioada de implementare a proiectului reprezintã, ca regulã
generalã, perioada necesarã pentru finalizarea etapelor sus-menționate,
pânã în momentul în care proiectul devine complet operațional și
obiectivul fizic descris în memorandumul de finanțare a fost finalizat/definitivat.
5. Evidența documentelor și transparența
Orice cheltuialã declaratã Comisiei trebuie sã se bazeze pe înțelegeri legale obligatorii și/sau pe documente. Este imperativã existența
unei evidențe documentare corespunzãtoare.
În scopul maximizãrii transparenței și pentru a permite controlul
Comisiei și/sau al autoritãții naționale competente de control financiar
asupra cheltuielilor, fiecare țarã beneficiarã trebuie sã se asigure cã
orice organism implicat în managementul și implementarea proiectelor

2) Decizia C.E. nr. 1.692/96 a Parlamentului European și a Consiliului din 23 iulie 1996 privind directivele Comunitãții pentru dezvoltarea
rețelei de transport transeuropean.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/15.V.2003
a stabilit o evidențã contabilã separatã referitoare la proiectul descris
în memorandumul de finanțare.
6. Cheltuieli
Cheltuielile trebuie raportate la plãțile certificate și fãcute efectiv
de organismul responsabil cu implementarea, susținute de facturi
plãtite sau de documente contabile cu valoare probativã echivalentã.
Documentul contabil cu valoare probativã echivalentã reprezintã orice
document transmis de autoritatea definitã la pct. 2 din aceastã
secțiune pentru a demonstra cã intrãrile contabile oferã o imagine
adevãratã și corectã a tranzacțiilor reale implicate, în concordanțã cu
practicile contabile standard. Este necesarã o aprobare prealabilã a
Comisiei atunci când se folosesc documente contabile cu valoare probativã echivalentã.
SECÞIUNEA a III-a

Principalele categorii de cheltuieli eligibile
Ca regulã generalã, cheltuielile legate de:
Ñ studiile de fezabilitate;
Ñ planificare și proiectare, inclusiv studiul privind impactul asupra
mediului;
Ñ pregãtirea terenului;
Ñ construcții;
Ñ utilaje și instalații implicate permanent în proiect;
Ñ testare și instruire;
Ñ managementul proiectului;
Ñ mãsurile compensatorii și de reducere a impactului asupra
mediului;
Ñ alte tipuri de cheltuieli specificate în memorandumul de
finanțare;
Ñ mãsurile luate ca urmare a prevederilor anexei nr. III.6 privind
informarea și publicitatea
sunt subiecte eligibile pentru competențele prezentate mai jos.
SECÞIUNEA a IV-a

Studii de fezabilitate, planificarea și proiectarea proiectului
1. Cheltuieli legate de studiile de fezabilitate, planificarea și proiectarea proiectelor
a) Cheltuielile legate de studiile de fezabilitate, planificare,
incluzând studiile privind impactul asupra mediului, expertize legate de
proiect și proiectarea proiectelor sunt, ca regulã generalã, eligibile, cu
condiția ca aceste cheltuieli sã fie direct legate de unul sau mai
multe proiecte și sã fie aprobate în mod special printr-un memorandum de finanțare.
b) În cazurile în care mai multe proiecte se deruleazã prin același
contract sau când organismul responsabil cu implementarea exercitã
funcțiile de mai sus pe cont propriu, acestea trebuie contabilizate
printr-un sistem contabil separat și transparent al proiectului, bazat pe
documente contabile sau pe documente cu valori probative echivalente (de exemplu, cu ajutorul sistemului de alocare a timpului).
2. Implicarea administrației publice
În cazurile în care funcționarii din administrația publicã sunt
implicați în activitãțile menționate la pct. 1 a) din aceastã secțiune,
cheltuielile pot fi acceptate ca eligibile de cãtre Comisie în cazuri clar
justificate și în concordanțã cu urmãtoarele criterii:
Ñ funcționarul a renunțat temporar la statutul sãu de funcționar în
administrația publicã;
Ñ cheltuielile trebuie sã aibã la bazã un contract privind unul sau
mai multe proiecte specificate; în cazul în care un contract se referã
la mai multe proiecte, costurile trebuie sã fie alocate într-un mod
transparent (de exemplu, cu ajutorul programãrilor în timp);
Ñ cheltuielile trebuie sã fie direct legate de unul sau de mai
multe proiecte individuale avute în vedere;
Ñ contractul trebuie sã fie limitat în timp și nu trebuie sã
depãșeascã data limitã stabilitã pentru finalizarea proiectului;
Ñ sarcinile care trebuie îndeplinite pentru acel contract nu trebuie
sã acopere atribuții administrative generale, cum sunt cele specificate
la pct. 1 din secțiunea a VIII-a;
Ñ dispozițiile nu trebuie sã fie folosite pentru a ocoli procedurile
de achiziții publice ale Comunitãții.

17

SECÞIUNEA a V-a

Pregãtirea terenului și construcțiile
a) În cazurile în care organismul responsabil cu implementarea
executã pregãtirea terenului și lucrãrile de construcție sau pãrți din
acestea pe cont propriu, costurile trebuie contabilizate printr-un sistem
contabil separat și transparent al proiectului, bazat pe documente
contabile sau pe documente cu valoare probativã echivalentã.
În cazul în care sunt implicați funcționari ai administrației publice,
se aplicã prevederile specificate la pct. 2 din secțiunea a IV-a.
b) Costurile eligibile trebuie sã includã doar costurile reale apãrute
dupã datele specificate la pct. 1 din secțiunea a X-a și legate direct
de proiect. Costurile eligibile pot include toate sau numai unele dintre
urmãtoarele categorii:
Ñ costuri privind munca (salarii brute și nete);
Ñ cheltuieli pentru utilizarea durabilã a echipamentelor pe perioada construcțiilor;
Ñ costuri de producție folosite pentru implementarea proiectului;
Ñ costuri de funcționare și alte categorii de cheltuieli, dacã sunt
în mod specific justificate; acestea trebuie alocate în mod echitabil,
în concordanțã cu standardele contabile general recunoscute;
Ñ cheltuielile de funcționare impuse nu sunt eligibile în cazul în
care organismul menționat la pct. a) de mai sus este inclus în administrația publicã.
c) Ca regulã generalã, costurile trebuie sã fie evaluate la prețul
pieței.
SECÞIUNEA a VI-a

Achiziții, închirieri de echipamente și active necorporale (licențe,
software etc.)
1. Echipamentul durabil care este parte a cheltuielilor de capital
din cadrul proiectului
a) Cheltuielile privind achizițiile sau producția de utilaje și echipamente care vor fi permanent instalate și fixate în proiect sunt eligibile
dacã sunt cuprinse în inventarul echipamentului durabil de cãtre organismul specificat la pct. 2 din secțiunea a II-a și sunt considerate ca
fiind cheltuieli de capital, în concordanțã cu convențiile standard de
contabilitate.
b) Fãrã a prejudicia prevederile pct. 3 din secțiunea a IX-a, închirierea acestor echipamente este consideratã ca parte a costurilor de
operare și este neeligibilã.
2. Achizițiile de active necorporale
Achizițiile și utilizarea activelor necorporale, ca de exemplu patentele, sunt eligibile dacã sunt necesare pentru implementarea proiectului.
3. Echipamente utilizate pentru implementarea proiectului
a) În cazul în care organismul responsabil cu implementarea executã pregãtirea terenului și lucrãrile de construcție sau o parte din
acestea pe cont propriu, cheltuielile privind achizițiile sau producția
echipamentelor care sunt angajate pe perioada fazei de implementare
a proiectului nu sunt eligibile.
b) Echipamentele durabile, care sunt în mod expres achiziționate
sau produse pentru implementarea proiectului, pot fi considerate eligibile dacã acestea sunt fãrã valoare economicã ori sunt distruse dupã
folosințã și dacã sunt specificate în memorandumul de finanțare.
4. Echipamentele durabile utilizate de administrația publicã
a) Cheltuielile privind achiziția sau închirierea de echipamente
durabile utilizate de administrația publicã nu sunt eligibile.
b) Fãrã a prejudicia prevederile pct. 2 sau 3 din secțiunea a VIII-a,
cheltuielile privind echipamentul sau cele necesare pentru închirierea
acestuia, utilizat de administrația publicã ca urmare a sarcinilor privind monitorizarea și supervizarea, pot fi eligibile numai cu acordul
Comisiei.
SECÞIUNEA a VII-a

Achiziționarea terenului și taxa pe valoarea adãugatã
Cheltuielile cu achiziționarea terenului și taxa pe valoarea
adãugatã (T.V.A.) nu sunt eligibile.
SECÞIUNEA a VIII-a

Cheltuieli administrative
1. Principii generale
Ca regulã generalã, cheltuielile administrației publice, inclusiv salariile funcționarilor de la nivel național, regional și local, nu sunt eligi-

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/15.V.2003

bile pentru asistențã (inclusiv asistențã tehnicã), cu excepția cheltuielilor clar fundamentate provenite din obligațiile ce revin pentru realizarea controalelor financiare, monitorizarea financiarã și fizicã, evaluarea
și prevenirea neregulilor și a cheltuielilor care intrã sub incidența
obligațiilor de recuperare a sumelor pierdute.
Cu excepția Fondului Național, costurile care includ salariile legate
de angajarea temporarã, la inițiativa Comisiei, a personalului temporar, fie funcționari publici, fie proveniți din sectorul privat, pentru
lucrãri privind managementul, urmãrirea, evaluarea și controlul sunt
eligibile prin mãsuri de asistențã tehnicã, astfel cum sunt definite la
pct. 3 din secțiunea I.
Echipamentul pentru monitorizare poate fi eligibil dacã acest lucru
este permis în mod specific printr-o mãsurã de asistențã tehnicã
menționatã în memorandumul de finanțare.
2. Comitetul de organizare și monitorizare
a) Fãrã a prejudicia prevederile pct. 1 de mai sus, cheltuielile
apãrute în organizarea procesului de monitorizare sunt eligibile prin
prezentarea unor documente justificative.
b) Ca regulã generalã, costurile permise includ una sau mai multe
dintre urmãtoarele categorii:
Ñ servicii de traducere;
Ñ închirierea de sãli de conferințe și aranjamentele auxiliare;
Ñ închirierea de echipamente audio-video și alte echipamente
electronice necesare;
Ñ procurarea documentației și a facilitãților aferente;
Ñ taxe pentru participarea experților;
Ñ cheltuieli pentru cãlãtorii.
c) Salariile și alocațiile pentru funcționarii din administrația publicã,
intervenite în acest context, nu sunt eligibile.
3. Întâlniri la cererea Comisiei
Regulile prevãzute la pct. 2 de mai sus pot fi aplicate prin analogie la organizarea de întâlniri ad-hoc la cererea Comisiei.
SECÞIUNEA a IX-a

Alte tipuri de cheltuieli
1. Managementul și supervizarea proiectului
Cheltuielile referitoare la managementul și supervizarea proiectului
sunt, ca regulã generalã, eligibile. Sunt aplicate prevederile specificate
la pct. 1 și 2 din secțiunea a IV-a.
2. Costuri financiare
Nici un tip de costuri financiare legate de realizarea proiectului nu
este eligibil; acestea privesc în particular dobânzile pentru finanțarea
intermediarã, comisioane bancare, comisioane de garanție etc.
Garanțiile bancare legate de împrumuturile bancare folosite pentru
finanțarea proiectului pot fi eligibile cu acordul Comisiei.
3. Tehnici financiare care nu implicã un transfer imediat al activelor proprii
Fãrã a prejudicia prevederile pct. 2, tehnicile financiare care nu
necesitã implicarea imediatã a transferului activelor proprii pot fi considerate eligibile dacã sunt justificate și aprobate în memorandumul
de finanțare.
Þãrile beneficiare trebuie sã demonstreze printr-o analizã a riscurilor cã tehnicile folosite sunt mai avantajoase din punct de vedere
economic decât achiziționarea directã a unor bunuri.
4. Cheltuieli de operare, costuri curente ale proiectelor finanțate
a) Nici un tip de costuri de operare apãrute dupã finalizarea proiectului nu este eligibil.
b) Ca excepție de la prevederile pct. a) de mai sus, cheltuielile
pentru pregãtirea personalului pentru operare și testarea proiectului și
a echipamentelor pot fi luate în considerare ca fiind cheltuieli eligibile
pentru o anumitã perioadã definitã în memorandumul de finanțare.
c) Principiile definite la pct. a) și b) de mai sus sunt valabile, de
asemenea, pentru o componentã individualã completã a unui proiect
sau a unui grup de proiecte, chiar și în cazul în care întregul proiect
nu a fost încã finalizat.
5. Mãsuri de publicitate și informare
Cheltuielile pentru mãsurile luate în conformitate cu prevederile
anexei nr. III.6 privind informarea și publicitatea sunt eligibile.
3)
4)

SECÞIUNEA a X-a

Perioada de eligibilitate
1. Limita inițialã de timp privind eligibilitatea
Limita inițialã de timp privind eligibilitatea este evaluatã diferențiat,
în conformitate cu urmãtoarele situații:
a) Când selecția proiectului, licitația și contractarea de cãtre țãrile
beneficiare fac obiectul aprobãrii ex-ante a Comisiei3), cheltuielile sunt
eligibile pentru asistențã de la data la care memorandumul de
finanțare a proiectului este semnat de Comisie.
În caz excepțional, când finanțarea proiectului este realizatã
printr-o combinație fie de la B.E.I., fie de la altã instituție finanțatoare
și asistența financiarã nerambursabilã ISPA, cheltuielile sunt eligibile
pentru asistențã de la data încheierii acordului cu B.E.I. sau cu altã
instituție finanțatoare, pentru fiecare proiect. Ca regulã generalã,
aceastã datã nu trebuie sã fie mai devreme de 6 luni de la data
menționatã la primul subparagraf. Sunt necesare în mod obligatoriu
urmãtoarele condiții:
Ñ lucrãrile și contractele pentru care se aplicã prevederile trebuie
sã fie identificate în memorandumul de finanțare;
Ñ B.E.I. sau altã instituție finanțatoare certificã respectarea prevederilor art. 108 (2), 109 (2) și (3), 114 (1), 115, 117 și 118 din
Reglementarea financiarã aplicabilã bugetului general al Comisiei
Europene.
În cazurile de mai sus, ca regulã generalã, Comisia dispune aplicarea, dupã examinarea de cãtre Comitetul de management ISPA, a
prevederilor art. 114 (2) din Reglementarea financiarã aplicabilã bugetului general al Comisiei Europene.
b) Dupã decizia Comisiei de a acorda sprijin agențiilor de implementare ale țãrilor candidate pe baze descentralizate4), cheltuielile
sunt eligibile pentru asistențã de la data la care cererea ajunge la
Comisie (serviciul ISPA), cu condiția ca cererea sã poatã fi consideratã completã.
Plãțile fãcute înainte de data specificatã la pct. a) și b) de mai
sus sunt neeligibile.
2. Modificãri ale proiectelor
a) Orice modificare a unui proiect aprobat, care este egalã cu
sau mai mare de 5 milioane euro ori de 20% din costul total al
acestuia, oricare ar fi mai mic, trebuie consideratã o modificare substanțialã a proiectului. Modificãrile majore ale obiectelor fizice ale proiectelor care schimbã natura acestuia sunt, de asemenea, tratate ca
fiind ”substanțiale,,.
Regulile stabilite la paragraful 1 se aplicã și pentru eligibilitatea
cheltuielilor privind modificãrile de mai sus.
b) Pentru orice altã modificare a proiectului cheltuielile privind noi
elemente fizice suplimentare sau extinse sunt eligibile din momentul în
care cererea de modificare este primitã de Comisie (serviciul ISPA).
c) Cererea pentru modificãri și informațiile relevante anexate la
aceasta pot fi prezentate Comitetului de monitorizare. Înregistrarea
cererii și a materialelor depuse trebuie sã fie fãcutã în minuta întâlnirii.
3. Timpul limitã final privind eligibilitatea
a) Data finalã a eligibilitãții este specificatã, ca regulã generalã,
în art. 4 paragraful (3) din memorandumul de finanțare.
b) Data finalã depinde de plãțile fãcute de organismul responsabil
cu implementarea.
c) Data finalã a eligibilitãții este prevãzutã în memorandumul de
finanțare respectiv. Dupã ce aceastã datã a expirat beneficiarul dispune de o perioadã de 6 luni pentru a supune Comisiei cererea de
platã finalã împreunã cu raportul final și o notificare, astfel cum este
prevãzut în paragraful (6) din secțiunea a III-a din anexa nr. III.1 și
în apendicele B la anexa nr. III.4 la memorandumul de finanțare.
d) Comisia nu poate extinde aceastã perioadã de 6 luni.
SECÞIUNEA a XI-a

Cererile de platã
Cererile de platã prezentate Comisiei de țãrile beneficiare au la
bazã facturile deja plãtite, astfel cum sunt definite la pct. 6 din
secțiunea a II-a.
În cazul lucrãrilor angajate de un concesionar sau de un organism echivalent autoritatea guvernamentalã responsabilã trebuie sã
certifice corectitudinea cheltuielilor. Cererile de platã trebuie sã fie
înregistrate și certificate de responsabilul național cu autorizarea.
Cererile sunt apoi înaintate Comisiei prin intermediul Delegației Comisiei.

Vezi art. 12 (1) din Reglementarea Consiliului (C.E.) nr. 1.266/99 din 21 iunie 1999.
Vezi art. 12 (2) din Reglementarea Consiliului (C.E.) nr. 1.266/99 din 21 iunie 1999.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/15.V.2003
SECÞIUNEA a XII-a

Alte elemente specificate în detaliu
(1) Orice întrebãri apãrute, care nu sunt explicit specificate în
principiile referitoare la eligibilitatea cheltuielilor în cadrul proiectelor
finanțate prin ISPA, trebuie discutate cu Comisia. Comisia se va

strãdui sã rãspundã întrebãrilor în mod deschis, în spiritul înscris în
aceste principii și cu referire la principiile stabilite pentru fondurile de
coeziune.
(2) În cazul conflictelor dintre aceste principii și regulile naționale
de eligibilitate principiile prezentate mai sus trebuie sã primeze.
ANEXA Nr. III, 3a)

Model de cerere de platã pentru raportarea progresului financiar și fizic
INSTRUMENTUL PENTRU POLITICI STRUCTURALE DE PREADERARE Ñ ISPA
CERERE DE PLATÃ

A. Tipul plãții
Plãți peste 80%

o

Plãți intermediare
Plãți ale balanței finale

o
o

B. Fondul Național / Identificarea contului
Numele:
Adresa:
Persoanã de contact:
Telefon:
E-mail:
Denumirea bãncii:
Sediul bãncii:
Codul poștal:
Numãrul contului:

Fax:

Oraș:
Codul scurt:

C. Mãsuri
Titlul mãsurii:
Codul mãsurii ISPA:
Numãrul memorandumului de finanțare curent:
Data:

Codul național de referințã:

D. Autoritatea responsabilã cu implementarea
Denumirea:
Sediul:
Cod poștal:
Persoanã de contact:
Telefon:
E-mail:

Oraș:

E. Cheltuieli intervenite și plãți ISPA
a) Cheltuieli eligibile confirmate la data:
b) În aceastã cerere de platã:
c) =a)+b) cheltuieli cumulative la data:
d) Plãți cerute de aceastã cerere:
e) =d)/b) % din cheltuielile confirmate:
Totalul plãților ISPA primite de Fondul Național (NF) pânã la data:
F. Cheltuielile eligibile curente pe categorii (moneda: euro)
Cheltuieli
în memorandumul
de finanțare curent

Cheltuieli
confirmate
anterior

Cheltuieli confirmate în
aceastã cerere
de platã pânã la data
.........É

(1)

Categorii de cheltuieli*)

(2)

(3)

Totalul
cheltuielilor
confirmate
(4)=(2)+(3)

Rata
de execuție
financiarã
(5)=(4)/(1)

Taxe de proiectare
Pregãtirea terenului
Principalele lucrãri
Utilaje și echipamente
Asistențã tehnicã
Supervizare
Altele
Total:
O listã suplimentarã la contract poate fi potrivitã.
*) Astfel cum se precizeazã în tabelul 9.1 din formularul aplicației pentru asistențã sau așa cum specificã modificãrile acestuia.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/15.V.2003
G. Indicatorii fizici ai execuției
Indicatori fizici*)
Tipul lucrãrii*)

Cantitatea

Execuția fizicã
pânã la data
plãților
anterioare

Unitatea
(1)

Pânã la (data)

Pânã la (data)

Rata
execuției
fizice
(%)

Execuția fizicã
Execuția fizicã
referitoare la aceastã referitoare la solicitarea
cerere de platã
totalã înaintatã

(2)

(3)

(4)=(2)+(3)

(5)=(4)/(1)

*) Astfel cum se precizeazã în tabelul 15.1 din formularul aplicației pentru asistențã sau așa cum specificã modificãrile acestuia.

O listã suplimentarã la contract poate fi potrivitã.
H. Scurtã descriere a lucrãrilor efectuate

I. Condiții specifice referitoare la mãsurã (art. 8 din memorandumul de finanțare)
Referitor la condiții specifice, dacã acestea existã, și modul în care acestea au fost îndeplinite.

J. Observații și recomandãri ale autoritãților de inspecție naționale sau comunitare (anexa nr. III.1 la memorandumul de finanțare)
Precizați câteva observații și recomandãri sumare, dacã existã (cu referiri complete la sursa acestora), și modul
în care acestea au fost îndeplinite.

K. Probleme tehnice, financiare și legislative (anexa nr. III.1 la memorandumul de finanțare)
Referitor la orice probleme care pot apãrea în implementarea mãsurilor, incluzând devieri de la planul de
finanțare original și explicații cu privire la acțiunile întreprinse pentru corectare.
L. Mãsuri adoptate în scopul informãrii cu privire la asistența oferitã de Comunitate
Panouri ridicate la locul execuției?

Da

o

Mijloacele folosite pentru informarea publicului asupra mãsurilor în cauzã:
Presã
o
Televiziune
o
Alte mijloace audiovizuale
o
Tipul documentației scrise, disponibilã pentru public

Nu
Radio

o
o

M. Confirmarea responsabilului național cu autorizarea
Prin prezenta declar cã cheltuielile eligibile confirmate se referã la articolele deja plãtite pentru realizarea
investițiilor aprobate și cã nu sunt rezultat al schimbãrii proiectului sau al lucrãrilor efectuate în afara celor prevãzute în
cadrul descrierii mãsurii și cã documentele originale privind plãțile indicate în listele anexate sunt pãstrate de Fondul
Național sau de autoritatea responsabilã cu implementarea, ștampilate și disponibile în vederea consultãrii și verificãrii.
Data:

Semnãtura și autentificarea

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/15.V.2003
ANEXÃ LA CEREREA DE PLATÃ

Facturi*)
Titlul mãsurii:
Codul ISPA:
Memorandum de finanțare nr.:
Furnizor
și contract

Codul național:
Data:

Factura nr. É

Data

Chitanța nr. É

Data

Valoarea

Observații

Total:
*) Copiile ștampilate corect de pe evidențele contabile referitoare la cheltuieli trebuie anexate la copia de pe cererea de platã transmisã responsabilului național cu autorizarea.

Verificãri și controale efectuate (anexa nr. III.1 la memorandumul de finanțare)
Controlul fizic al lucrãrilor

Controlul financiar

Data:
Concluzii:
Data:
Concluzii:
Data:
Concluzii:

Instituția responsabilã:
Instituția responsabilã:
Instituția responsabilã:

Data:
Concluzii:
Data:
Concluzii:
Data:
Concluzii:

Instituția responsabilã:
Instituția responsabilã:
Instituția responsabilã:

ANEXA Nr. III.3b)

Model pentru formularul care va fi înaintat Comitetului de monitorizare
FORMULAR DE MONITORIZARE ISPA

A. Identificarea mãsurii
Denumirea mãsurii:
Autoritatea responsabilã cu implementarea:
Codul ISPA al mãsurii:
Memorandum de finanțare nr.:
Contribuția asistenței ISPA:
B. Execuția financiarã
Total costuri eligibile
Anul

Estimarea
acceptatã
inițial
(1)

Planul de plãți

Plãți efectuate

Estimarea
(pânã
acceptatã
în prezent)
în prezent
(2)

Data:

(3)

Cheltuieli viitoare

Total cheltuieli
Diferențe/cost total
(%)

(%)

(4)=(3)/(2)

(de la data)

(%)

(5)

(6)=(5)/(2)

(%)

(7)=(3)+(5)

(8)=(7)/(2)

2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
Total:
Schimbare propusã în planul de finanțare:
Da ¨ Nu ¨
Transmisã deja Comisiei Europene la data de:
Urmeazã sã fie transmisã Comisiei Europene în data de:
Va fi prezentatã Comitetului de monitorizare (anexați planul și motivele modificãrii lui)

(9)=[(7)Ð(2)]/total (2)

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/15.V.2003
C. Execuția pe categorii de cheltuieli

Plãți efectuate
Decizia curentã

Categoria de cheltuieli
(ca în cererea de platã)*)

(1)

Cheltuieli viitoare

(pânã
în
prezent)

(%)

(de la
data)

(%)

(2)

(3)=(2)/(1)

(4)

(5)=(4)/(1)

Total cheltuieli

(%)
(6)=(2)+(4)

(7)=(6)/(1)

Proiectare
Organizare de șantier
Lucrãri
Utilaje și echipamente
Asistențã tehnicã
Supervizare
Altele (specificãri)
Total:
*) Este de dorit și o defalcare pe contract.

D. Execuția fizicã
Indicatori fizici

Cantitatea

Execuția fizicã
pânã la data
Comitetului
de monitorizare
anterior

Progres
în execuția fizicã
de la Comitetul
de monitorizare
anterior

(1)

(2)

(3)

Tipul lucrãrilor*)
Tipul

*) Este de dorit și o defalcare pe contract.

E. Motive pentru întârziere și diferențe

F. Data prevãzutã pentru finalizare
În memorandumul de finanțare inițial:
În memorandumul de finanțare actual:
Data prevãzutã pentru finalizare:
Data modificatã ce urmeazã sã fie propusã Comitetului de monitorizare:
De anexat, dacã este necesar, informații referitoare la:
¥ adjudecarea contractelor;
¥ aspecte legate de protecția mediului;
¥ condiții stabilite în memorandumul de finanțare;
¥ probleme apãrute pe parcurs.

Execuția fizicã totalã
pânã la Comitetul
de monitorizare actual

(4)=(2)+(3)

Procentul
de execuție
fizicã
(%)

Execuția
fizicã pânã
la
încheierea
mãsurii

(5)=(4)/(1)

(6)

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/15.V.2003

ANEXA Nr. III.3c)

Model pentru solicitarea de modificãri
PROPUNERE DE MODIFICARE ISPA

Autoritatea responsabilã cu implementarea:
1. Identificarea mãsurii

Denumirea mãsurii:
Autoritatea responsabilã cu implementarea:
Codul ISPA al mãsurii:
Memorandum de finanțare nr.:
Contribuția asistenței ISPA:

Data:

2. Schimbarea datei de finalizare a mãsurii

Data curentã:

Data propusã pentru finalizare:

3. Schimbãri propuse în planul de finanțare*)
Anul

Ñ euro Ñ

Cheltuieli eligibile totale
conform memorandumului
de finanțare în vigoare

Cheltuieli eligibile
efectuate sau previziuni
pentru cheltuielile totale

2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
Total:

Solicitare de creștere a asistenței
Suma solicitatã drept creștere (euro)

Da o

Nu

o

*) De anexat planul de finanțare modificat.

4. Modificãri în costurile eligibile ale mãsurii
Categoria cheltuielii*)

Costuri totale
eligibile curente

Proiectare
Organizare de șantier
Lucrãri
Utilaje și echipamente
Asistențã tehnicã
Supervizare
Altele (specificãri)
Total:
*) Este de dorit și o defalcare pe contract.

Modificarea solicitatã

Costuri totale
eligibile propuse

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/15.V.2003
5. Modificãri ale indicatorilor fizici

6. Modificãri ale caracteristicilor mãsurii

7. Motive pentru modificãrile propuse

Propunerea de modificare:
Data înaintãrii solicitãrii de modificare:
Semnãtura coordonatorului național ISPA

ANEXA Nr. III.4
ACORD

privind cerințele minime de control financiar aplicabile mãsurilor finanțate prin ISPA
SECÞIUNEA 1

SECÞIUNEA a 3-a

Acordul privind cerințele minime de control financiar aplicabile mãsurilor finanțate prin ISPA, denumit în continuare
CMCF, se aplicã asistenței financiare furnizate în baza prezentului memorandum de finanțare și implementate de
administrația țãrii beneficiare.

1. Þãrile beneficiare trebuie sã organizeze controale
periodice sau finale ale mãsurilor și proiectelor, denumite în
continuare controale, efectuate în particular pentru:
a) a verifica eficiența sistemelor de management și control în vigoare;
b) a verifica selectiv, pe baza analizei riscului,
declarațiile de cheltuieli de la diferitele niveluri implicate.
2. Þãrile beneficiare trebuie sã organizeze o distribuție
egalã a controalelor pe parcursul perioadei în cauzã.
3. La selecția mãsurilor și proiectelor ce vor face obiectul controalelor se vor avea în vedere:
a) controlul unui eșalon reprezentativ de proiecte în
ceea ce privește tipul și mãrimea lor;
b) factorii de risc identificați de controalele naționale sau
ale Comunitãții;
c) concentrarea proiectelor sub tutela unor autoritãți de
implementare sau beneficiari finali, astfel încât principalele
autoritãți de implementare și beneficiarii finali sã fie subiectul aceluiași tip de control înainte de finalizarea fiecãrui
proiect.

SECÞIUNEA a 2-a

1. Sistemele de control și management ale țãrii beneficiare trebuie:
a) sã asigure implementarea corespunzãtoare a asistenței în concordanțã cu obiectivele managementului financiar adecvat;
b) sã furnizeze o certificare corespunzãtoare a validitãții
solicitãrilor pentru plãțile intermediare și plata finalã, bazatã
pe cheltuielile efectuate;
c) sã furnizeze un sistem de audit corespunzãtor;
d) sã specifice instituțiile și responsabilitãțile și, în particular, controlul efectuat la diferite niveluri pentru a asigura
validitatea certificãrii;
e) sã faciliteze identificarea posibilelor puncte slabe sau
riscuri ce pot apãrea în executarea acțiunilor și a
proiectelor;
f) sã stabileascã mãsurile corective necesare pentru eliminarea punctelor slabe, riscurilor sau neregulilor identificate pe parcursul execuției proiectului, în particular în ceea
ce privește managementul financiar.
2. Pentru atingerea obiectivelor CMCF un sistem de
audit corespunzãtor este cel care îndeplinește cerințele
menționate în apendicele A.

SECÞIUNEA a 4-a

Pe parcursul controalelor țãrile beneficiare trebuie sã
urmãreascã verificarea urmãtoarelor:
a) aplicarea practicã și eficacitatea sistemelor de management și control;
b) corespondența dintre înregistrãri și documentele justificative la nivelul beneficiarului final și al autoritãților intermediare, pentru un numãr adecvat de documente contabile;
c) existența unui sistem de audit adecvat;
d) natura și calendarul cheltuielilor relevante (angajamente și plãți) pentru un numãr adecvat de cheltuieli,
corespunzãtor cerințelor Comunitãții, în ceea ce privește

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/15.V.2003
caracteristicile fizice aprobate ale proiectului și ale lucrãrilor
executate;
e) utilizarea proiectului este în concordanțã cu cea descrisã în solicitarea de cofinanțare din partea Comunitãții;
f) contribuțiile financiare sunt în limitele stipulate în
memorandumul de finanțare și sunt plãtite beneficiarului
final fãrã nici un fel de reducere sau întârziere nejustificatã;
g) a fost fãcutã disponibilã cofinanțarea naționalã corespunzãtoare;
h) mãsurile cofinanțate au fost implementate în concordanțã cu prevederile memorandumului de finanțare corespunzãtor mãsurii finanțate.
SECÞIUNEA a 5-a

Controalele trebuie sã stabileascã dacã anumite probleme apãrute au un caracter sistematic sau prezintã un
risc pentru alții; trebuie, de asemenea, sã identifice cauzele
unor astfel de situații, orice examinãri ulterioare și acțiunile
corective și preventive care sunt necesare.
SECÞIUNEA a 6-a

Fiecare țarã beneficiarã și Comisia trebuie sã se consulte cel puțin o datã pe an în vederea coordonãrii programelor de control, pentru a se putea maximiza efectele
benefice ale tuturor resurselor alocate pentru control la
nivel național și comunitar. Aceste consultãri trebuie sã se
refere la tehnicile de analizã a riscului care vor fi aplicate
și trebuie sã ținã seama de controalele recente, de rapoartele și comunicãrile autoritãților naționale, ale Comisiei și
Curții Europene de Conturi.

25

cuprinde concluziile controalelor efectuate în anii precedenți
și va furniza concluzii referitoare la validitatea solicitãrii
efectuãrii plãții finale, a legalitãții și regularitãții operațiunilor,
cu evidențierea declarației finale privind cheltuielile.
2. În cazul în care existã puncte slabe importante în
ceea ce privește managementul și controlul sau frecvența
ridicatã a neregulilor înregistrate nu permite furnizarea unei
asigurãri de ansamblu pentru validitatea solicitãrii efectuãrii
plãții finale, declarația trebuie sã se refere la aceste circumstanțe și sã furnizeze o evaluare a dimensiunii problemelor și a impactului financiar.
În asemenea cazuri Comisia poate solicita efectuarea
unui control în vederea identificãrii și rectificãrii neregulilor
într-o perioadã specificatã.
SECÞIUNEA a 9-a

Þãrile beneficiare vor informa Comisia pânã la data de
30 iunie a fiecãrui an, iar pentru prima oarã pânã la data
de 30 iunie 2002 cel târziu, în ceea ce privește aplicarea
CMCF în anul calendaristic precedent, cu referire specialã
la cerințele secțiunii a 2-a și incluzând orice completãri sau
actualizãri necesare ale descrierii sistemelor de management și control, cerute în secțiunea a IX-a din anexa
nr. III.1.
SECÞIUNEA a 10-a

Comisia și țara beneficiarã trebuie sã lucreze împreunã
pentru a se asigura cã obiectivele acestui acord sunt îndeplinite în cadrul aranjamentelor administrative din fiecare
țarã beneficiarã.
SECÞIUNEA a 11-a

SECÞIUNEA a 7-a

1. Þãrile beneficiare trebuie sã asigure investigarea și
soluționarea corespunzãtoare a neregulilor evidente raportate în urma controalelor naționale sau comunitare.
2. Dacã o neregulã evidentã nu a fost soluționatã în
mod corespunzãtor în termen de 6 luni din momentul în
care a fost raportatã autoritãții de implementare în cauzã,
țara beneficiarã trebuie sã informeze Comisia, în cazul în
care nu a informat-o în condițiile prevãzute în anexa
nr. III.5.
3. Pentru paragrafele 1 și 2, soluționat corespunzãtor
înseamnã prezentarea de dovezi suficiente care sã demonstreze cã neregula nu a existat sau a fost corectatã de
beneficiarul final ori de autoritatea de implementare în fața
persoanei sau a organizației adecvate, responsabilã pentru
control în țara beneficiarã.
Dacã o anumitã neregulã are un caracter sistematic,
soluționat corespunzãtor înseamnã adoptarea acțiunilor
necesare pentru corectarea cazurilor care nu au fost identificate în mod individual în cadrul controalelor, pentru a se
preveni repetarea lor.
4. Dovezile la care se face referire în paragraful 3 pot
consta în copii de pe înregistrãrile contabile și de pe documentele relevante sau de pe orice alt document necesar.
SECÞIUNEA a 8-a

1. Þara beneficiarã va prezenta Comisiei o declarație
elaboratã de o persoanã sau de o organizație independentã
de serviciul de implementare, al cãrei model indicativ este
prezentat în apendicele B, nu mai târziu de data solicitãrii
plãții finale referitoare la mãsura finanțatã. Declarația va

1. Persoanele și organizațiile responsabile cu implementarea operațiunilor cofinanțate de Comunitate trebuie sã se
asigure cã toate documentele și evidențele contabile necesare pentru control sunt furnizate oficialilor responsabili de
efectuarea controlului sau persoanelor împuternicite pentru
aceasta.
2. Oficialii responsabili de efectuarea controlului sau
persoanele împuternicite pentru aceasta pot solicita sã le
fie furnizate extrase sau copii de pe documentele ori evidențele contabile menționate în paragraful 1.
SECÞIUNEA a 12-a

Informațiile colectate pe parcursul controalelor trebuie sã
fie protejate de secretul profesional, în concordanțã cu prevederile relevante ale legislației naționale și comunitare.
Aceste informații nu pot fi comunicate altor persoane decât
celor care, conform atribuțiilor lor în cadrul țãrii beneficiare
sau în cadrul instituțiilor comunitare, trebuie sã intre în
posesia acestora pentru îndeplinirea atribuțiilor respective.
SECÞIUNEA a 13-a

Oficialii Comisiei Europene trebuie sã aibã acces la
toate documentele elaborate în scopul efectuãrii controlului
în cadrul CMCF sau la cele referitoare la controale deja
efectuate, inclusiv la informațiile stocate în sistemele de
procesare a datelor.
SECÞIUNEA a 14-a

Prevederile acestui acord nu împiedicã țãrile beneficiare
sã aplice proceduri naționale de control mai riguroase
decât cele descrise aici.
Apendicele A

DESCRIEREA SUCCINTÃ

a cerințelor referitoare la informațiile necesare pentru un sistem de audit corespunzãtor
Un sistem de audit corespunzãtor, descris în secțiunea
a 2-a c), este îndeplinit pentru o anumitã formã de asistențã
când:
1. Evidențele contabile ținute la nivelul de management
corespunzãtor furnizeazã informații detaliate despre plãțile

fãcute beneficiarilor finali pentru fiecare proiect cofinanțat,
inclusiv data înregistrãrii contabile, suma fiecãrei cheltuieli,
identificarea documentului justificativ, data și metoda de
platã; înregistrãrile vor fi susținute de documentele justificative necesare (de exemplu, facturi).

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/15.V.2003

2. În cazul cheltuielilor care au doar parțial legãturã cu
operațiunile cofinanțate de Comunitate, existã justificãri suficiente care sã demonstreze corectitudinea alocãrii sumelor
între cele cofinanțate de Comunitate și celelalte operațiuni.
Justificãri similare existã, de asemenea, pentru toate tipurile
de cheltuieli care sunt recunoscute ca fiind eligibile ca
valoare sau în raport cu celelalte costuri.
3. Planurile tehnice și de finanțare ale proiectelor,
rapoartele de progres, documentele privind aprobarea asistenței financiare nerambursabile, procedurile de licitație și
contractare etc. sunt pãstrate disponibile la nivelul de
management adecvat.
4. La raportarea plãților cãtre o autoritate intermediarã
informațiile menționate în paragraful 1 sunt incluse într-o
declarație de cheltuieli detaliatã care precizeazã, pentru fiecare proiect cofinanțat de Comunitate, fiecare cheltuialã
individualã, în vederea întocmirii sumei totale certificate.
Aceste declarații detaliate de cheltuieli constituie documentele de bazã pentru înregistrãrile contabile ale autoritãților
intermediare.
5. Autoritãțile intermediare vor ține înregistrãri contabile
pentru fiecare proiect și pentru sumele cheltuielilor certificate de fiecare datã de beneficiarii finali. La raportarea
cãtre ofițerul financiar menționat în paragraful (9) din
secțiunea a III-a din anexa nr. III autoritãțile intermediare
vor prezenta o listã cuprinzând proiectele aprobate în
cadrul fiecãrei forme de asistențã, împreunã cu informațiile
pentru fiecare proiect, cuprinzând cel puțin o identificare
completã a proiectului și a beneficiarului final, data

aprobãrii asistenței financiare nerambursabile, sumele alocate și plãtite, perioada acoperitã de cheltuieli și suma
cheltuielilor pe mãsuri și subprograme. Aceste informații
constituie documentația justificativã a înregistrãrilor contabile
fãcute de autoritãțile desemnate și baza pentru pregãtirea
declarațiilor de cheltuieli care vor fi prezentate Comisiei.
6. În cazul în care beneficiarii finali raporteazã direct
autoritãții desemnate, declarațiile detaliate de cheltuieli,
menționate în paragraful 4, constituie documentația justificativã pentru înregistrãrile contabile ale autoritãții desemnate
care este responsabilã cu întocmirea listei cuprinzând proiectele, menționatã în paragraful 5.
7. În cazurile în care una sau mai multe autoritãți intermediare intervin între beneficiarul final și autoritãțile desemnate, fiecare autoritate intermediarã solicitã, pentru aria sa
de responsabilitate, declarații detaliate privind sumele cheltuite procesate la un nivel inferior, pentru a fi folosite ca
documentație justificativã pentru propriile înregistrãri contabile, raportând instituțiilor superioare un rezumat al sumelor
cheltuite pentru fiecare proiect.
8. În cazul altor moduri de organizare a procedurilor de
management și de informare, inclusiv al transferurilor computerizate de date, toate autoritãțile implicate vor obține
suficiente informații de la nivelul inferior pentru a-și justifica
propriile înregistrãri contabile și sumele raportate la nivel
superior, asigurând în acest fel un sistem de audit corespunzãtor al rezumatelor sumelor raportate Comisiei pentru
fiecare cheltuialã și pentru documentele justificative la nivelul beneficiarului final.
Apendicele B

MODEL INDICATIV AL DECLARAÞIEI

care trebuie anexatã la cererea finalã de platã
Cãtre Comisia Europeanã
Directoratul General
REGIO
Subiect: <Mãsura finanțatã prin ISPA Ð numãrul și localizarea>
1. Subsemnatul, ...................................................................................................................................................................,
(Se specificã numele, funcția și serviciul.)

am examinat declarația finalã de platã pentru......................................................................................, împreunã cu cererea
(Se indicã mãsura finanțatã prin ISPA și perioada acoperitã.)

cãtre Comisie pentru plata sumelor provenite din asistența comunitarã.
Scopul controlului
2. Am condus controlul în concordanțã cu prevederile CMCF, am planificat și am executat controlul în vederea
obținerii unei asigurãri rezonabile cã declarația finalã de cheltuieli și cererea de platã a sumelor provenite din asistența
comunitarã nu conțin declarații false ....................................................................................................................................... .
(Se descriu pe scurt etapele practice de executare a controlului.)

Observații
3. Scopul controlului a fost îngrãdit de urmãtoarele:
a)............................................................................................................................................................................................;
b)............................................................................................................................................................................................;
c) .................................................................................................................................................................................... etc.
(Se vor indica limitãrile controlului, de exemplu, probleme sistemice, deficiențe de management, lipsa unui audit constant, lipsa documentației
ajutãtoare, cazurile aflate în proceduri legale etc.; se va estima suma cheltuielilor afectate de aceste limitãri și asistența comunitarã
corespunzãtoare acestora.)

4. Controlul împreunã cu concluziile oricãrui alt control național sau din partea Comunitãții la care am avut acces au
dezvãluit o frecvențã scãzutã/ridicatã (se va indica corespunzãtor; dacã este ridicatã, se va explica) a erorilor/neregulilor.
Toate erorile/neregulile au fost rezolvate în mod satisfãcãtor de autoritãțile de management și nu par sã afecteze suma
provenitã din asistența comunitarã, cu urmãtoarele excepții:
a)............................................................................................................................................................................................;
b)............................................................................................................................................................................................;
c) .................................................................................................................................................................................... etc.
(Se indicã erorile/neregulile care nu au fost rezolvate corespunzãtor și, pentru fiecare caz, posibilul caracter sistemic al acestora,
extinderea problemelor și mãrimea sumelor provenite din asistența comunitarã, care par sã fie afectate de acestea.)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/15.V.2003

27

Concluzii
În cazul în care nu existã limitãri ale controlului, iar frecvența erorilor depistate este redusã și toate problemele au
fost rezolvate în mod satisfãcãtor:
5. a) În urma controlului și a concluziilor oricãrui control național sau din partea Comunitãții, la care am avut acces,
opinia mea este cã declarația finalã de cheltuieli prezintã corect, în toate aspectele materiale, cheltuielile fãcute în concordanțã cu reglementãrile și cu prevederile programului, și solicitarea fãcutã Comisiei pentru plata sumelor provenite din
asistența comunitarã pare sã fie validã.
În cazul în care existã unele limitãri ale controlului, dar frecvența erorilor nu este ridicatã, sau dacã existã probleme
care nu au fost rezolvate în mod satisfãcãtor:
5. b) Cu excepția problemelor la care s-a fãcut referire la pct. 3 și/sau a erorilor/neregulilor care par cã nu au fost
rezolvate în mod satisfãcãtor și la care s-a fãcut referire la pct. 4, opinia mea, bazatã pe controlul efectuat și pe concluziile oricãrui control național sau din partea Comunitãții, la care am avut acces, este cã declarația finalã de cheltuieli
prezintã corect, în toate aspectele materiale, cheltuielile fãcute în concordanțã cu reglementãrile și prevederile programului, și solicitarea fãcutã Comisiei pentru plata sumelor provenite din asistența comunitarã pare sã fie validã.
În cazul în care existã limitãri majore ale controlului sau frecvența erorilor depistate este ridicatã, chiar dacã erorile/neregulile au fost rezolvate în mod satisfãcãtor:
5. c) Din cauza problemelor la care s-a fãcut referire la pct. 3 și/sau a frecvenței ridicate a erorilor menționate la
pct. 4, nu sunt în poziția de a exprima o opinie asupra declarației finale de cheltuieli și asupra solicitãrii fãcute Comisiei
pentru plata sumelor provenite din asistența comunitarã.
ANEXA Nr. III.5
ACORD

cu privire la nereguli și la recuperarea sumelor încasate eronat prin ISPA
SECÞIUNEA 1

Acest acord nu trebuie sã afecteze aplicarea în țara beneficiarã a regulilor referitoare la procedurile penale sau cooperarea
judiciarã dintre țãrile beneficiare ori dintre Comisie și țãrile beneficiare cu privire la problemele penale.
SECÞIUNEA a 2-a

(1) Þãrile beneficiare trebuie sã comunice Comisiei în termen
de 3 luni de la data intrãrii în vigoare a memorandumului de
finanțare:
Ñ prevederile stabilite de lege, reglementãrile sau acțiunile
administrative pentru aplicarea mãsurilor finanțate prin ISPA;
Ñ lista cuprinzând autoritãțile și organismele responsabile cu
aplicarea mãsurii, principalele prevederi referitoare la rolul și
funcționarea acestor autoritãți și organisme și la procedurile pentru
aplicarea cãrora sunt responsabile.
(2) Þãrile beneficiare trebuie sã comunice imediat Comisiei
orice amendamente la informațiile furnizate prin îndeplinirea
cerințelor paragrafului (1).
(3) Comisia trebuie sã studieze comunicãrile fãcute de țãrile
beneficiare și trebuie sã le informeze asupra concluziilor rezultate.
Aceasta trebuie sã rãmânã în contact cu țãrile beneficiare atât
timp cât este necesar pentru îndeplinirea prevederilor acestei
secțiuni.

Ñ perioada în care sau momentul în care neregula a fost
comisã;
Ñ practicile folosite pentru comiterea neregulii;
Ñ felul în care a fost descoperitã neregula;
Ñ autoritãțile naționale sau organismele care au întocmit
raportul oficial cu privire la nereguli;
Ñ consecințele financiare, suspendarea, dacã este cazul, a
plãților și posibilitãțile de recuperare;
Ñ data și sursa primei informații care a dus la suspiciunea cã
se comite o neregulã, data la care a fost întocmit raportul oficial
privind neregula și, dacã este cazul, țara beneficiarã și terțele țãri
implicate;
Ñ identitatea oricãror persoane fizice sau juridice implicate,
exceptând cazurile în care asemenea informații nu au relevanțã
în combaterea neregulilor din cauza caracterului neregulilor în
cauzã.
(2) Dacã unele dintre informațiile menționate la paragraful (1)
și, în particular, cele care privesc practicile folosite în comiterea
neregulilor și maniera în care acestea au fost descoperite nu sunt
disponibile, țãrile beneficiare trebuie, pe cât posibil, sã furnizeze
informațiile lipsã, atunci când înainteazã Comisiei urmãtoarele
rapoarte trimestriale privind neregulile.
(3) Dacã reglementãrile naționale prevãd confidențialitatea
investigațiilor, comunicarea informațiilor trebuie sã fie subiectul
unei autorizãri din partea unei instanțe judecãtorești competente.

SECÞIUNEA a 3-a

SECÞIUNEA a 5-a

Neregulã înseamnã orice încãlcare a prevederilor memorandumului de finanțare, rezultând dintr-o acțiune sau omisiune a
unui operator economic, care are ori a avut ca efect prejudicierea
bugetului general al Comunitãții și/sau a legilor naționale relevante
ori o grupã de cheltuialã nejustificatã.

Fiecare țarã beneficiarã trebuie sã raporteze Comisiei și, dacã
este necesar, statelor membre implicate orice nereguli descoperite
sau presupuse cã au existat, atunci când existã temerea cã:
Ñ acestea pot avea foarte rapid repercusiuni în afara teritoriului sãu; și/sau
Ñ aratã cã un nou mal praxix a fost implicat (folosit).

SECÞIUNEA a 4-a

(1) În timpul celor douã luni dupã sfârșitul fiecãrui trimestru,
țãrile beneficiare trebuie sã raporteze Comisiei, Oficiului European
Antifraudã orice nereguli care au constituit subiectul inițierii unor
investigații administrative sau judiciare.
Pentru aceasta trebuie, pe cât posibil, sã dea detalii privind:
Ñ mãsura finanțatã prin ISPA;
Ñ prevederile care au fost încãlcate, natura și suma cheltuielilor; în cazurile în care nu s-a efectuat nici o platã, sumele care
ar fi fost plãtite greșit dacã nu s-ar fi descoperit neregulile, cu
excepția cazurilor în care eroarea sau neglijența este descoperitã
înaintea plãții și nu conduce la pedepse administrative sau
judiciare;
Ñ suma totalã și distribuția acesteia între diferitele surse de
finanțare;

SECÞIUNEA a 6-a

În timpul celor douã luni dupã sfârșitul fiecãrui trimestru, țãrile
beneficiare trebuie sã informeze Comisia, cu referire la orice alt
raport anterior întocmit conform prevederilor secțiunii a 4-a, despre procedurile instituite ca urmare a neregulilor notificate anterior și a schimbãrilor importante care rezultã din acestea,
incluzând:
Ñ sumele care au fost sau se așteaptã sã fie recuperate;
Ñ mãsurile interimare luate de țara beneficiarã pentru asigurarea recuperãrii sumelor plãtite greșit;
Ñ procedurile judiciare sau administrative instituite în vederea
recuperãrii sumelor plãtite greșit și pentru impunerea sancțiunilor;
Ñ motivele în cazul suspendãrii procedurilor de recuperare; pe
cât posibil, Comisia trebuie notificatã înainte de luarea deciziei;
Ñ orice suspendãri ale acuzãrilor judiciare.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/15.V.2003

Þãrile beneficiare trebuie sã notifice Comisiei deciziile administrative sau judiciare ori principalele motive privind suspendarea
acestor proceduri.
SECÞIUNEA a 7-a

Dacã nu existã nereguli de raportat în perioada de referințã, țãrile
beneficiare trebuie sã informeze Comisia despre acest lucru în
aceeași limitã de timp stabilitã în paragraful (1) din secțiunea a 4-a.
SECÞIUNEA a 8-a

Atunci când autoritãțile competente din țara beneficiarã decid,
la cererea expresã a Comisiei, sã inițieze sau sã continue procedurile legale în vederea recuperãrii sumelor plãtite greșit, Comisia
poate sã decidã sã ramburseze țãrii beneficiare, total sau parțial,
costurile legale și costurile care decurg direct din procedurile
legale, la prezentarea probelor documentare, chiar dacã procedurile nu au avut succes.
SECÞIUNEA a 9-a

(1) Comisia trebuie sã pãstreze contacte corespunzãtoare cu
țara beneficiarã în scopul suplimentãrii informațiilor furnizate despre neregulile la care se face referire în secțiunea a 4-a, despre
procedurile menționate în secțiunea a 6-a și, în particular, despre
posibilitatea de recuperare.
(2) Independent de contactele menționate în paragraful (1),
Comisia trebuie sã informeze țãrile beneficiare atunci când natura
neregulii este de asemenea manierã încât sugereazã cã practici
similare sau identice pot apãrea în alte țãri beneficiare.
(3) Comisia trebuie sã organizeze pentru reprezentanții țãrilor
beneficiare întâlniri de informare la nivelul Comunitãții, pentru a examina împreunã cu aceștia informațiile obținute conform secțiunilor 4,
5 și 6 și paragrafului (1) din aceastã secțiune, în special cu privire
la învãțãmintele care trebuie trase în viitor referitoare la nereguli, la
mãsurile de prevenire și la procedurile legale.
(4) La cererea unei țãri beneficiare sau a Comisiei țãrile beneficiare și Comisia trebuie sã se consulte în scopul eliminãrii
oricãrui aspect ce prejudiciazã interesele Comisiei, care devine
evident în timpul îndeplinirii prevederilor în vigoare.
SECÞIUNEA a 10-a

Comisia trebuie sã informeze cu regularitate țãrile beneficiare,
în cadrul convenției de prevenire a fraudelor, despre ordinul de
mãrime al fondurilor implicate în neregulile care au fost descoperite și despre categoriile de nereguli, împãrțite pe tipuri și pe
sume (valoric).
SECÞIUNEA a 11-a

(1) Þãrile beneficiare și Comisia trebuie sã ia toate precauțiile
necesare pentru a se asigura cã informațiile pe care le schimbã
rãmân confidențiale.
(2) Informațiile la care se face referire în acest acord nu pot fi
trimise în particular altor persoane decât celor din țãrile beneficiare sau din cadrul instituțiilor comunitare, care au, conform
atribuțiilor lor, acces la acestea, decât dacã țãrile beneficiare care
le furnizeazã au specificat în mod expres aceasta.
(3) Numele persoanelor fizice sau juridice pot fi dezvãluite
altor țãri beneficiare sau instituții comunitare numai dacã acest
lucru este necesar pentru prevenirea sau pedepsirea unei nereguli
sau pentru a se stabili dacã o presupusã neregulã a avut loc.
(4) Informațiile comunicate sau obținute în orice mod, potrivit
acestui acord, vor fi supuse confidențialitãții profesionale și vor fi
protejate în același mod în care informații similare sunt protejate
de legislația naționalã a țãrilor beneficiare care le primesc și de
prevederile corespondente aplicabile instituțiilor Comunitãții.
În plus aceste informații nu pot fi folosite în alt scop decât cel
prevãzut în prezentul acord decât dacã autoritãțile care le-au furnizat și-au dat acordul expres și cu condiția ca prevederile în
vigoare în țãrile beneficiare în care se gãsește instituția beneficiarã sã nu interzicã asemenea comunicare sau folosire.
(5) Paragrafele (1)Ð(4) nu împiedicã folosirea, în orice acțiune
legalã sau procedurã instituitã ulterior pentru neconcordanța cu
regulile Comunitãții în domeniul asistenței pentru preaderare, a
informațiilor obținute conform acestui acord. Autoritatea compe-

tentã din țãrile beneficiare care a furnizat aceste informații trebuie
informatã dinainte despre o asemenea folosire.
(6) Când o țarã beneficiarã notificã Comisiei cã o persoanã
fizicã sau juridicã, al cãrei nume a fost comunicat Comisiei conform prezentului acord, în urma anchetei ulterioare se dovedește
cã nu a fost implicatã în nici o neregulã, Comisia trebuie sã îi
informeze în continuare pe toți cei cãrora le-a dezvãluit numele,
conform prezentului acord, despre acest fapt. Aceste persoane nu
trebuie dupã aceea sã mai fie tratate, în virtutea notificãrilor anterioare, ca persoane implicate în neregula avutã în vedere.
SECÞIUNEA a 12-a

Sumele recuperate trebuie distribuite între țãrile beneficiare și
Comisie în conformitate cu ratele de cofinanțare, proporțional cu
cheltuielile deja fãcute de acestea.
SECÞIUNEA a 13-a

Verificãrile și inspecțiile pe loc, efectuate pentru protejarea
intereselor financiare ale Comunitãții împotriva neregulilor, astfel
cum sunt definite în secțiunea a 3-a, trebuie pregãtite și conduse
de Comisie în strânsã cooperare cu autoritãțile competente din
țãrile beneficiare, care vor fi notificate în timp util despre obiectul
și scopul verificãrilor și al inspecțiilor menționate în aceastã
anexã, astfel încât autoritãțile sã poatã acorda tot sprijinul necesar. În acest scop oficialii țãrii beneficiare implicate pot participa
la verificãrile și inspecțiile pe loc.
În plus, dacã țara beneficiarã implicatã dorește, verificãrile și
inspecțiile pe loc pot fi efectuate împreunã de Comisie și autoritãțile competente ale țãrii beneficiare.
SECÞIUNEA a 14-a

Verificãrile și inspecțiile pe loc trebuie efectuate de Comisie la
operatori economici persoane fizice sau juridice sau la alte organisme naționale cãrora le este atribuitã putere legalã, dacã existã
motive sã se creadã cã au fost comise nereguli.
Pentru a se facilita efectuarea de cãtre Comisie a acestor
verificãri și inspecții, operatorilor economici trebuie sã le fie solicitatã o garantare a accesului la sediul, terenul, mijloacele de
transport sau la alte suprafețe folosite în scopuri de afaceri.
Când este strict necesar sã se stabileascã unde și dacã neregulile existã, Comisia poate efectua verificãri și inspecții la alți
operatori economici implicați, pentru a avea acces la informațiile
pertinente deținute de aceștia despre faptele care fac subiectul
verificãrilor și inspecțiilor pe loc.
SECÞIUNEA a 15-a

(1) Verificãrile și inspecțiile pe loc trebuie efectuate, în baza
responsabilitãții și autoritãții Comisiei, de cãtre oficialii sau de alți
angajați ai acesteia, împuterniciți corespunzãtor în baza regulamentelor relevante ale Comisiei și numiți în continuare inspectorii
Comisiei. Personalul pus la dispoziție Comisiei de țara beneficiarã
în cadrul procesului de înfrãțire instituționalã Ñ twinning Ñ poate
sã participe la aceste verificãri și inspecții.
Inspectorii Comisiei își vor exercita puterea pe baza unei autorizații care le atestã identitatea și poziția, împreunã cu un document
care sã indice subiectul și scopul verificãrii și inspecției pe loc.
Conform legii comunitare aplicabile este necesar ca ei sã
corespundã regulilor de procedurã stabilite de legile țãrii beneficiare implicate.
(2) Sub rezerva înțelegerii cu țara beneficiarã, Comisia poate
cere asistența oficialilor din țãrile beneficiare ca observatori și
poate apela la alte organisme, care activeazã sub responsabilitatea sa, sã acorde asistențã tehnicã.
Comisia trebuie sã se asigure cã toți oficialii și organismele
menționate mai sus prezintã toate garanțiile cu privire la competența tehnicã, independența și respectarea secretului profesional.
SECÞIUNEA a 16-a

(1) Inspectorii Comisiei trebuie sã aibã acces, în aceleași
condiții cu inspectorii administrației naționale și în conformitate cu
legislația naționalã, la toate informațiile și documentațiile despre
operațiunile implicate, care sunt necesare pentru desfãșurarea
corespunzãtoare a inspecțiilor pe loc. Aceștia se pot folosi de
toate facilitãțile de inspecție ca și inspectorii administrației

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/15.V.2003
naționale și pot face copii în special de pe documentele relevante.
Verificãrile și inspecțiile pe loc pot privi, în particular:
Ñ registre și documente profesionale, cum ar fi: facturi, liste
de termene și condiții, omitere de plãți, declarații privind materialele folosite și munca efectuatã, documente bancare pãstrate de
operatorii economici, date computerizate;
Ñ sistemele și metodele de producție, ambalare și expediere;
Ñ verificãri fizice privind natura și cantitatea bunurilor sau ale
operațiunilor finalizate;
Ñ prelevarea și verificarea de mostre;
Ñ progresul lucrãrilor și investițiilor pentru care s-a acordat
finanțarea și utilizarea investițiilor finalizate;
Ñ documente contabile și bugetare;
Ñ implementarea tehnicã și financiarã a proiectelor subsidiare.
(2) Dacã este cazul, este în sarcina țãrii beneficiare, la cererea Comisiei, sã ia toate mãsurile de precauție corespunzãtoare,
în conformitate cu legislația naționalã, în special pentru protejarea
probelor.
SECÞIUNEA a 17-a

(1) Informațiile comunicate sau obținute în orice fel conform
prevederilor acestei anexe sunt acoperite de secretul profesional
și sunt protejate în același mod în care informațiile similare sunt
protejate de legislația naționalã a țãrii beneficiare care le primește
și de prevederile corespunzãtoare aplicabile instituțiilor comunitare.
Asemenea informații nu pot fi comunicate altor persoane în
afara celor din instituțiile Comunitãții sau din țãrile beneficiare, a
cãror funcție necesitã cunoașterea lor, și nici nu pot fi folosite de
instituțiile Comunitãții în alte scopuri decât cele de asigurare a
unei protecții eficiente a intereselor financiare ale Comunitãții în
toate țãrile beneficiare. Când o țarã beneficiarã intenționeazã sã
foloseascã în alte scopuri informațiile obținute de oficialii care participã sub autoritatea sa ca observatori la verificãrile și inspecțiile

29

pe loc, trebuie sã cearã aprobarea țãrii beneficiare de la care
informația respectivã a fost obținutã.
(2) Comisia trebuie sã raporteze în cel mai scurt timp posibil
autoritãților competente ale țãrii pe al cãrei teritoriu au fost efectuate verificãrile și inspecțiile pe loc despre orice fapt sau suspiciune legatã de o neregulã pe care a aflat-o în cursul verificãrii
sau al inspecției pe loc. În orice moment Comisiei i se va putea
cere sã informeze autoritatea sus-menționatã despre rezultatele
unor asemenea verificãri și inspecții.
(3) Inspectorii Comisiei trebuie sã se asigure cã la întocmirea
rapoartelor lor se ține seama de cerințele procedurale specificate
în legislația naționalã a țãrii beneficiare implicate. Documentele
materiale și probatoare specificate în secțiunea a 16-a trebuie
anexate la rapoartele menționate. Rapoartele astfel întocmite trebuie sã fie folosite ca probe (admisibile) în procedurile administrative sau juridice ale țãrii beneficiare în care folosirea lor se
dovedește necesarã, în același mod și în aceleași condiții ca și
rapoartele întocmite de inspectorii administrației naționale. Acestea
trebuie sã fie subiectul acelorași reguli de evaluare ca cele aplicabile rapoartelor administrative întocmite de inspectorii administrației naționale și vor avea aceeași valoare ca acestea. Când o
inspecție este desfãșuratã în comun, inspectorii naționali care au
luat parte la operațiune vor fi rugați sã contrasemneze raportul
întocmit de inspectorii Comisiei.
SECÞIUNEA a 18-a

Când operatorii economici la care se face referire în secțiunea
a 14-a se opun unei verificãri sau inspecții pe loc, țara beneficiarã implicatã, acționând în conformitate cu regulile naționale, trebuie sã acorde inspectorilor Comisiei sprijinul necesar pentru a le
permite acestora sã își îndeplineascã sarcinile de verificare sau
inspecție pe loc.
Este de datoria țãrii beneficiare sã ia toate mãsurile necesare
în conformitate cu legislația naționalã.
ANEXA Nr. III.6

CERINÞE

privind informarea și publicitatea
Regulile stabilite în prezenta anexã, referitoare la informare și publicitate, au încã un caracter provizoriu. De aceea
regulile consimțite în acest memorandum de finanțare nu impun regulile ce vor fi aplicate altor mãsuri care beneficiazã de
asistențã financiarã ISPA.
Regulile privind detaliile înțelegerii referitoare la informare și publicitate
1. Obiective și scop
Mãsurile de informare și publicitate privind asistența
acordatã prin ISPA au ca scop:
Ñ sã mãreascã conștientizarea și transparența publicã
fațã de activitãțile Comunitãții Europene;
Ñ sã informeze potențialii beneficiari și organizațiile profesionale despre posibilitãțile ISPA.
Informarea și publicitatea trebuie sã priveascã toate proiectele pentru care ISPA asigurã asistențã financiarã. Þinta
mãsurilor de informare și publicitate este de a informa
publicul general și, de asemenea, potențialii beneficiari,
inclusiv:
Ñ autoritãțile regionale, locale sau publice;
Ñ partenerii sociali și economici;
Ñ organizațiile neguvernamentale;
Ñ operatorii și promotorii de proiect;
Ñ orice alte pãrți interesate
despre oportunitãțile oferite de ISPA.
2. Principii generale
Organismele responsabile cu implementarea proiectelor
ISPA, denumite în continuare organisme responsabile, sunt
rãspunzãtoare pentru toate mãsurile de publicitate imediate.
Publicitatea trebuie condusã în cooperare cu departamentele Comisiei, care vor fi informate despre mãsurile luate în
acest scop.
Organismul responsabil trebuie sã ia toate mãsurile
administrative necesare pentru a asigura aplicarea efectivã

a acestor aranjamente și sã colaboreze cu departamentele
Comisiei.
Mãsurile de informare și publicitate trebuie luate în timp
util, imediat dupã ce asistența ISPA este aprobatã. Comisia
își rezervã dreptul sã inițieze procedura de restrângere,
suspendare sau anulare a asistenței ISPA, dacã țara beneficiarã nu își îndeplinește obligațiile stabilite în prezenta
anexã.
3. Îndrumãri privind activitãțile de informare și
publicitate
În afarã de regulile detaliate, stabilite la pct. 4, urmãtoarele principii trebuie aplicate în conformitate cu toate
mãsurile de informare și publicitate:
3.1. Media

Organismul responsabil trebuie sã informeze media în
modul cel mai corespunzãtor despre acțiunile cofinanțate
prin ISPA. Participarea Comunitãții Europene va fi reflectatã
exact în aceste informãri.
Pentru aceasta lansarea formalã a proiectelor și fazele
importante ale implementãrii lor vor face subiectul unor
mãsuri de informare, în special în mijloacele media regionale (presã, radio și televiziune). Trebuie asiguratã o colaborare corespunzãtoare cu delegațiile Comisiei în țãrile
beneficiare implicate.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/15.V.2003

3.2. Acțiunile de informare

Organizarea acțiunilor de informare, cum ar fi: conferințe, seminarii, târguri și expoziții legate de implementarea
proiectelor parțial finanțate prin ISPA, trebuie sã
menționeze explicit participarea Comunitãții Europene.
Trebuie sã se beneficieze de aceastã oportunitate pentru a
se expune steagul Comunitãții Europene în sãlile de conferințã și sigla Comunitãții Europene pe documente.
Delegațiile Comisiei în țãrile beneficiare trebuie sã sprijine,
dacã este necesar, organizarea și desfãșurarea unor asemenea evenimente.
3.3. Material informativ

Publicațiile (cum ar fi broșuri și prospecte) despre proiecte sau mãsuri similare trebuie sã conținã pe copertã o
indicație clarã a siglei Comunitãții Europene atunci când se
folosește și o siglã naționalã, regionalã sau localã.
Când publicația include o prefațã, aceasta trebuie semnatã atât de persoana responsabilã din țara beneficiarã,
cât și, din partea Comisiei, de membrul Comisiei responsabil sau de cãtre un reprezentant desemnat, pentru a asigura faptul cã participarea Comunitãții Europene este clarã.
Aceste publicații trebuie sã facã referiri la organismele responsabile pentru informarea pãrților interesate.
Principiile sus-menționate se vor aplica, de asemenea,
și materialelor audiovizuale sau de pe paginile web.
4. Obligații ale țãrilor beneficiare
Informarea și publicitatea trebuie sã facã obiectul unei
serii coerente de mãsuri definite de organismul responsabil
în colaborare cu Comisia, pe durata proiectului. Þãrile
beneficiare trebuie sã se asigure cã reprezentanții Comisiei,
inclusiv delegațiile sale, sunt corect implicate în cele mai
importante activitãți legate de ISPA.
Când proiectele sunt implementate, organismul responsabil trebuie sã ia urmãtoarele mãsuri care sã indice participarea ISPA în proiectele menționate:
a) Informarea referitoare la proiect

Mãsurile de informare și publicitate prompte trebuie
luate pentru a conștientiza publicul general în privința asistenței acordate de Comunitatea Europeanã prin ISPA.
Organismul responsabil trebuie sã publice conținutul proiectelor în cea mai adecvatã formã și sã se asigure cã asemenea documente sunt difuzate cãtre media localã și
regionalã și sã le ținã la dispoziție pãrților interesate.
Mãsurile prompte vor include:
Ñ panouri de publicitate ridicate la locul lucrãrilor;
Ñ plãci comemorative permanente pentru infrastructurile
accesibile publicului general,
care vor fi instalate în conformitate cu aranjamentele speciale privind informarea pe teren, detaliate mai jos.
b) Informații generale referitoare la ISPA

În plus fațã de prevederile pct. a) organismul responsabil, împreunã cu coordonatorul național ISPA, este responsabil pentru difuzarea regulatã a informațiilor generale
despre asistența ISPA alocatã țãrii lor, subliniind implementarea proiectelor și rezultatele obținute. Aceastã informare
generalã trebuie sã aibã loc cel puțin o datã pe an și sã
fie fãcutã disponibilã Comisiei pentru raportul anual.
Informarea va avea forma unor broșuri de interes general,
material profesional audio-video (de exemplu, videoclip) și
conferințe de înștiințare la un nivel corespunzãtor.
Informarea trebuie sã grupeze proiectele dupã natura lor
și/sau sã se focalizeze pe proiectele de interes relevant.
Aceasta trebuie actualizatã anual și transmisã televiziunilor
sau posturilor de radio naționale și regionale, Comisiei și,
la cerere, altor pãrți interesate, astfel cum sunt definite la
pct. 1.
5. Activitatea comitetelor de monitorizare
Comitetele de monitorizare trebuie sã se asigure cã
existã informații adecvate cu privire la activitatea lor. În
acest scop fiecare comitet de monitorizare trebuie sã
informeze media, cât de des considerã necesar, despre

progresul proiectului/proiectelor pentru care este responsabil. Președintele va fi responsabil pentru contactele cu
media și va fi asistat de reprezentanții Comisiei.
Pregãtirile corespunzãtoare vor fi fãcute, de asemenea,
în colaborare cu Comisia și cu delegațiile acesteia în țãrile
beneficiare, atunci când au loc evenimente importante, cum
ar fi întâlniri la nivel înalt sau inaugurãri.
Reprezentanții Comisiei în comitetele de monitorizare, în
colaborare cu organismele responsabile, vor asigura concordanța cu prevederile adoptate privind publicitatea, în
special cu cele care privesc panourile de publicitate și
plãcile comemorative (vezi prevederile de mai jos).
Mãsurile de informare și publicitate și probele adecvate,
cum sunt fotografiile, trebuie sã fie înmânate președintelui
de cãtre organismul responsabil. Copii de pe unele materiale de acest fel vor fi transmise Comisiei.
Președinții comitetelor de monitorizare trebuie sã înainteze Comisiei toate informațiile care trebuie avute în
vedere la întocmirea raportului anual al acesteia.
6. Prevederi finale
Organismul responsabil poate în orice moment sã
desfãșoare acțiuni suplimentare pe care le considerã necesare.
Acesta trebuie sã consulte Comisia și sã o informeze
despre inițiativele pe care le are, astfel încât Comisia sã
poatã participa în mod corespunzãtor la îndeplinirea acestora.
Pentru a facilita implementarea acestor prevederi
Comisia, prin delegația sa la locul de desfãșurare, va asigura asistențã sub forma unui manual care va fi întocmit
în limba naționalã. Acesta va conține îndrumãri detaliate în
formã electronicã (CD-ROM) și va fi disponibil, la cererea
contractanților, la organismul responsabil sau la coordonatorul național ISPA.
Mãsuri speciale privind panourile de publicitate și
plãcile comemorative
Pentru a asigura vizibilitatea proiectelor ISPA țãrile
beneficiare se vor asigura cã sunt îndeplinite urmãtoarele
mãsuri de informare și publicitate:
1. Panourile de publicitate

Panourile de publicitate vor fi ridicate la locul de
desfãșurare a lucrãrilor pentru proiectele finanțate prin
ISPA. Asemenea panouri de publicitate trebuie sã cuprindã
un spațiu rezervat indicațiilor privind participarea Comunitãții
Europene.
Panourile de publicitate trebuie sã aibã o dimensiune
potrivitã cu scala operațiunilor desfãșurate.
Secțiunea panoului de publicitate rezervatã Comunitãții
Europene trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele criterii:
Ñ trebuie sã ocupe cel puțin 50% din suprafața totalã
a panoului de publicitate;
Ñ trebuie sã poarte sigla Comunitãții Europene și sã
cuprindã textul urmãtor, astfel cum este prezentat în tabelul
anexat.
Atunci când organismul responsabil nu ridicã propriul
panou de publicitate care sã anunțe implicarea sa în
finanțarea proiectului, asistența acordatã de Comunitatea
Europeanã trebuie anunțatã pe un panou de publicitate
special. În asemenea cazuri prevederile sus-menționate
referitoare la contribuția Comisiei Europene se aplicã prin
analogie.
Panourile de publicitate trebuie înlãturate nu mai târziu
de 6 luni de la data finalizãrii lucrãrilor și trebuie sã fie
înlocuite cu o placã comemorativã, în conformitate cu prevederile pct. 2.
2. Plãcile comemorative

Plãcile comemorative permanente trebuie plasate pe
teren și trebuie sã fie accesibile publicului general. În afara
siglei Comunitãții Europene asemenea plãci trebuie sã
menționeze contribuția Comunitãții Europene la proiect.
Trebuie folosit textul urmãtor ca model pentru conținutul
cerut:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/15.V.2003

31

”Acest proiect a fost cofinanțat cu ..... % de cãtre Comunitatea Europeanã. La finalul lucrãrii
în ............................ costul total al proiectului a fost de ....................................... și contribuția totalã
(se menționeazã anul)

(moneda naționalã)

a Comunitãții Europene a fost de ........................... .,,
(moneda naționalã)

Exemplu:
Titlul proiectului
Localizarea
Sigla Comunitãții Europene

Finanțat de:
Uniunea Europeanã (asistențã ............ euro
financiarã nerambursabilã)
IFI (împrumut)
............ euro

...............................
(moneda naționalã)

...............................
(moneda naționalã)

Autoritatea de implementare: {Ministerul ...}
{Agenția ...}
Beneficiar:
{Denumirea beneficiarului}
Supervizare și management: {Denumirea firmei}
Contractant:

{Denumirea contractantului}
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Memorandumului de finanțare convenit
între Guvernul României și Comisia Europeanã privind asistența financiarã nerambursabilã
acordatã prin Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura
”Asistențã tehnicã pentru întãrirea capacitãții agențiilor de implementare ISPA
privind implementarea mãsurilor ISPA Ñ Etapa I pentru remedierea deficiențelor în România,,,
semnat la București la 2 august 2002 și la Bruxelles la 17 iunie 2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Memorandumului de finanțare convenit între Guvernul
României și Comisia Europeanã privind asistența financiarã
nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru Politici
Structurale de Preaderare pentru mãsura ”Asistențã tehnicã
pentru întãrirea capacitãții agențiilor de implementare ISPA

privind implementarea mãsurilor ISPA Ñ Etapa I pentru
remedierea deficiențelor în România,,, semnat la București
la 2 august 2002 și la Bruxelles la 17 iunie 2002, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 11 aprilie 2003.
Nr. 228.

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2003
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Nr.
anual
de apariții

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

românã
românã,
maghiarã

și alte

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

710
50

7.900.000
1.480.000

1.975.000
Ñ

2.172.500
Ñ

2.389.750
Ñ

2.628.750
Ñ

250
300
700
2.100
250
4
12

6.585.000
10.380.000
2.105.000
8.900.000
8.195.000
2.070.000
3.450.000

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
517.500
862.500

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
569.250
948.750

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
626.150
1.043.600

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
688.750
1.147.950

1
1
12

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

520.000
390.000
2.075.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x ELIDA Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Bisericii Române nr. 92
(telefon/fax: 0268/47.74.64)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 328/15.V.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 25.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

