Anul 171 (XV) Ñ Nr. 329

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 15 mai 2003

SUMAR
Nr.
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 1/2003 pentru ratificarea Convenției complementare
dintre Ministerul de Interne din România și Ministerul
Afacerilor Externe din Republica Francezã privind continuarea finanțãrii lucrãrilor de reparații, amenajãri și dotãri
cu mobilier și material didactic a localului Școlii de
Aplicație a Jandarmeriei Române, semnatã la București
la 9 iulie 2002 .....................................................................
261.
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 1/2003 pentru ratificarea
Convenției complementare dintre Ministerul de Interne
din România și Ministerul Afacerilor Externe din
Republica Francezã privind continuarea finanțãrii
lucrãrilor de reparații, amenajãri și dotãri cu mobilier și
material didactic a localului Școlii de Aplicație a
Jandarmeriei Române, semnatã la București la 9 iulie
2002......................................................................................
«
176.
Ñ Lege pentru ratificarea Acordului general dintre
Guvernul României și Guvernul Regatului Arabiei Saudite
privind cooperarea în domeniile economic, comercial,
investițional, tehnico-științific, cultural, sportiv și de tineret, semnat la Riad la 3 iunie 2002..................................
Acord general între Guvernul României și Guvernul Regatului
Arabiei Saudite privind cooperarea în domeniile economic, comercial, investițional, tehnico-științific, cultural,
sportiv și de tineret .............................................................
263.
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului general dintre Guvernul României și Guvernul
Regatului Arabiei Saudite privind cooperarea în domeniile
economic, comercial, investițional, tehnico-științific, cultural, sportiv și de tineret, semnat la Riad la 3 iunie 2002
«
180.
Ñ Lege privind respingerea Ordonanței Guvernului
nr. 25/2003 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor
normative de cheltuieli pentru autoritãțile administrației
publice și instituțiile publice ..............................................
273.
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea
Ordonanței Guvernului nr. 25/2003 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 80/2001 privind
stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile
administrației publice și instituțiile publice .........................
«
181.
Ñ Lege privind respingerea Ordonanței Guvernului
nr. 68/2002 pentru modificarea Ordonanței Guvernului
nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli
pentru autoritãțile administrației publice și instituțiile
publice ..................................................................................
274.
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea
Ordonanței Guvernului nr. 68/2002 pentru modificarea

Pagina

Nr.

174.

182.

2
275.

188.
2

272.
3

Pagina
Ordonanței Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor
normative de cheltuieli pentru autoritãțile administrației
publice și instituțiile publice ................................................
«
Ñ Lege privind respingerea Ordonanței Guvernului
nr. 40/2002 pentru modificarea și completarea art. 5 din
Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor
normative de cheltuieli pentru autoritãțile administrației
publice și instituțiile publice ................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea
Ordonanței Guvernului nr. 40/2002 pentru modificarea și
completarea art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001
privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru
autoritãțile administrației publice și instituțiile publice .......
«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 130/2002 pentru modificarea alin. (6) și
(7) ale art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru
autoritãțile administrației publice și instituțiile publice .......
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 130/2002 pentru modificarea alin. (6) și (7) ale art. 5 din Ordonanța
Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative
de cheltuieli pentru autoritãțile administrației publice și
instituțiile publice..................................................................

6

7

7

8

9

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

3Ð4
497.

4

Ñ Hotãrâre privind stabilirea condițiilor de introducere pe
piațã și de funcționare a aparatelor electrice și electronice din punct de vedere al compatibilitãții electromagnetice .............................................................................

9Ð14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE ALE
ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
4.
5
5.

5

6.

427.
6

Ñ Decizie a președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind încetarea concesiunii activitãților
miniere de explorare a calcarului din perimetrul Petreștii
de Jos ..................................................................................
Ñ Decizie a președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind încetarea concesiunii activitãților
miniere de exploatare a nisipului și pietrișului din perimetrul Baia...........................................................................
Ñ Decizie a președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind încetarea concesiunii activitãților
miniere de explorare a calcarelor ornamentale din perimetrul Valea SeacãÑPietroasa ..........................................
Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei pentru modificarea art. 29 din Normele metodologice de aplicare a
Legii nr. 176/2000 privind dispozitivele medicale, aprobatã prin Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei
nr. 183/2002.........................................................................

15

15

15Ð16

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/15.V.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 1/2003 pentru ratificarea Convenției complementare
dintre Ministerul de Interne din România și Ministerul Afacerilor Externe din Republica Francezã
privind continuarea finanțãrii lucrãrilor de reparații, amenajãri și dotãri cu mobilier
și material didactic a localului Școlii de Aplicație a Jandarmeriei Române,
semnatã la București la 9 iulie 2002
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 1
din 9 ianuarie 2003 pentru ratificarea Convenției complementare dintre Ministerul de Interne din România și
Ministerul Afacerilor Externe din Republica Francezã privind
continuarea finanțãrii lucrãrilor de reparații, amenajãri și
dotãri cu mobilier și material didactic a localului Școlii de

Aplicație a Jandarmeriei Române, semnatã la București la
9 iulie 2002, adoptatã în temeiul art. 1 pct. I.6 din Legea
nr. 680/2002 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã

în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 31 din 21 ianuarie 2003.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 aprilie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 9 mai 2003.
Nr. 174.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 1/2003
pentru ratificarea Convenției complementare dintre Ministerul de Interne din România și Ministerul
Afacerilor Externe din Republica Francezã privind continuarea finanțãrii lucrãrilor de reparații,
amenajãri și dotãri cu mobilier și material didactic a localului Școlii de Aplicație a Jandarmeriei
Române, semnatã la București la 9 iulie 2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 1/2003 pentru ratificarea
Convenției complementare dintre Ministerul de Interne din
România și Ministerul Afacerilor Externe din Republica
Francezã privind continuarea finanțãrii lucrãrilor de reparații,

amenajãri și dotãri cu mobilier și material didactic a localului Școlii de Aplicație a Jandarmeriei Române, semnatã la
București la 9 iulie 2002, și se dispune publicarea acestei
legi

în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 8 mai 2003.
Nr. 261.
«

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/15.V.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului general dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Arabiei
Saudite privind cooperarea în domeniile economic, comercial, investițional, tehnico-științific, cultural, sportiv și de tineret, semnat la Riad la 3 iunie 2002
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul general dintre
Guvernul României și Guvernul Regatului Arabiei
Saudite privind cooperarea în domeniile economic,

comercial, investițional, tehnico-științific, cultural,
sportiv și de tineret, semnat la Riad la 3 iunie
2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 martie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 aprilie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 9 mai 2003.
Nr. 176.

ACORD GENERAL
între Guvernul României și Guvernul Regatului Arabiei Saudite privind cooperarea în domeniile economic,
comercial, investițional, tehnico-științific, cultural, sportiv și de tineret
Guvernul României și Guvernul Regatului Arabiei Saudite, denumite în continuare pãrți contractante,
dorind sã îmbunãtãțeascã relațiile prietenești dintre statele lor și recunoscând beneficiile comune ale întãririi
cooperãrii dintre ele, în conformitate cu legislația și reglementãrile statelor lor,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Pãrțile contractante se vor strãdui sã promoveze cooperarea dintre statele lor în spiritul înțelegerii reciproce.
ARTICOLUL 2

Pãrțile contractante vor încuraja cooperarea în domeniile
economic, comercial, investițional, științific și tehnic dintre
statele lor, precum și dintre persoanele juridice și cetãțenii
ambelor state. Domeniile de cooperare vor include, dar nu
vor fi limitate la acestea, urmãtoarele:
1. cooperarea în sectorul economic și mai ales în
domeniul industriilor țițeiului, minelor și petrochimiei, în sectorul agricol și zootehnic, precum și în domeniul sãnãtãții;
2. încurajarea schimbului de informații în domeniul cercetãrii științifice și tehnologiei;
3. încurajarea schimbului de cunoștințe și de experiențã
necesare programelor specifice de cooperare.
ARTICOLUL 3

1. Pãrțile contractante vor încuraja extinderea și diversificarea relațiilor comerciale bilaterale. În acest scop, în
cadrul sistemului comercial internațional, vor aplica

tratamentul națiunii celei mai favorizate în ceea ce privește
relațiile comerciale dintre cele douã state.
2. Tratamentul națiunii celei mai favorizate nu va afecta
și nu va fi afectat de privilegiile acordate de pãrțile contractante investițiilor efectuate de cãtre cetãțenii sau
societãțile comerciale ale unor state terțe, rezultând din stabilirea unei zone de liber schimb, a unei uniuni vamale, a
unei piețe comune sau a oricãrei alte forme de asistențã
ori cooperare economicã și nici tratamentul națiunii celei
mai favorizate rezultând din orice avantaj acordat de oricare dintre pãrțile contractante cetãțenilor sau persoanelor
juridice ale unui stat terț în baza acordurilor de evitare a
dublei impuneri ori a altor acorduri financiare, pe bazã de
reciprocitate.
ARTICOLUL 4

1. Pãrțile contractante, în conformitate cu legile statelor
lor, vor încuraja și vor promova investițiile libere ale
cetãțenilor și persoanelor juridice ale statelor lor în toate
domeniile de activitate.
2. Pãrțile contractante vor acorda pe teritoriul statelor lor
protecție justã și echitabilã capitalului și investițiilor statului
celeilalte pãrți contractante și ale cetãțenilor și persoanelor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/15.V.2003
ARTICOLUL 7

juridice ale acestuia, inclusiv libertatea de a-și repatria
capitalul și profiturile. Pãrțile contractante vor garanta compensarea justã și urgentã a prejudiciilor cauzate investitorului prin aplicarea necorespunzãtoare a acestui articol, în
conformitate cu acordurile separate ce urmeazã a fi încheiate, privind reglementarea acestor aspecte specifice.
3. Pãrțile contractante vor încuraja înființarea de
societãți mixte, în conformitate cu legislația privind regimul
investițiilor aplicabilã în statele lor.

Pãrțile contractante vor încuraja încheierea de acorduri
separate în domenii specifice de interes comun.
ARTICOLUL 8

Informațiile transmise reciproc vor fi utilizate numai în
scopul prevãzut prin acordul pãrților contractante și nu pot
fi înstrãinate unei terțe pãrți fãrã acordul expres, în scris,
al pãrților contractante.

ARTICOLUL 5

ARTICOLUL 9

Pãrțile contractante vor încuraja schimbul de vizite ale
reprezentanților lor, precum și schimbul de delegații economice, comerciale și tehnice, inclusiv din sectorul privat; de
asemenea, vor încuraja participarea la expoziții și vor furniza mijloacele necesare pentru a îmbunãtãți cooperarea
dintre statele lor.
1.Pãrțile contractante vor încuraja cooperarea în domeniile învãțãmântului, științei și tehnicii prin schimburi de
informații în domenii de interes comun, schimburi de vizite
între persoanele din conducere, cercetãtori, experți și tehnicieni, prin pregãtirea cercetãtorilor și asistenților tehnici și
prin participarea la simpozioane și conferințe științifice.
2. Pãrțile contractante vor încuraja cooperarea în domeniile culturii, tineretului și sportului dintre forurile de resort
din cele douã state.
3. Cooperarea în aceste domenii va fi promovatã prin
acorduri separate cu caracter specific, care urmeazã sã fie
încheiate între autoritãțile competente ale statelor pãrților
contractante.

1. Prezentul acord va intra în vigoare la data schimbului
instrumentelor de ratificare, procedura de ratificare fiind
îndeplinitã în conformitate cu legislația celor douã state.
2. Prezentul acord se încheie pe o perioadã de 5 ani și
va fi reînnoit automat pentru perioade consecutive de un
an, dacã una dintre pãrțile contractante nu va notifica în
scris, cu 6 luni înainte de termenul de expirare a valabilitãții acordului, intenția de a-l denunța.
3. În cazul încetãrii valabilitãții prezentului acord, acesta
va continua sã producã efecte pentru programele, proiectele sau înțelegerile încheiate în baza sa, care nu au fost
finalizate înainte de expirarea termenului sau de încetarea
valabilitãții prezentului acord, precum și pentru drepturile
rezultând din prezentul acord înainte de expirarea termenului sau de ieșirea sa din vigoare.
Semnat la Riad la 3 iunie 2002, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, arabã și englezã, toate
textele fiind egal autentice. În caz de divergențe de interpretare, va prevala versiunea în limba englezã.

Pentru Guvernul României,

Pentru Guvernul Regatului Arabiei Saudite,

ARTICOLUL 6

Cristian Diaconescu,

Nizar O. Madani,

secretar de stat în Ministerul Afacerilor Externe

adjunct al ministrului afacerilor externe

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului general dintre Guvernul României
și Guvernul Regatului Arabiei Saudite privind cooperarea în domeniile economic,
comercial, investițional, tehnico-științific, cultural, sportiv și de tineret,
semnat la Riad la 3 iunie 2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României
Articol
Acordului
Regatului
economic,

d e c r e t e a z ã:

unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
general dintre Guvernul României și Guvernul
Arabiei Saudite privind cooperarea în domeniile
comercial, investițional, tehnico-științific, cultural,

sportiv și de tineret, semnat la Riad la 3 iunie 2002, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 8 mai 2003.
Nr. 263.
«

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/15.V.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței Guvernului nr. 25/2003 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli
pentru autoritãțile administrației publice și instituțiile publice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
publice și instituțiile publice, adoptatã în temeiul art. 1
pct. III.15 din Legea nr. 680/2002 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 62 din 1 februarie 2003.

Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța Guvernului
nr. 25 din 30 ianuarie 2003 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea
unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile administrației

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 aprilie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 9 mai 2003.
Nr. 180.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței Guvernului nr. 25/2003
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 80/2001
privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile administrației publice
și instituțiile publice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind respingerea
Ordonanței Guvernului nr. 25/2003 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea

unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile administrației
publice și instituțiile publice și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 8 mai 2003.
Nr. 273.
«

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/15.V.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței Guvernului nr. 68/2002 pentru modificarea
Ordonanței Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli
pentru autoritãțile administrației publice și instituțiile publice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol
nr. 68 din
Guvernului
cheltuieli

unic. Ñ Se respinge Ordonanța Guvernului
29 august 2002 pentru modificarea Ordonanței
nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de
pentru autoritãțile administrației publice și

instituțiile publice, adoptatã în temeiul art. 1 pct. IV.9 din
Legea nr. 411/2002 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 649 din 31 august 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 aprilie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 9 mai 2003.
Nr. 181.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței Guvernului nr. 68/2002
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative
de cheltuieli pentru autoritãțile administrației publice și instituțiile publice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind respingerea
Ordonanței Guvernului nr. 68/2002 pentru modificarea
Ordonanței Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor

normative de cheltuieli pentru autoritãțile administrației
publice și instituțiile publice și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 8 mai 2003.
Nr. 274.
«

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/15.V.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței Guvernului nr. 40/2002 pentru modificarea
și completarea art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative
de cheltuieli pentru autoritãțile administrației publice și instituțiile publice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța Guvernului nr. 40
din 3 iulie 2002 pentru modificarea și completarea art. 5 din
Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor
normative de cheltuieli pentru autoritãțile administrației publice

și instituțiile publice, adoptatã în temeiul art. 1 pct. IV.9 din
Legea nr. 411/2002 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 509 din 15 iulie 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 aprilie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 9 mai 2003.
Nr. 182.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței Guvernului nr. 40/2002
pentru modificarea și completarea art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001
privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile administrației publice
și instituțiile publice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
autoritãțile administrației publice și instituțiile publice și se

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind respingerea
Ordonanței Guvernului nr. 40/2002 pentru modificarea și
completarea art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001
privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru

dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 8 mai 2003.
Nr. 275.
«

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/15.V.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 130/2002
pentru modificarea alin. (6) și (7) ale art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001
privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile administrației publice
și instituțiile publice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 130 din 10 octombrie 2002 pentru modificarea alin. (6)
și (7) ale art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile
administrației publice și instituțiile publice, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 763 din
18 octombrie 2002, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Titlul ordonanței de urgențã va avea urmãtorul
cuprins:
”ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative
de cheltuieli pentru autoritãțile administrației publice și
instituțiile publice,,
2. Articolul unic va avea urmãtorul cuprins:
”Articol unic. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile
administrației publice și instituțiile publice, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 542 din 1 septembrie 2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 247/2002, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Alineatul (2) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Normativele de cheltuieli privesc: aparatul propriu al
consiliilor locale și județene; acțiunile de protocol; dotarea
cu autoturisme și consumul de carburanți, precum și costurile pentru convorbiri telefonice.,,
2. Dupã alineatul (3) al articolului 1 se introduce un
nou alineat, alineatul (4), cu urmãtorul cuprins:
”(4) Instituțiile publice finanțate integral din venituri proprii pot stabili normative proprii de cheltuieli de natura celor
care fac obiectul prezentei ordonanțe, cu aprobarea ordonatorului principal de credite.,,

3. Alineatele (6) și (7) ale articolului 5 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(6) Instituțiile publice, cu excepția Administrației
Prezidențiale, Parlamentului României, Serviciului de
Informații Externe, Ministerului Afacerilor Externe Ñ pentru
activitatea de exterior, Ministerului de Interne Ñ pentru
activitãți operative, a Serviciului Român de Informații, a
Serviciului de Protecție și Pazã și a Direcției Generale de
Informații a Armatei, vor achiziționa autoturisme numai din
producția internã.
(7) Serviciul de Informații Externe, Serviciul Român de
Informații, Direcția Generalã de Informații a Armatei și
Ministerul de Interne, pentru activitãți operative, pot
achiziționa autoturisme de producție strãinã pânã la cel
mult 35% din necesarul prevãzut în tabelele de înzestrare
cu mijloace auto a acestor instituții.,,
4. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Cheltuielile anuale pentru convorbiri telefonice se reduc cu 10% pentru toate autoritãțile administrației publice și instituțiile publice, comparativ cu media
anualã a acestor cheltuieli efectiv realizate în anul 2001.
Cheltuielile privind convorbirile telefonice vor putea fi majorate în raport cu evoluția indicelui inflației.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplicã autoritãților
administrației publice și instituțiilor publice prevãzute la art. 1
alin. (3) și (4), Ministerului Afacerilor Externe și misiunilor
diplomatice ale României, Ministerului Administrației Publice,
Agenției Naționale de Presã ÇROMPRESÈ, Centrului
Național pentru Programul de Formare Profesionalã
ÇLeonardo da VinciÈ și Agenției Naționale ÇSocratesÈ.
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile administrației publice și instituțiile publice, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 247/2002, cu modificãrile și
completãrile aduse prin prezenta lege, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 17 aprilie 2003, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (2) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României.

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 9 mai 2003.
Nr. 188.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/15.V.2003

9

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 130/2002
pentru modificarea alin. (6) și (7) ale art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001
privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile administrației publice
și instituțiile publice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 130/2002 pentru
modificarea alin. (6) și (7) ale art. 5 din Ordonanța
Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de

cheltuieli pentru autoritãțile administrației publice și
instituțiile publice și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 8 mai 2003.
Nr. 272.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã și de funcționare a aparatelor electrice
și electronice din punct de vedere al compatibilitãții electromagnetice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituție și al art. 5 din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții
produselor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Prezenta hotãrâre stabilește condițiile de introducere pe piațã și de funcționare a aparatelor electrice și electronice din punct de vedere al compatibilitãții electromagnetice,
care pot produce perturbații electromagnetice sau ale cãror
performanțe pot fi afectate de astfel de perturbații.
(2) Prezenta hotãrâre nu se aplicã în cazul aparatelor pentru care existã acte normative care transpun prevederi ale
directivelor europene specifice, în mãsura în care cerințele de
protecție pentru aparatele respective sunt armonizate cu
cerințele de protecție prevãzute de prezenta hotãrâre.
(3) Sunt exceptate de la prevederile prezentei hotãrâri echipamentele de radiocomunicații utilizate de radioamatori, conform
prevederilor art. 1, definiția 53 din reglementãrile radio, anexã
la Convenția internaționalã de telecomunicații la care România
este parte prin Legea nr. 76/1993 pentru ratificarea Constituției
și a Convenției Uniunii Internaționale a Telecomunicațiilor, semnate la Geneva la 22 decembrie 1992, cu modificãrile ulterioare, dacã nu sunt comercializate pe piațã.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei hotãrâri, urmãtorii termeni și
sintagme se definesc dupã cum urmeazã:
a) aparate Ñ toate dispozitivele electrice și electronice
împreunã cu echipamentele și instalațiile ce conțin componente
electrice și/sau electronice;
b) perturbație electromagneticã Ñ orice fenomen electromagnetic care poate degrada performanțele unui dispozitiv,
echipament sau sistem; o perturbație electromagneticã poate fi
un zgomot electromagnetic, un semnal nedorit sau o schimbare
în însuși mediul de propagare;
c) imunitate Ñ aptitudinea unui dispozitiv, echipament sau
sistem de a funcționa fãrã degradarea calitãții în prezența unei
perturbații electromagnetice;
d) compatibilitate electromagneticã Ñ proprietatea unui dispozitiv, echipament sau sistem de a funcționa satisfãcãtor în
mediul sãu electromagnetic, fãrã a introduce el însuși

perturbații electromagnetice intolerabile pentru orice aparat ce
se gãsește în acest mediu;
e) organism competent Ñ orice organism care îndeplinește
criteriile prevãzute în anexa nr. 1 și este desemnat ca atare;
f) certificat de examinare CE de tip Ñ un document prin care
un organism desemnat certificã conform prevederilor prezentei
hotãrâri faptul cã tipul de aparat examinat îndeplinește prevederile aplicabile din prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ (1) Aparatele prevãzute la art. 1 trebuie construite
astfel încât:
a) perturbațiile electromagnetice pe care le genereazã sã nu
depãșeascã un nivel care sã împiedice funcționarea la parametrii proiectați a echipamentelor de radio și telecomunicații,
precum și a altor aparate;
b) sã aibã un nivel adecvat de imunitate intrinsecã la perturbații electromagnetice care sã le permitã funcționarea la
parametrii proiectați.
(2) Principalele cerințe de protecție ce trebuie realizate prin
construcția aparatelor menționate la art. 1 sunt prevãzute în
anexa nr. 2.
Art. 4. Ñ (1) Principalele cerințe de protecție prevãzute în
anexa nr. 2 sunt considerate a fi îndeplinite în cazul aparatelor
conforme cu:
a) standardele române și/sau standardele naționale ale statelor membre ale Uniunii Europene, care adoptã standardele
europene armonizate din domeniul compatibilitãții electromagnetice ale cãror numere de referințã au fost publicate în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene;
b) standardele române din domeniul compatibilitãții electromagnetice pentru domeniile în care nu existã standarde europene armonizate.
(2) Lista standardelor române prevãzute la alin. (1) lit. a),
precum și a celor prevãzute la alin. (1) lit. b), în condițiile
acceptãrii acestora de cãtre Comisia Europeanã conform prevederilor alin. (3), se aprobã prin ordin comun al ministrului

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/15.V.2003

comunicațiilor și tehnologiei informației și al ministrului industriei
și resurselor și se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I. Lista cuprinzând standardele române va fi reactualizatã periodic.
(3) Ministerul Industriei și Resurselor sau Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, dupã caz, va transmite Comisiei Europene, în vederea analizãrii, textul standardelor naționale prevãzute la alin. (1) lit. b).
(4) În cazul în care se considerã cã standardele prevãzute
la alin. (1) lit. a) nu satisfac integral cerințele prevãzute la art. 3,
Ministerul Industriei și Resurselor sau Ministerul Comunicațiilor
și Tehnologiei Informației, dupã caz, va informa pe bazã
fundamentatã Comisia Europeanã și Comitetul Permanent din
cadrul Comisiei Europene asupra acestui fapt.
Art. 5. Ñ (1) Se admite introducerea pe piațã numai a
aparatelor care:
a) îndeplinesc toate prevederile prezentei hotãrâri, inclusiv
procedurile de evaluare a conformitãții prevãzute la alin. (2), în
cazul în care sunt corect instalate și întreținute și dacã sunt
utilizate în scopurile pentru care au fost destinate;
b) poartã marcajul european de conformitate CE.
Elementele de identificare ale marcajului CE sunt prevãzute în
anexa nr. 3 lit. A și în anexa nr. 3 la Legea nr. 608/2001
privind evaluarea conformitãții produselor.
(2) Marcajul CE atestã conformitatea cu toate prevederile
prezentei hotãrâri și se aplicã de cãtre producãtor sau reprezentantul sãu autorizat stabilit în România sau într-un stat
membru al Uniunii Europene, care are obligația de a supune
aparatul urmãtoarelor proceduri:
a) în cazul aparatelor conforme integral cu standardele
prevãzute la art. 4 alin. (1) se aplicã procedura de evaluare a
conformitãții prevãzutã în anexa nr. 4;
b) în cazul aparatelor la care producãtorul nu aplicã sau
aplicã parțial standardele prevãzute la art. 4 alin. (1) ori în
situația în care nu existã asemenea standarde, se aplicã procedura de evaluare a conformitãții prevãzutã în anexa nr. 5;
c) în cazul aparatelor pentru transmisii de radiocomunicații
se aplicã procedura de evaluare a conformitãții prevãzutã în
anexa nr. 6.
(3) Conformitatea aparatului cu cerințele prezentei hotãrâri
trebuie certificatã printr-o declarație de conformitate emisã de
cãtre producãtor sau reprezentantul sãu autorizat stabilit în
România ori într-un stat membru al Uniunii Europene, conform
modelului prevãzut în anexa nr. 7.
(4) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, în
calitate de autoritate competentã în domeniu, va notifica
Comisiei Europene și statelor membre ale Uniunii Europene
lista organismelor responsabile pentru emiterea certificatelor CE
de tip, conform prevederilor alin. (2) lit. c), sarcinile specifice
pe care aceste organisme au fost desemnate sã le îndeplineascã, precum și numerele de identificare atribuite acestora
de cãtre Comisia Europeanã.
(5) Notificarea trebuie sã precizeze dacã aceste organisme
sunt competente pentru toate aparatele reglementate de prezenta hotãrâre sau dacã responsabilitatea acestora este limitatã la anumite domenii specifice.
(6) Lista organismelor notificate de cãtre statele membre
ale Uniunii Europene, sarcinile specifice pe care aceste organisme au fost desemnate sã le îndeplineascã și numerele de
identificare atribuite acestora sunt publicate și actualizate în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene.
Art. 6. Ñ (1) Pentru aparatele introduse pe piațã cu marcajul CE producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat stabilit
în România ori într-un stat membru al Uniunii Europene
întocmește și pãstreazã documentele prevãzute în anexele
nr. 4Ñ6, dupã caz, pentru atestarea conformitãții.
(2) Documentele ce atestã conformitatea vor fi prezentate
spre examinare, la cerere, organelor de control. Atunci când
este cazul, în mãsura în care acestea considerã necesar pentru înțelegerea conținutului, pot solicita traducerea în limba
românã a unor documente.

(3) Organele de control aparțin, dupã caz, Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației și Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor.
Art. 7. Ñ (1) Marcajul CE se aplicã de cãtre producãtor
sau reprezentantul sãu autorizat, persoanã juridicã cu sediul în
România ori într-un stat membru al Uniunii Europene, pe aparat sau pe ambalaj, pe instrucțiunile de exploatare ori pe certificatul de garanție, dacã dimensiunile aparatului nu permit
aplicarea acestuia în mod lizibil, vizibil și de neșters.
(2) În cazul în care aparatului îi sunt aplicabile și alte
reglementãri în vigoare care impun aplicarea marcajului CE,
marcajul va trebui sã ateste conformitatea cu prevederile tuturor acestor reglementãri.
(3) În cazul în care una sau mai multe dintre aceste reglementãri permit producãtorului, pentru o perioadã de tranziție,
sã aleagã reglementãrile aplicabile, marcajul CE va indica conformitatea numai cu reglementãrile aplicate de producãtor. În
acest caz, datele de identificare ale reglementãrilor aplicate,
așa cum au fost ele publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene, trebuie sã fie menționate în documentele,
observațiile sau instrucțiunile prevãzute de reglementãri și care
însoțesc astfel de aparate.
(4) Instrucțiunile de exploatare și certificatele de garanție
prevãzute la alin. (1) se elaboreazã în limba românã.
Art. 8. Ñ Nu pot fi interzise din considerente privind compatibilitatea electromagneticã introducerea pe piațã și punerea
în funcțiune a aparatelor care fac obiectul și îndeplinesc
cerințele prezentei hotãrâri.
Art. 9. Ñ (1) Prevederile cuprinse în prezenta hotãrâre nu
restricționeazã aplicarea unor mãsuri speciale ce fac obiectul
unor reglementãri specifice cuprinse în actele normative emise
de Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, și
anume:
a) mãsuri cu privire la punerea în funcțiune și utilizarea
aparatelor într-un amplasament specific, în scopul rezolvãrii
unei probleme de compatibilitate electromagneticã existentã sau
predictibilã;
b) mãsuri cu privire la instalarea aparatelor, aplicate în scopul
protecției rețelelor publice de telecomunicații sau a stațiilor de
emisie și/sau de recepție, utilizate în scopuri de siguranțã.
(2) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației va
informa Comisia Europeanã și statele membre ale Uniunii
Europene cu privire la mãsurile speciale prevãzute la alin. (1).
Art. 10. Ñ (1) În România, recunoașterea și desemnarea
organismelor pentru evaluarea conformitãții cu principalele
cerințe de protecție a aparatelor prevãzute la pct. 1 lit. a), c),
d), f), h), j) și k) din anexa nr. 2 se fac de cãtre Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației pe baza criteriilor
prevãzute în anexa nr. 1.
(2) În România, recunoașterea organismelor competente
pentru evaluarea conformitãții cu principalele cerințe de protecție a aparatelor prevãzute la pct. 1 lit. b), e), g), i) și l) din
anexa nr. 2 se face de cãtre Ministerul Industriei și
Resurselor pe baza criteriilor prevãzute în anexa nr. 1.
(3) Atunci când organismele recunoscute prevãzute la
alin. (1) și (2) nu mai îndeplinesc criteriile prevãzute în anexa
nr. 1, Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației și
Ministerul Industriei și Resurselor trebuie sã retragã
recunoașterea și sã informeze imediat Comisia Europeanã și
statele membre ale Uniunii Europene.
Art. 11. Ñ Metodologia de evaluare a organismelor în
vederea desemnãrii lor se elaboreazã de cãtre Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, respectiv de Ministerul
Industriei și Resurselor, și se aprobã prin ordin al ministrului
autoritãții competente respective, care se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 12. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte și
se sancționeazã astfel:
a) nerespectarea prevederilor art. 5 alin. (1) lit. a) și ale
art. 7 alin. (2), cu amendã de la 50.000.000 lei la 100.000.000
lei, retragerea de pe piațã și/sau interzicerea utilizãrii și introducerii pe piațã a produselor neconforme;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/15.V.2003
b) nerespectarea prevederilor art. 6 alin. (1) și (2), cu
amendã de la 25.000.000 lei la 50.000.000 lei și interzicerea
comercializãrii pânã la o datã stabilitã de organul de control al
autoritãții competente împreunã cu producãtorul, reprezentantul
autorizat al acestuia sau cu persoana responsabilã cu introducerea pe piațã, dupã caz, pentru eliminarea neconformitãților;
c) nerespectarea prevederilor art. 5 alin. (1) lit. b) și ale
art. 7 alin. (1), cu amendã de la 25.000.000 lei la 50.000.000 lei,
retragerea de pe piațã și/sau interzicerea introducerii pe piațã
a produselor nemarcate sau marcate incorect;
d) neîndeplinirea criteriilor prevãzute în anexa nr. 1 de
cãtre organismele recunoscute în condițiile art. 10, cu amendã
de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei și retragerea certificatului de recunoaștere.
(2) Prevederile alin. (1) se completeazã cu dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 180/2002, cu completãrile ulterioare.
Art. 13. Ñ (1) Constatarea contravențiilor prevãzute la
art. 12 alin. (1) și aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre personalul împuternicit al:
a) Inspectoratului General pentru Comunicații și Tehnologia
Informației, pentru aparatele prevãzute în anexa nr. 2 pct. 1
lit. a), b), c), d), e), f), h), j) și k);
b) Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor, pentru aparatele prevãzute în anexa nr. 2 pct. 1 lit. a), c), d), e),
f), g), i) și l), destinate consumatorilor persoane fizice, în
condițiile legii.
(2) În cazul constatãrii contravențiilor prevãzute la art. 12
alin. (1), Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației și
Ministerul Industriei și Resurselor vor fi informate imediat în
scris de cãtre persoanele împuternicite sã aplice sancțiuni,
prevãzute la alin. (1), indicând motivele deciziei luate și, în
special, dacã neconformitatea se datoreazã:
a) imposibilitãții satisfacerii cerințelor de protecție prevãzute
la art. 3, dacã aparatul nu corespunde standardelor prevãzute
la art. 4 alin. (1);
b) aplicãrii incorecte a standardelor prevãzute la art. 4 alin. (1);
c) deficiențelor standardelor prevãzute la art. 4 alin. (1).
(3) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației și
Ministerul Industriei și Resurselor vor informa Comisia
Europeanã asupra mãsurilor luate, conform prevederilor alin. (2).
Art. 14. Ñ (1) Pânã la data intrãrii în vigoare a Protocolului
european privind evaluarea conformitãții și acceptarea produselor industriale Ñ PECA, se admite introducerea pe piațã și a
aparatelor cu marcajul național de conformitate CS, aplicat
conform prevederilor art. 17.
(2) Se interzice, în condițiile prevãzute de prezenta
hotãrâre, aplicarea concomitentã atât a marcajului CE, cât și a
marcajului CS.
(3) Prevederile prezentei hotãrâri referitoare la marcajul CE
se aplicã și pentru marcajul CS.
Art. 15. Ñ (1) Pânã la data prevãzutã la art. 14 alin. (1),
Ministerul Industriei și Resurselor și, respectiv, Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației recunosc și desemneazã la nivel național organismele care realizeazã evaluarea
conformitãții potrivit procedurilor prevãzute în anexele nr. 5 și 6.
(2) Recunoașterea și desemnarea organismelor prevãzute la
alin. (1) se fac având în vedere criteriile prevãzute în anexa
nr. 1, conform cerințelor normelor metodologice elaborate de

Ministerul Industriei și Resurselor, respectiv Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, care se aprobã prin
ordin al ministrului industriei și resurselor, respectiv prin ordin
al ministrului comunicațiior și tehnologiei informației, ce se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(3) Lista organismelor prevãzute la art. 10 alin. (1), care
realizeazã evaluarea conformitãții aparatelor conform prevederilor alin. (1), sarcinile specifice pe care acestea le îndeplinesc
și numerele lor de identificare se aprobã și se actualizeazã
prin ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației,
ori de câte ori este necesar, și se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
(4) Lista organismelor recunoscute prevãzute la art. 10
alin. (2), care realizeazã evaluarea conformitãții aparatelor
conform alin. (1), și sarcinile specifice pe care acestea le îndeplinesc se aprobã și se actualizeazã prin ordin al ministrului
industriei și resurselor, ori de câte ori este necesar, și se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 16. Ñ (1) În situația în care evaluarea conformitãții
aparatelor destinate pieței naționale se realizeazã de cãtre
organismele prevãzute la art. 15 alin. (1), producãtorul sau
reprezentantul sãu autorizat, persoanã juridicã cu sediul în
România, trebuie sã aplice marcajul național de conformitate CS.
Elementele de identificare ale marcajului CS sunt prevãzute în
anexa nr. 3 lit. B și în anexa nr. 2 la Legea nr. 608/2001.
(2) Se admite aplicarea marcajului CS în cazul evaluãrii
conformitãții aparatelor prin procedura prevãzutã în anexa
nr. 4, numai în condițiile respectãrii prevederilor art. 17.
Art. 17. Ñ În situația în care aparatelor le sunt aplicabile și
alte reglementãri care prevãd aplicarea marcajului CS, marcajul
trebuie sã ateste conformitatea aparatelor cu prevederile tuturor
acestor reglementãri.
Art. 18. Ñ (1) Responsabilitãțile referitoare la introducerea
pe piațã a aparatelor cu marcaj CS ale producãtorului, reprezentantului sãu autorizat, persoanã juridicã cu sediul în
România, și ale persoanei responsabile cu introducerea pe
piațã sunt aceleași cu cele prevãzute de prezenta hotãrâre
pentru aparatele cu marcaj CE.
(2) Sancțiunile și mãsurile prevãzute la art. 12 și la art. 13
alin. (2) se aplicã și în cazul nerespectãrii prevederilor prezentei hotãrâri, și aparatelor introduse pe piațã cu marcaj CS.
Art. 19. Ñ Începând cu 1 ianuarie 2007 vor fi admise la
comercializare numai aparatele care poartã marcajul CE.
Art. 20. Ñ Anexele nr. 1Ñ7 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 21. Ñ (1) Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I, cu excepția prevederilor art. 4 alin. (3) și (4) și ale
art. 13 alin. (3), care intrã în vigoare la data de 1 ianuarie
2007.
(2) Prevederile art. 5 alin. (4), (5) și (6), art. 9 alin. (2) și
ale art. 10 alin. (3) se aplicã de la data intrãrii în vigoare a
Protocolului european privind evaluarea conformitãții și acceptarea produselor industriale Ñ PECA.
(3) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se
abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 1.032/2001 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piațã și de funcționare a aparatelor electrice și electronice din punct de vedere al compatibilitãții
electromagnetice, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 690 din 31 octombrie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 18 aprilie 2003.
Nr. 497.

11

Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
Președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Rovana Plumb,
secretar de stat

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/15.V.2003
ANEXA Nr. 1
CRITERII

pentru evaluarea organismelor în vederea notificãrii
Organismele desemnate trebuie sã îndeplineascã
urmãtoarele condiții minime:
1. sã dispunã de personal, de mijloace și de echipamente adecvate;
2. sã dovedeascã competențã tehnicã, experiențã în
domeniu și integritate profesionalã a personalului;
3. sã demonstreze independența conducerii și personalului tehnic în realizarea încercãrilor, redactarea rapoartelor
de încercãri, emiterea certificatelor de conformitate și emiterea certificatelor de examinare CE de tip, prevãzute de

prezenta hotãrâre, fațã de toate grupurile sau persoanele
direct sau indirect interesate de aparatul în cauzã;
4. sã asigure pãstrarea secretului profesional de cãtre
personalul angajat;
5. sã deținã o asigurare de rãspundere civilã, cu
excepția cazului în care aceastã rãspundere este asiguratã
de stat prin lege.
Îndeplinirea condițiilor pct. 1 și 2 se verificã periodic în
cadrul procesului de supraveghere a organismelor desemnate, prevãzut de metodologiile elaborate în conformitate cu
art. 11 din hotãrâre.
ANEXA Nr. 2

PRINCIPALELE CERINÞE DE PROTECÞIE

ce trebuie realizate prin construcția aparatelor
1. Perturbația electromagneticã maximã generatã de un
aparat trebuie sã fie astfel încât sã nu afecteze utilizarea,
în special, a urmãtoarelor aparate:
a) receptoare de radio și televiziune casnice;
b) echipamente de producție industrialã;
c) echipamente radio mobile;
d) echipamente radio mobile și radiotelefonice comerciale;
e) aparate medicale și științifice;
f) aparate pentru tehnologia informației;
g) aparate electrice și electronice de uz casnic;
h) aparaturã pentru radionavigație aerianã, fluvialã și
maritimã;
i) echipamente electronice educațioanle;

j) rețele și echipamente de telecomunicații;
k) emițãtoare de radio și televiziune;
l) lãmpi fluorescente și cu descãrcãri în gaze.
2. Nivelul adecvat de imunitate electromagneticã în
mediul uzual de compatibilitate electromagneticã în care se
intenționeazã utilizarea aparatelor, în special al aparatelor
enumerate la pct. 1, trebuie sã permitã funcționarea lor
nestânjenitã, ținând cont de nivelurile de perturbații generate de aparatele care sunt conforme cu standardele
prevãzute la art. 4 alin. (1) din hotãrâre. Informațiile necesare care sã permitã utilizarea aparatelor în conformitate cu
destinația lor trebuie sã fie conținute în instrucțiunile care le
însoțesc.
ANEXA Nr. 3

A. MARCAJUL DE CONFORMITATE CE

B. MARCAJUL DE CONFORMITATE CS

1. Marcajul CE este format din literele C și E având
urmãtoarea formã:

Marcajul de conformitate CS este format din literele C și
S, cu forma prezentatã în figura urmãtoare:

N O T Ã:

Dacã marcajul CE este redus sau mãrit, proporțiile date
în desenul de mai sus trebuie sã fie respectate.
2. Marcajul CE trebuie sã aibã o înãlțime de cel puțin
5 mm, cu excepția cazurior când aceasta nu este posibil,
ținându-se seama de natura aparatelor.

Ñ fontul (stilul literei): Times New Roman Ñ corp 36;
Ñ diametrul cercului: 20 mm.
În cazul în care marcajul CS trebuie sã fie mãrit sau
micșorat, este necesar sã se respecte proporțiile prezentate
în figura de mai sus.
Componentele C și S ale marcajului CS trebuie sã aibã
aceeași dimensiune pe verticalã, dar nu trebuie sã fie mai
micã de 5 mm.
ANEXA Nr. 4

PROCEDURA DE EVALUARE A CONFORMITÃÞII

(controlul intern al producției)
1. Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat asigurã
și declarã cã aparatele satisfac principalele cerințe de protecție. Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat stabilit

în România sau într-un stat membru al Uniunii Europene
trebuie sã aplice marcajul CE pe fiecare aparat și sã întocmeascã în scris o declarație de conformitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/15.V.2003
Modelul declarației CE de conformitate este prevãzut la
anexa nr. 7.
2. Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat stabilit
în România sau într-un stat membru al Uniunii Europene
are obligația sã întocmeascã și sã deținã documentele care
atestã conformitatea aparatului cu principalele cerințe de
protecție, documentație ce va fi prezentatã spre examinare,
la cerere, organelor de control.
3. Documentele trebuie sã conținã, în mãsura în care
este relevant, informații privind proiectarea, producerea și
funcționarea aparatului.
4. Documentele care atestã conformitatea sunt:
a) descrierea generalã a aparatului;
b) instrucțiunile de exploatare, manualul de utilizare;
c) desenele de proiectare și de fabricație, precum și
schemele componentelor, subansamblurilor și circuitelor;
d) descrierea și explicațiile necesare pentru înțelegerea
desenelor de proiectare și de fabricație, precum și a schemelor componentelor, subansamblurilor și circuitelor;
e) rezultatele calculelor de proiectare, controalelor efectuate etc.;

13

f) lista cuprinzând standardele prevãzute la art. 4
alin. (1) din hotãrâre, ce se aplicã integral pentru a satisface principalele cerințe de protecție;
g) documentele ce atestã efectuarea tuturor încercãrilor
privind îndeplinirea principalelor cerințe de protecție în conformitate cu prevederile prezentei hotãrâri Ñ rapoartele de
încercãri;
h) declarație de conformitate, în original.
5. Declarația de conformitate trebuie ținutã la dispoziția
organelor de control minimum 10 ani de la data fabricãrii
ultimului aparat.
Atunci când este cazul, în mãsura în care organele de
control considerã necesar pentru înțelegerea conținutului,
pot solicita traducerea în limba românã a unor documente.
6. Atunci când producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat nu este persoanã juridicã cu sediul în România sau
într-un stat membru al Uniunii Europene, obligația de a
pãstra documentele revine persoanei responsabile cu introducerea pe piațã a aparatului.
7. Producãtorul trebuie sã ia mãsurile necesare pentru
ca procesul de producție sã asigure conformitatea aparatului fabricat cu documentele prevãzute la pct. 4 și cu principalele cerințe de protecție prevãzute în anexa nr. 2.
ANEXA Nr. 5

PROCEDURA DE EVALUARE A CONFORMITÃÞII

(controlul intern al producției cu raport tehnic sau certificat eliberat de un organism competent)
1. Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat, persoanã juridicã cu sediul în România sau într-un stat membru al Uniunii Europene, trebuie sã respecte întreaga
procedurã prevãzutã în anexa nr. 4.
2. Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat, persoanã juridicã cu sediul în România sau într-un stat membru al Uniunii Europene, înainteazã unui organism
competent, ales de el, o solicitare cuprinzând urmãtoarele:
a) numele și adresa producãtorului sau a reprezentantului autorizat, persoanã juridicã cu sediul în România sau
într-un stat membru al Uniunii Europene;
b) o declarație scrisã din care sã rezulte cã nu a mai
solicitat evaluarea conformitãții aparatului altui organism
competent;
c) documentația tehnicã relevantã prevãzutã la pct. 4
din anexa nr. 4, la care se adaugã:
Ñ lista standardelor prevãzute la art. 4 alin. (1) din
hotãrâre, ce se aplicã parțial, precum și descrierea soluțiilor
aplicate pentru a satisface principalele cerințe de protecție

în situația neaplicãrii integrale a acestor standarde sau a
lipsei acestora;
Ñ alte documente pe care organismul competent le
considerã necesare pentru evaluarea conformitãții.
3. Organismul competent examineazã documentația și,
în cazul în care aparatul satisface principalele cerințe de
protecție prevãzute de prezenta hotãrâre, elibereazã producãtorului sau reprezentantului sãu autorizat, persoanã
juridicã cu sediul în România sau într-un stat membru al
Uniunii Europene, un raport tehnic sau certificat privind
conformitatea aparatului la care standardele prevãzute la
art. 4 alin. (1) din hotãrâre au fost aplicate parțial sau nu
au fost aplicate.
4. Dosarul cuprinzând descrierea aparatului, procedurile
utilizate pentru asigurarea conformitãții aparatului cu
cerințele de protecție prevãzute la art. 3 și raportul tehnic
sau certificatul eliberat cãtre organismul competent trebuie
ținute la dispoziția organelor de control minimum 10 ani de
la fabricarea ultimului aparat.
ANEXA Nr. 6

PROCEDURA DE EVALUARE A CONFORMITÃÞII

(examinarea CE de tip)
1. Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat, persoanã juridicã cu sediul în România sau într-un stat membru al Uniunii Europene, prezintã unui organism notificat
pentru examinarea CE de tip, ales de el, o solicitare
cuprinzând urmãtoarele:
a) denumirea și sediul producãtorului sau ale reprezentantului sãu autorizat, persoanã juridicã cu sediul în
România sau într-un stat membru al Uniunii Europene;
b) o declarație scrisã din care sã rezulte cã nu a mai
solicitat altui organism notificat examinarea CE de tip;
c) documentația tehnicã prevãzutã la pct. 2.
Producãtorul pune la dispoziția organismului notificat
pentru examinarea CE de tip un eșantion reprezentativ al
producției, numit generic ”tip,,. Organismul notificat poate

solicita și alte eșantioane, dacã programul de încercãri prevede acest lucru.
2. Documentația tehnicã trebuie sã permitã evaluarea
conformitãții aparatului cu principalele cerințe de protecție
prevãzute de prezenta hotãrâre. Ea trebuie sã conținã, în
mãsura în care este relevant, informații privind proiectarea,
producerea și funcționarea aparatului. Documentația tehnicã
cuprinde:
a) descrierea generalã a aparatului;
b) instrucțiunile de exploatare, manualul de utilizare în
care sunt incluse urmãtoarele informații:
Ñ cerințe în legãturã cu scopul în care aparatul
urmeazã a fi utilizat;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/15.V.2003

Ñ restricții privind mediul electromagnetic în care nu
este adecvatã utilizarea aparatului, dacã este cazul;
Ñ instrucțiuni specifice privind instalarea aparatului, în
mãsura în care acestea sunt necesare din punct de vedere
al compatibilitãții electromagnetice;
Ñ instrucțiuni privind operațiunile de întreținere a aparatului, inclusiv periodicitatea acestora, în cazul în care acestea sunt necesare pentru a fi asiguratã îndeplinirea
principalelor cerințe de protecție pe durata utilizãrii aparatului;
c) desenele de proiectare și de fabricație, precum și
scheme ale componentelor, subansamblurilor și circuitelor;
d) descrierile și explicațiile necesare pentru înțelegerea
desenelor de proiectare și de fabricație, precum și a schemelor componentelor, subansamblurilor și circuitelor;
e) rezultatele calculelor de proiectare, ale controalelor
efectuate etc.;
f) lista cuprinzând standardele prevãzute la art. 4
alin. (1) din hotãrâre, ce se aplicã integral sau parțial, și
descrierea soluțiilor aplicate pentru a satisface principalele
cerințe de protecție în cazul neaplicãrii integrale a standardelor;
g) rapoartele de încercãri.
3. Organismul notificat examineazã documentația tehnicã, verificã dacã aparatul pentru transmisii de radiocomunicații a fost fabricat în conformitate cu aceastã
documentație, convine cu producãtorul asupra locului unde
vor fi efectuate controalele și încercãrile necesare, efectueazã aceste controale și încercãri.
4. În cazul în care aparatul satisface principalele cerințe
de protecție, organismul notificat elibereazã producãtorului
sau reprezentantului sãu autorizat, persoanã juridicã cu
sediul în România sau într-un stat membru al Uniunii
Europene, certificatul de examinare CE de tip. Certificatul
de examinare CE de tip va cuprinde:
a) denumirea și sediul producãtorului;
b) denumirea și sediul reprezentantului autorizat al producãtorului, persoanã juridicã cu sediul în România sau
într-un stat membru al Uniunii Europene, dupã caz;
c) datele de identificare ale aparatului supus examinãrii
CE de tip;
d) concluziile verificãrii;

e) condițiile de valabilitate ale certificatului.
5. Titularul certificatului de examinare CE de tip are
obligația de a informa organismul notificat care deține
documentația tehnicã ce a fãcut obiectul examinãrii CE de
tip asupra tuturor modificãrilor ulterioare ale tipului aprobat.
Organismul notificat urmeazã sã decidã asupra valabilitãții
certificatului de examinare CE de tip emis anterior, a necesitãții unei anexe la acest certificat sau a unui nou certificat
de examinare CE de tip.
6. Fiecare organism notificat pentru examinarea CE de
tip furnizeazã celorlalte organisme notificate pentru examinarea CE de tip informațiile referitoare la certificatele de
examinare CE de tip eliberate sau retrase, respectiv la
anexele acestora. Celelalte organisme notificate pentru examinarea CE de tip pot obține, la cerere, o copie a certificatelor de examinare CE de tip și/sau a anexelor la
acestea.
7. Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat, persoanã juridicã cu sediul în România sau într-un stat membru al Uniunii Europene, asigurã și declarã cã aparatele
sunt conforme cu tipul de aparat descris în certificatul de
examinare CE de tip și cã satisfac cerințele prevãzute în
reglementãrile aplicabile. Producãtorul sau reprezentantul
autorizat, persoanã juridicã cu sediul în România sau
într-un stat membru al Uniunii Europene, aplicã marcajul
CE pe fiecare aparat și întocmește în scris declarația de
conformitate prevãzutã în anexa nr. 7.
8. Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat, persoanã juridicã cu sediul în România sau într-un stat membru al Uniunii Europene, trebuie sã punã la dispoziția
organelor de control, la cerere, declarația de conformitate
și documentația tehnicã prevãzutã la pct. 2 împreunã cu un
exemplar al certificatului de examinare CE de tip și al anexelor la acesta. Atunci când producãtorul sau reprezentantul
sãu autorizat nu sunt persoane juridice cu sediul în
România sau într-un stat membru al Uniunii Europene,
aceastã obligație revine persoanei responsabile cu introducerea pe piațã a aparatului.
ANEXA Nr. 7

DECLARAÞIE CE DE CONFORMITATE

(Model)
Noi, .......................................................................................................................................................................................,
(denumirea și sediul producãtorului sau reprezentantului sãu autorizat)

declarãm pe propria rãspundere cã aparatul ................................................................................................................................,
(denumirea, tipul sau modelul, numãrul lotului și al seriei)

produs de .........................................................................................................................................................................................,
(denumirea și sediul producãtorului)

la care se referã aceastã declarație, respectã cerințele de protecție și este în conformitate cu urmãtorul/urmãtoarele standard/standarde sau cu alt/alte document/documente normativ/normative: ................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
(titlul și/sau numãrul, ediția și data publicãrii standardului/standardelor sau a altui/altor document/documente normativ/normative, emitentul acestor documente)

Raport de încercãri nr. .......... din ..........., emis de laboratorul ....................................................................................
(denumirea și sediul)

Certificat de conformitate/certificat de examinare CE de tip nr. ........ din ......., emis de ...........................................,
(denumirea și sediul)

dacã este cazul
Locul și data emiterii declarației ........................................................................................................................................
..........................................................................................................................................
..........................................................................................................................................
(funcția, numele și prenumele persoanei autorizate sã îl reprezinte pe emitentul declarației)

............................................................
(semnãtura și ștampila)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/15.V.2003

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

DECIZIE
privind încetarea concesiunii activitãților miniere de explorare a calcarului
din perimetrul Petreștii de Jos
Având în vedere art. 31 lit. b) și art. 32 din Legea minelor nr. 85/2003,
în temeiul prevederilor art. 37 din Legea minelor nr. 85/2003,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezenta decizie.
Art. 1. Ñ Concesiunea activitãților miniere de explorare
a calcarului din perimetrul Petreștii de Jos, convenitã prin
licența de concesiune pentru explorare nr. 3.716/2002,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale,
în calitate de concedent, și Societatea Comercialã ”Bega

Minerale Industriale,, Ñ S.A. Aghireș, în calitate de concesionar, înceteazã.
Art. 2. Ñ Efectele prezentei decizii se produc începând
cu data de 30 mai 2003.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 8 mai 2003.
Nr. 4.
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

DECIZIE
privind încetarea concesiunii activitãților miniere de exploatare
a nisipului și pietrișului din perimetrul Baia
Având în vedere art. 31 lit. b) și art. 32 din Legea minelor nr. 85/2003,
în temeiul prevederilor art. 37 din Legea minelor nr. 85/2003,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezenta decizie.
Art. 1. Ñ Concesiunea activitãților miniere de exploatare a nisipului și pietrișului din perimetrul Baia, convenitã prin licența de concesiune pentru exploatare
nr. 2.341/2001, încheiatã între Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și

Societatea Comercialã ”Constar,, Ñ S.A. Fãlticeni, în
calitate de concesionar, înceteazã.
Art. 2. Ñ Efectele prezentei decizii se produc începând
cu data de 17 iunie 2003.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 8 mai 2003.
Nr. 5.
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

DECIZIE
privind încetarea concesiunii activitãților miniere de explorare a calcarelor ornamentale
din perimetrul Valea SeacãÑPietroasa
Având în vedere art. 31 lit. b) și art. 32 din Legea minelor nr. 85/2003,
în temeiul prevederilor art. 37 din Legea minelor nr. 85/2003,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezenta decizie.
Art. 1. Ñ Concesiunea activitãților miniere de explorare

Pietroasa, convenitã prin licența de concesiune pentru

a calcarelor ornamentale din perimetrul Valea SeacãÑ

explorare nr. 168/1999, încheiatã între Agenția Naționalã

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/15.V.2003

pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercialã ”Transgex,, Ñ S.A. Cluj, în calitate
de concesionar, înceteazã.

Art. 2. Ñ Efectele prezentei decizii se produc începând
cu data de 16 iunie 2003.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 8 mai 2003.
Nr. 6.
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
pentru modificarea art. 29 din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 176/2000
privind dispozitivele medicale, aprobate prin Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei nr. 183/2002
Având în vedere art. 9, 13 și 14 din Legea nr. 176/2000 privind dispozitivele medicale,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției aparaturã medicalã, certificare și derulare credite externe
nr. DB 4.100/2003,
ministrul sãnãtãții și familiei emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Articolul 29 din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 176/2000 privind dispozitivele medicale,
aprobate prin Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei
nr. 183/2002, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 208 din 27 martie 2002, se modificã și va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 29. Ñ (1) Importul dispozitivelor medicale se face
pe baza certificatului de înregistrare a dispozitivului medical,
al cãrui model este prezentat în anexa nr. 1E, eliberat de
structura de specialitate din cadrul Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, sau pe baza înregistrãrii în vederea certificãrii dispozitivului medical, al cãrei model este prezentat în anexa
nr. 1F, eliberatã de organismul de certificare notificat.
(2) Formularul 1F Ñ înregistrarea dispozitivelor medicale
în vederea certificãrii Ñ se poate elibera în una dintre
urmãtoarele situații:

a) dispozitive medicale provenite din donații;
b) dispozitive medicale destinate studiilor clinice, cercetãrii și altor asemenea activitãți;
c) dispozitive medicale fãrã marca CE, pentru evaluare
clinicã, în vederea certificãrii;
d) dispozitive medicale importate pentru cabinet sau
pentru uz personal, nu în scopul comercializãrii;
e) dispozitive medicale importate ca mostre pentru testarea pieței.,,
Art. II. Ñ Structura de specialitate, celelalte direcții din
cadrul Ministerului Sãnãtãții și Familiei, direcțiile de
sãnãtate publicã, Stația de Verificare și Întreținere a
Aparaturii Medicale (SVIAM) vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 8 mai 2003.
Nr. 427.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 329/15.V.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

