Anul 171 (XV) Ñ Nr. 331

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 15 mai 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

Ñ Lege pentru aderarea României la Convenția
privind obținerea de probe în strãinãtate în materie civilã sau comercialã, adoptatã la Haga la
18 martie 1970..........................................................

1Ð2

Convenția privind obținerea de probe în strãinãtate în
materie civilã sau comercialã ...............................

2Ð6

262.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aderarea României la Convenția privind obținerea de
probe în strãinãtate în materie civilã sau comercialã, adoptatã la Haga la 18 martie 1970 ............

LEGI

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

LEGI ȘI DECRETE
175.

Nr.

6

ȘI

1.182/2002. Ñ Ordin al ministrului apelor și protecției
mediului pentru aprobarea Metodologiei de gestionare și furnizare a informației privind mediul,
deținutã de autoritãțile publice pentru protecția
mediului ......................................................................

7Ð16

146. Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor pentru aprobarea Prescripției tehnice PT R3-2003,
ediția 1, ”Cerințe tehnice privind montarea, punerea în funcțiune, utilizarea, repararea și verificarea
tehnicã a stivuitoarelor,,.............................................

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aderarea României la Convenția privind obținerea de probe în strãinãtate
în materie civilã sau comercialã, adoptatã la Haga la 18 martie 1970
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ România aderã la Convenția privind obținerea
de probe în strãinãtate în materie civilã sau comercialã,
adoptatã la Haga la 18 martie 1970.
Art. 2. Ñ Cu ocazia depunerii instrumentului de aderare,
România formuleazã urmãtoarele declarații:
a) în baza articolului 2:
Ministerul Justiției este autoritatea centralã competentã
în România, desemnatã pentru primirea și transmiterea
comisiilor rogatorii;
b) în baza articolului 8:

Magistrații autoritãții solicitante pot asista la executarea
unei comisii rogatorii, dacã s-a fãcut informarea prealabilã
a autoritãții centrale competente;
c) în baza articolului 23:
România declarã cã acceptã comisii rogatorii care au ca
obiect o procedurã cunoscutã în statele de common law
sub denumirea de pretrial discovery of documents, în
mãsura în care prin aceastã expresie se înțelege asigurarea de probe (ancheta in futurum).
Art. 3. Ñ Cu ocazia depunerii instrumentului de aderare,
România formuleazã urmãtoarea rezervã:
Ñ în baza articolului 33 alineatul 1:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/15.V.2003

România nu va aplica dispozițiile art. 16, 17 și 18 din
capitolul II al convenției. Declarã cã art. 19 și 21, în

mãsura în care vizeazã art. 16, 17 și 18 la care s-a fãcut
rezerva, devin inaplicabile.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 24 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 aprilie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 9 mai 2003.
Nr. 175.

CONVENÞIA
privind obținerea de probe în strãinãtate în materie civilã sau comercialã*)
(adoptatã la Haga la 18 martie 1970)
Statele semnatare ale prezentei convenții,
dorind sã faciliteze transmiterea și executarea comisiilor rogatorii și sã promoveze apropierea diverselor metode
pe care le utilizeazã în aceste scopuri,
preocupate de creșterea eficienței cooperãrii judiciare reciproce în materie civilã sau comercialã,
au hotãrât sã încheie o convenție în aceste scopuri și au convenit asupra dispozițiilor urmãtoare:
CAPITOLUL I
Comisii rogatorii
ARTICOLUL 1

În materie civilã sau comercialã, autoritatea judiciarã a
unui stat contractant poate, conform dispozițiilor legislației
sale, sã cearã prin comisie rogatorie autoritãții competente
a unui alt stat contractant sã obținã probe, precum și alte
acte judiciare.
O comisie rogatorie nu poate fi cerutã pentru a permite
pãrților sã obținã mijloace de probã care sã nu fie destinate folosirii într-o procedurã în curs sau viitoare.
Expresia alte acte judiciare nu se referã nici la notificarea sau comunicarea de acte judiciare, nici la mãsurile
conservatorii sau de executare.
ARTICOLUL 2

Fiecare stat contractant desemneazã o autoritate centralã care își asumã sarcina de a primi comisiile rogatorii
emanând de la o autoritate judiciarã a unui alt stat contractant și de a le transmite autoritãții competente în scopul
executãrii. Autoritatea centralã este organizatã potrivit normelor prevãzute de statul solicitat.
Comisiile rogatorii sunt transmise autoritãții centrale a
statului solicitat fãrã intervenția unei alte autoritãți a acestui
stat.
ARTICOLUL 3

Comisia rogatorie conține urmãtoarele date:
a) autoritatea solicitantã și, dacã este posibil, autoritatea
solicitatã;
b) identitatea și adresa pãrților și, dupã caz, ale reprezentanților acestora;

c) natura și obiectul cauzei și o expunere sumarã a
faptelor;
d) actele de cercetare sau alte acte judiciare de
îndeplinit.
Dupã caz, comisia rogatorie mai conține:
e) numele și adresa persoanelor de audiat;
f) întrebãrile destinate persoanelor care urmeazã sã fie
audiate sau faptele asupra cãrora acestea trebuie sã fie
audiate;
g) documentele sau alte obiecte de examinat;
h) cererea de luare a mãrturiei sub jurãmânt sau pe
baza afirmației și, dupã caz, indicarea utilizãrii oricãrei
forme speciale;
i) orice metodã sau procedurã specialã a cãrei aplicare
este cerutã conform art. 9.
Comisia rogatorie menționeazã, de asemenea, dacã este
cazul, informațiile necesare pentru aplicarea art. 11.
Nici o legalizare sau formalitate similarã nu poate fi
cerutã.
ARTICOLUL 4

Cererea de comisie rogatorie trebuie sã fie redactatã în
limba autoritãții solicitate sau însoțitã de o traducere în
aceastã limbã.
Cu toate acestea, fiecare stat contractant va accepta
cererea de comisie rogatorie redactatã în limbile francezã
sau englezã ori însoțitã de o traducere în una dintre
aceste limbi, numai dacã nu s-a opus la aceasta fãcând
rezerva prevãzutã la art. 33.
Orice stat contractant care are mai multe limbi oficiale și
nu poate, din motive ce țin de dreptul intern, sã accepte
comisiile rogatorii în una dintre aceste limbi pentru ansamblul teritoriului sãu trebuie sã facã cunoscutã, prin intermediul unei declarații, limba în care comisia rogatorie trebuie

*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/15.V.2003
sã fie redactatã sau tradusã în vederea executãrii sale în
pãrțile teritoriului sãu pe care le-a determinat. În caz de
nerespectare fãrã motive temeinice a obligației decurgând
din aceastã declarație, cheltuielile de traducere în limba
cerutã sunt în sarcina statului solicitant.
Orice stat contractant poate, printr-o declarație, sã
comunice limba sau limbile, altele decât cele prevãzute la
alineatele precedente, în care cererea de comisie rogatorie
poate fi transmisã autoritãții sale centrale.
Orice traducere anexatã la o comisie rogatorie trebuie
sã fie certificatã pentru conformitate fie de un agent diplomatic sau consular, fie de un traducãtor autorizat sau jurat,
fie de orice altã persoanã autorizatã în acest scop în unul
dintre cele douã state.
ARTICOLUL 5

Dacã autoritatea centralã apreciazã cã dispozițiile convenției nu au fost respectate, informeazã imediat despre
aceasta autoritatea statului solicitant care i-a transmis comisia rogatorie, precizând obiecțiile pe care le are fațã de
cerere.
ARTICOLUL 6

În caz de necompetențã a autoritãții solicitate, comisia
rogatorie este transmisã din oficiu și fãrã întârziere autoritãții judiciare competente a aceluiași stat, în conformitate
cu regulile stabilite de legislația acestuia.
ARTICOLUL 7

Autoritatea solicitantã este, la cererea sa, informatã asupra datei și locului unde se va proceda la luarea mãsurii
solicitate, cu scopul ca pãrțile interesate și, dupã caz,
reprezentanții lor sã poatã asista. Aceastã comunicare este
adresatã direct pãrților menționate sau reprezentanților lor,
în cazul în care autoritatea solicitantã a fãcut o astfel de
cerere.
ARTICOLUL 8

Orice stat contractant poate declara cã magistrații autoritãții solicitante a unui alt stat contractant pot asista la
executarea unei comisii rogatorii. Aceastã mãsurã poate fi
supusã autorizãrii prealabile a autoritãții competente
desemnate de statul care a fãcut declarația.
ARTICOLUL 9

Autoritatea judiciarã care procedeazã la executarea unei
comisii rogatorii aplicã legile țãrii sale în ceea ce privește
formalitãțile de urmat.
Cu toate acestea, la cererea autoritãții solicitante, se
acceptã sã se procedeze potrivit unei forme speciale,
numai dacã aceasta nu este incompatibilã cu legislația statului solicitat sau dacã executarea ei nu este posibilã fie
datoritã uzanțelor judiciare din statul solicitat, fie dificultãților
de ordin practic.
Comisia rogatorie trebuie sã fie îndeplinitã de urgențã.
ARTICOLUL 10

Îndeplinind comisia rogatorie, autoritatea solicitatã
folosește mijloacele de constrângere corespunzãtoare și
prevãzute de legislația sa internã în cazurile și în aceeași
mãsurã în care ea ar fi obligatã la acestea pentru îndeplinirea unei comisii a autoritãților statului solicitat sau a unei
cereri fãcute în acest scop de cãtre o parte interesatã.

3

ARTICOLUL 11

Comisia rogatorie nu este executatã dacã persoana în
cauzã invocã o excepție sau o interdicție de a depune
mãrturie, stabilite:
a) fie de legea statului solicitat;
b) fie de legea statului solicitant și menționatã în comisia rogatorie sau, dupã caz, atestatã de autoritatea solicitantã la cererea autoritãții solicitate.
În plus, orice stat contractant poate declara cã el recunoaște asemenea excepții și interdicții stabilite de legea
altor state decât statul solicitant și statul solicitat, în
mãsura prevãzutã în aceastã declarație.
ARTICOLUL 12

Executarea comisiei rogatorii nu poate fi refuzatã decât
în mãsura în care:
a) executarea în statul solicitat nu intrã în atribuțiile
puterii judiciare; sau
b) statul solicitat considerã cã aceasta este de naturã
sã aducã atingere suveranitãții sau securitãții sale.
Executarea nu poate fi refuzatã pentru singurul motiv cã
legea statului solicitat prevede o competențã judiciarã
exclusivã în cauza respectivã sau nu admite un drept la
acțiune privind obiectul cererii prezentate în fața autoritãții
solicitante.
ARTICOLUL 13

Documentele care constatã îndeplinirea unei comisii
rogatorii sunt transmise de cãtre autoritatea solicitatã autoritãții solicitante pe aceeași cale care a fost folositã de
cãtre aceasta din urmã.
În cazul în care comisia rogatorie nu este îndeplinitã în
întregime sau în parte, autoritatea solicitantã este informatã
despre aceasta imediat pe aceeași cale și îi sunt comunicate motivele.
ARTICOLUL 14

Îndeplinirea comisiei rogatorii nu poate da loc la rambursarea taxelor sau cheltuielilor, indiferent de natura lor.
Cu toate acestea, statul solicitat are dreptul sã cearã
statului solicitant rambursarea indemnizațiilor plãtite
experților și interpreților și a cheltuielilor rezultând din folosirea unei forme speciale cerute de statul solicitant, conform art. 9 alin. 2.
Autoritatea solicitatã, a cãrei lege lasã în grija pãrților
administrarea probelor și care nu este în mãsurã sã îndeplineascã ea însãși comisia rogatorie, poate sã însãrcineze
cu aceasta o persoanã, dupã ce a obținut consimțãmântul
autoritãții solicitante. Cerând consimțãmântul, autoritatea
solicitatã indicã cuantumul aproximativ al cheltuielilor care
ar rezulta din aceastã intervenție. Consimțãmântul implicã
pentru autoritatea solicitantã obligația de a rambursa aceste
cheltuieli. În lipsa acestuia, autoritatea solicitantã nu este
rãspunzãtoare pentru aceste cheltuieli.
CAPITOLUL II
Obținerea probelor prin intermediul agenților diplomatici
sau funcționarilor consulari și prin împuternicit
ARTICOLUL 15

În materie civilã sau comercialã, un agent diplomatic
sau funcționar consular al unui stat contractant poate proceda, fãrã constrângere, pe teritoriul unui alt stat contractant și în circumscripția în care își exercitã funcțiile sale, la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/15.V.2003

obținerea oricãror probe care sã nu-i vizeze decât pe
cetãțenii statului pe care îl reprezintã și privind o procedurã
pendinte în fața unei instanțe a statului menționat.
Orice stat contractant are facultatea de a declara cã
aceastã obținere de probe nu poate fi îndeplinitã decât pe
baza autorizației acordate, la cererea fãcutã de petiționar
sau în numele sãu de agentul diplomatic ori funcționarul
consular, de cãtre autoritatea competentã desemnatã de
statul care face declarația.
ARTICOLUL 16

Un agent diplomatic sau funcționar consular al unui stat
contractant poate, în afarã de aceasta, sã procedeze, fãrã
constrângere, pe teritoriul unui alt stat contractant și în circumscripția în care își exercitã funcțiile sale, la orice
obținere de probe cu privire la cetãțenii statului de
reședințã sau cetãțenii unui stat terț și privind o procedurã
pendinte în fața unei instanțe a unui stat pe care îl reprezintã:
a) dacã o autoritate competentã desemnatã de statul de
reședințã și-a dat autorizația fie în mod general, fie pentru
fiecare caz; și
b) dacã el respectã condițiile pe care autoritatea competentã le-a prevãzut în autorizație.
Orice stat contractant poate sã declare cã obținerea de
probe prevãzutã mai sus poate fi îndeplinitã fãrã autorizarea sa prealabilã.
ARTICOLUL 17

În materie civilã sau comercialã, orice persoanã desemnatã regulamentar în acest scop în calitate de împuternicit
poate sã obținã, fãrã constrângere, pe teritoriul unui stat
contractant orice probã privind o procedurã pendinte în fața
unei instanțe a unui alt stat contractant:
a) dacã o autoritate competentã desemnatã de statul de
executare și-a dat autorizația fie în mod general, fie pentru
fiecare caz; și
b) dacã persoana respectã condițiile pe care autoritatea
competentã le-a prevãzut în autorizație.
Orice stat contractant poate sã declare cã obținerea de
probe prevãzutã mai sus poate fi îndeplinitã fãrã autorizarea sa prealabilã.
ARTICOLUL 18

Orice stat contractant poate sã declare cã un agent
diplomatic sau funcționar consular ori un împuternicit, autorizat sã procedeze la obținerea probelor, conform art. 15,
16 și 17, are facultatea sã se adreseze autoritãții competente desemnate de statul menționat, pentru a i se acorda
asistența necesarã în vederea obținerii probelor pe cale de
constrângere. Declarația poate conține orice condiție pe
care statul declarant considerã potrivit sã o impunã.
În cazul în care autoritatea competentã aduce la îndeplinire cererea, ea aplicã mijloacele de constrângere corespunzãtoare și prevãzute de legea sa internã.
ARTICOLUL 19

Autoritatea competentã, acordând autorizația prevãzutã
la art. 15, 16 și 17 sau aducând la îndeplinire cererea
prevãzutã la art. 18, poate determina condițiile pe care le
considerã potrivite privind în special ora, data și locul
obținerii probei. Aceasta poate cere, de asemenea, ca ora,
data și locul sã-i fie notificate în prealabil și în timp util; în
acest caz, un reprezentant al autoritãții menționate poate fi
prezent la obținerea probei.

ARTICOLUL 20

În obținerea probelor, potrivit oricãrui articol din acest
capitol, persoanele respective pot fi în mod legal reprezentate.
ARTICOLUL 21

În cazul în care un agent diplomatic, un funcționar
consular sau un împuternicit este autorizat sã procedeze la
obținerea de probe, în baza prevederilor art. 15, 16 și 17:
a) poate sã procedeze la obținerea de probe care nu
este incompatibilã cu legea statului de executare sau contrarã autorizației acordate în baza articolelor menționate și
sã primeascã, în aceleași condiții, o mãrturie sub jurãmânt
sau prin afirmație;
b) dacã persoana vizatã de obținerea probelor nu este
cetãțean al statului în care procedura este în curs, orice
convocare a acesteia de a se înfãțișa sau de a participa
la obținerea de probe va fi redactatã în limba locului unde
proba trebuie sã fie luatã sau sã fie însoțitã de o traducere în aceastã limbã;
c) convocarea precizeazã cã persoana poate fi asistatã
de un reprezentant legal și, în orice stat care nu a fãcut
declarația prevãzutã la art. 18, cã aceasta nu este obligatã
sã se înfãțișeze și nici sã participe la obținerea de probe;
d) proba poate fi administratã în modalitatea prevãzutã
de legea instanței în fața cãreia procedura este pendinte,
cu condiția ca aceasta sã nu fie interzisã de legea statului
de executare;
e) persoana solicitatã sã obținã proba poate invoca
excepțiile și interdicțiile prevãzute la art. 11.
ARTICOLUL 22

Faptul cã obținerea unei probe nu a putut fi îndeplinitã
conform dispozițiilor prezentului capitol datoritã refuzului
unei persoane de a participa la aceasta nu împiedicã ca o
comisie rogatorie sã fie adresatã ulterior pentru aceeași
probã, conform dispozițiilor cap. I.
CAPITOLUL III
Dispoziții generale
ARTICOLUL 23

Orice stat contractant poate, în momentul semnãrii, ratificãrii sau aderãrii, sã declare cã nu va îndeplini comisiile
rogatorii care au ca obiect o procedurã cunoscutã în țãrile
de common law sub numele de pretrial discovery of documents.
ARTICOLUL 24

Orice stat contractant poate desemna, în afarã de autoritatea centralã, alte autoritãți a cãror competențã o determinã. Cu toate acestea, comisiile rogatorii pot oricând sã
fie transmise autoritãții centrale.
ARTICOLUL 25

Orice stat contractant în care sunt în vigoare mai multe
sisteme de drept poate desemna autoritãțile unuia dintre
aceste sisteme, care sã aibã competența exclusivã pentru
executarea comisiilor rogatorii în aplicarea prezentei convenții.
ARTICOLUL 26

Orice stat contractant, dacã este obligat din rațiuni de
drept constituțional, poate invita statul solicitant sã ramburseze cheltuielile de executare a comisiei rogatorii și privind

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/15.V.2003

5

notificarea sau comunicarea de a se înfãțișa, indemnizațiile
datorate persoanei care face declarația și cheltuielile pentru
întocmirea procesului-verbal al administrãrii probei.
În cazul în care un stat aplicã dispozițiile alineatului precedent, orice alt stat contractant poate sã invite acest stat
sã ramburseze cheltuieli similare.

Orice stat contractant va putea, în orice moment, sã
retragã o rezervã pe care a fãcut-o; efectul rezervei va
înceta în a 60-a zi dupã notificarea retragerii.
În cazul în care un stat a fãcut o rezervã, orice alt stat
afectat de aceasta poate sã aplice aceeași regulã fațã de
statul care a fãcut rezerva.

ARTICOLUL 27

ARTICOLUL 34

Dispozițiile prezentei convenții nu vor împiedica un stat
contractant:
a) sã declare cã comisiile rogatorii pot fi transmise
autoritãților sale judiciare pe alte cãi decât cele prevãzute
la art. 2;
b) sã permitã, în temeiul legii sau practicii sale interne,
sã se îndeplineascã actele la care acestea se aplicã în
condiții mai puțin restrictive;
c) sã permitã, în temeiul legii sau practicii sale interne,
folosirea de metode pentru obținerea de probe, altele decât
cele prevãzute de prezenta convenție.

Orice stat poate în orice moment sã retragã sau sã
modifice o declarație.

ARTICOLUL 28

Prezenta convenție nu se opune ca statele contractante
sã convinã pentru a deroga de la:
a) art. 2, în ceea ce privește calea de transmitere a
comisiilor rogatorii;
b) art. 4, în ceea ce privește folosirea limbilor;
c) art. 8, în ceea ce privește prezența magistraților la
îndeplinirea comisiilor rogatorii;
d) art. 11, în ceea ce privește excepțiile și interdicțiile
de a depune ca martor;
e) art. 13, în ceea ce privește transmiterea actelor care
constatã îndeplinirea;
f) art. 14, în ceea ce privește reglementarea cheltuielilor;
g) dispozițiile cap. II.
ARTICOLUL 29

Prezenta convenție va înlocui, în raporturile dintre statele care au ratificat-o, art. 8Ñ16 din convențiile referitoare
la procedura civilã, semnate la Haga la 17 iulie 1905 și,
respectiv, la 1 martie 1954, în mãsura în care aceste state
sunt pãrți la una dintre aceste convenții.
ARTICOLUL 30

Prezenta convenție nu aduce atingere aplicãrii art. 23 al
Convenției din 1905, nici a art. 24 al Convenției din 1954.
ARTICOLUL 31

Acordurile adiționale la convențiile din 1905 și 1954,
încheiate de statele contractante, sunt considerate de asemenea aplicabile prezentei convenții numai dacã statele
interesate nu convin altfel în aceastã privințã.
ARTICOLUL 32

Fãrã a aduce atingere aplicãrii art. 29 și 31, prezenta
convenție nu derogã de la convențiile la care statele contractante sunt sau vor fi pãrți și care conțin dispoziții în
materiile reglementate de prezenta convenție.
ARTICOLUL 33

Orice stat, în momentul semnãrii, ratificãrii sau aderãrii,
are facultatea de a exclude în întregime sau în parte aplicarea dispozițiilor alin. 2 al art. 4, precum și ale cap. II.
Nici o altã rezervã nu va fi admisã.

ARTICOLUL 35

Orice stat contractant va comunica Ministerului Afacerilor
Externe al Olandei, fie în momentul depunerii instrumentului
sãu de ratificare sau de aderare, fie ulterior, autoritãțile
prevãzute la art. 2, 8, 24 și 25.
Acesta va notifica, dupã caz, în aceleași condiții:
a) desemnarea autoritãților cãrora agenții diplomatici sau
funcționarii consulari trebuie sã li se adreseze în baza
art. 16 și a celor care pot acorda autorizația sau asistența
prevãzutã la art. 15, 16 și 18;
b) desemnarea autoritãților care pot acorda reprezentanților legali autorizația prevãzutã la art. 17 sau asistența
prevãzutã la art. 18;
c) declarațiile menționate la art. 4, 8, 11, 15, 16, 17,
18, 23 și 27;
d) orice retragere sau modificare a desemnãrilor și
declarațiilor menționate mai sus;
e) orice retragere de rezerve.
ARTICOLUL 36

Dificultãțile care ar putea apãrea între statele contractante cu ocazia aplicãrii prezentei convenții vor fi reglementate pe cale diplomaticã.
ARTICOLUL 37

Prezenta convenție este deschisã semnãrii statelor
reprezentate la a 11-a sesiune a Conferinței de la Haga
de Drept Internațional Privat.
Aceasta va fi ratificatã și instrumentele de ratificare vor
fi depuse la Ministerul Afacerilor Externe al Olandei.
ARTICOLUL 38

Prezenta convenție va intra în vigoare în a 60-a zi de
la depunerea celui de-al treilea instrument de ratificare
prevãzut de art 37 alin. 2.
Pentru fiecare stat semnatar care o va ratifica ulterior,
convenția va intra în vigoare în a 60-a zi de la data depunerii instrumentului sãu de ratificare.
ARTICOLUL 39

Orice stat, nereprezentat la a 11-a sesiune a Conferinței
de la Haga de Drept Internațional Privat, care este membru al Conferinței sau al Organizației Națiunilor Unite ori al
unei instituții specializate a acesteia sau parte la Statutul
Curții Internaționale de Justiție, va putea adera la prezenta
convenție, dupã intrarea sa în vigoare, în baza art. 38
alin. 1.
Instrumentul de aderare va fi depus la Ministerul
Afacerilor Externe al Olandei.
Prezenta convenție va intra în vigoare, pentru statul
care aderã, în a 60-a zi de la depunerea instrumentului
sãu de aderare.
Aderarea nu va avea efect decât în raporturile dintre
statul care a aderat și statele contractante care vor declara

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/15.V.2003

cã acceptã aceastã aderare. Aceastã declarație va fi
depusã la Ministerul Afacerilor Externe al Olandei; acest
minister va transmite, pe cale diplomaticã, o copie
certificatã pentru conformitate fiecãruia dintre statele
contractante.
Prezenta convenție va intra în vigoare între statul care
a aderat și statul care a declarat cã acceptã aceastã aderare dupã 60 de zile de la depunerea declarației de
acceptare.

Denunțarea va fi notificatã Ministerului Afacerilor Externe
al Olandei cu cel puțin 6 luni înainte de expirarea termenului de 5 ani.
Aceasta va putea sã se limiteze la unele teritorii la care
se aplicã prezenta convenție.
Denunțarea nu va avea efect decât fațã de statul care
a notificat-o. Prezenta convenție va rãmâne în vigoare pentru celelalte state contractante.

ARTICOLUL 40

Ministerul Afacerilor Externe al Olandei va notifica statelor vizate în art. 37, precum și statelor care au aderat conform dispozițiilor art. 39:
a) semnãturile și ratificãrile vizate la art. 37;
b) data la care prezenta convenție va intra în vigoare
conform dispozițiilor art. 38 alin. 1;
c) aderãrile vizate la art. 39 și data la care ele vor
avea efect;
d) extinderile vizate la art. 40 și data la care ele vor
avea efect;
e) desemnãrile, rezervele și declarațiile menționate la
art. 33 și 35;
f) denunțãrile vizate la art. 41 alin. 3.
Drept care subsemnații, legal împuterniciți, au semnat
prezenta convenție.
Adoptatã la Haga la 18 martie 1970, în limbile francezã
și englezã, cele douã texte având valoare egalã, într-un
singur exemplar care va fi depus în arhivele Guvernului
Olandei și a cãrui copie certificatã pentru conformitate va fi
comunicatã pe cale diplomaticã fiecãrui stat reprezentat la
a 11-a sesiune a Conferinței de la Haga de Drept
Internațional Privat.

Orice stat, în momentul semnãrii, ratificãrii sau aderãrii,
poate sã declare cã prezenta convenție se va extinde la
ansamblul teritoriilor pe care la reprezintã pe plan
internațional sau la unul ori mai multe dintre acestea.
Aceastã declarație va avea efect în momentul intrãrii în
vigoare a prezentei convenții pentru statul respectiv.
Ca urmare, orice extindere de aceastã naturã va fi notificatã Ministerului Afacerilor Externe al Olandei.
Prezenta convenție va intra în vigoare, pentru teritoriile
vizate de extindere, în a 60-a zi de la notificarea
menționatã la alineatul precedent.
ARTICOLUL 41

Prezenta convenție va avea o duratã de 5 ani începând
de la data intrãrii sale în vigoare, conform art. 38 alin. 1,
chiar pentru statele care au ratificat-o sau care au aderat
la ea ulterior.
Aceasta va fi reînnoitã tacit din 5 în 5 ani, dacã nu
existã denunțare.

ARTICOLUL 42

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aderarea României
la Convenția privind obținerea de probe în strãinãtate
în materie civilã sau comercialã, adoptatã la Haga
la 18 martie 1970
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aderarea României
la Convenția privind obținerea de probe în strãinãtate în materie
civilã sau comercialã, adoptatã la Haga la 18 martie 1970, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 8 mai 2003.
Nr. 262.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/15.V.2003

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei de gestionare și furnizare a informației
privind mediul, deținutã de autoritãțile publice pentru protecția mediului
În temeiul prevederilor Legii protecției mediului nr. 137/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere Legea nr. 86/2000 pentru ratificarea Convenției privind accesul la informație, participarea publicului la luarea deciziei și accesul la justiție în probleme de mediu, semnatã la Aarhus la 25 iunie 1998,
în baza prevederilor art. 13 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.115/2002 privind accesul liber la informația privind
mediul și pentru punerea în aplicare a prevederilor art. 9 și 11 din aceeași hotãrâre,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 17/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor și Protecției
Mediului, cu modificãrile ulterioare,
ministrul apelor și protecției mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia de gestionare și furnizare a informației privind mediul, deținutã de autoritãțile
publice pentru protecția mediului, prevãzutã în anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Autoritatea publicã centralã pentru protecția
mediului și autoritãțile publice teritoriale pentru protecția
mediului, prin intermediul compartimentelor specializate, duc
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Autoritatea publicã centralã pentru protecția
mediului, prin Direcția relații publice și cu sprijinul tuturor
celorlalte direcții de specialitate, asigurã instruirea personalului din cadrul autoritãților publice teritoriale pentru protecția
mediului, în scopul asigurãrii implementãrii dispozițiilor legislației din domeniul accesului liber la informația privind
mediul.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.182.
ANEXÃ

METODOLOGIE
de gestionare și furnizare a informației privind mediul, deținutã de autoritãțile publice
pentru protecția mediului
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta metodologie stabilește condițiile
în care autoritãțile publice pentru protecția mediului gestioneazã și pun la dispoziția publicului informațiile privind
mediul, în conformitate cu prevederile Convenției privind
accesul la informație, participarea publicului la luarea deciziei și accesul la justiție în probleme de mediu, semnatã la
Aarhus la 25 iunie 1998, ratificatã prin Legea nr. 86/2000,
ale Legii nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile de
interes public, ale Hotãrârii Guvernului nr. 1.115/2002 privind accesul liber la informația privind mediul și în baza
Hotãrârii Guvernului nr. 123/2002 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile de interes public.
(2) Prin prezenta metodologie se stabilesc condițiile
necesare pentru ca informația privind mediul sã fie disponibilã și furnizatã publicului prin mijloace și tehnologii de telecomunicare computerizatã și/sau prin tehnologii electronice
de informare și comunicare, pe mãsura dezvoltãrii acestora.
Art. 2. Ñ (1) Definițiile unor termeni utilizați în prezenta
metodologie sunt cele din actele normative menționate la
art. 1, la care se adaugã definițiile și interpretãrile specificate în alineatele urmãtoare.

(2) Factorii la care se referã informația privind mediul
sunt:
a) emisiile de poluanți chimici, inclusiv emisiile de gaze
cu efect de serã și cele de substanțe care afecteazã stratul de ozon, emisiile de poluanți fizici, cum sunt cele de
energie, zgomot, radiații etc., și emisiile de poluanți biologici și bacteriologici care rezultã din activitãțile socialeconomice;
b) substanțele și preparatele chimice periculoase care
sunt fabricate, introduse pe piațã, utilizate, depozitate temporar sau definitiv, transportate intern, eliminate, manipulate,
introduse sau scoase din țarã;
c) substanțele și preparatele cu caracter special, ca de
exemplu: îngrãșãmintele chimice și produsele de uz fitosanitar, bifenilipoliclorurații și compușii acestora sau substanțele înscrise în anexele la Protocolul de la Montreal
privind substanțele care epuizeazã stratul de ozon, care se
supun prevederilor legislației specifice;
d) deșeurile de orice fel.
(3) Informația privind mediul, deținutã de o autoritate
publicã pentru protecția mediului, se referã atât la informația
privind mediul, generatã de o autoritate publicã, cât și la
informația privind mediul, primitã de respectiva autoritate.
(4) Compartimente specializate reprezintã unitãți de specialitate organizate ca: servicii, birouri sau compartimente
de informare și relații publice, conform prevederilor Legii
nr. 544/2001.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/15.V.2003
CAPITOLUL II
Mecanisme de acces la informația privind mediul

Art. 3. Ñ Mecanismele de acces la informația privind
mediul corespund urmãtoarelor sisteme:
a) un sistem prin care autoritãțile publice pentru protecția mediului colecteazã informația privind mediul și o
difuzeazã publicului din oficiu, asigurând fluxul activ al
informației privind mediul;
b) un sistem care permite publicului solicitarea și obținerea informației privind mediul de la autoritãțile publice pentru protecția mediului, asigurând fluxul pasiv al acesteia;
mecanismul de acces pasiv la informația privind mediul
cuprinde accesul general la informația privind mediul și
accesul la datele folosite în procesul de luare a deciziei
care poate afecta mediul.
Art. 4. Ñ Sistemele menționate la art. 3 vor fi organizate în cadrul compartimentelor specializate constituite în
acest scop în termen de 60 de zile de la publicarea prezentei metodologii. Aceste compartimente specializate
asigurã, la nivelul fiecãrei autoritãți publice pentru protecția
mediului, continuitatea furnizãrii informației privind mediul
atât prin flux activ, cât și prin flux pasiv, cu implicarea
tuturor compartimentelor tehnice din cadrul respectivei autoritãți publice.
Art. 5. Ñ (1) Principalele responsabilitãți ale autoritãților
publice pentru protecția mediului, legate de gestionarea și
furnizarea informației privind mediul, includ:
a) colectarea, stocarea și actualizarea informației privind
mediul, prin compartimentele responsabile pentru reglementarea, monitorizarea și controlul conformãrii activitãților cu
impact semnificativ asupra mediului;
b) stabilirea și coordonarea, cu implicarea compartimentului specializat, a fluxului corespunzãtor și cantitãții
informației, dupã caz, inclusiv în cazul situațiilor de risc ce
pot amenința sãnãtatea populației sau mediul, ca urmare a
producerii unor accidente;
c) inițierea mecanismelor de încurajare a titularilor de
activitãți pentru informarea directã a publicului.
(2) Responsabilitãțile specifice, pe direcții/compartimente
de specialitate ale autoritãților publice pentru protecția
mediului sunt descrise în secțiunea a 3-a a cap. III.
CAPITOLUL III
Fluxul activ al informației privind mediul
SECÞIUNEA 1
Clasificarea informației privind mediul, deținutã de autoritãțile
publice pentru protecția mediului

Art. 6. Ñ În funcție de subiect, informațiile privind
mediul, furnizate prin flux activ de cãtre autoritãțile publice
pentru protecția mediului, sunt de douã categorii:
a) informații propriu-zise privind mediul;
b) tipuri de informații privind mediul deținute de autoritãțile publice pentru protecția mediului.
Art. 7. Ñ (1) Informația privind mediul deținutã de autoritãțile publice pentru protecția mediului cuprinde toate
categoriile menționate la art. 2 din Hotãrârea Guvernului
nr. 1.115/2002. Clasificarea și codificarea acestor informații
pe domenii, subdomenii și tipuri se fac conform anexei A
și sunt detaliate în continuare:
a) informație privind starea mediului (A):
iii(i) raportul (pe 3 ani) privind calitatea mediului, realizat în conformitate cu cerințele specifice de
raportare ale Agenției Europene de Mediu;
iii(ii) rapoarte periodice privind starea mediului la nivel
local (semestriale și anuale) sau național (anuale),
rezultate din prelucrarea datelor din sistemul

integrat de monitoring de mediu (Sistemul
național de evaluare și gestionare integratã a
calitãții aerului, Sistemul național de supraveghere a calitãții apelor, Rețeaua naționalã de
supraveghere a radioactivitãții mediului etc.);
ii(iii) informãri zilnice privind calitatea aerului ambiental cu informații generale privind efectele asupra
sãnãtãții umane și a mediului în cazul depãșirii
concentrațiilor maxim admise ale unor poluanți;
i(iv) informãri în regim de urgențã privind poluãrile
accidentale sau producerea unor evenimente
deosebite și amenințãrile potențiale sau iminente
ale acestora asupra sãnãtãții umane sau a
mediului (ca, de exemplu, în cadrul: Sistemului
de alarmare în cazul poluãrii accidentale a apelor, Sistemului de alarmare în caz de accident
nuclear etc.);
b) informația despre factori, mãsuri sau activitãți care
afecteazã sau pot afecta mediul, analize și prognoze folosite la luarea deciziei de mediu (B):
iiii(i) legislație privind mediul, acorduri, convenții și
alte documente internaționale privind mediul;
iii(ii) documente privind strategia și politicile de
mediu, programe, planuri de acțiune (inclusiv
rapoarte privind stadiul realizãrii acestora);
ii(iii) rapoarte privind factorii specificați la art. 2
alin. (2) lit. a), rezultate din prelucrarea datelor
din sistemele proprii de monitorizare a emisiilor
deținute de titularii de activitãți;
i(iv) rapoarte privind generarea și gestionarea
deșeurilor;
iii(v) registrele autoritãților publice pentru protecția
mediului privind: inventarul surselor de poluare
și a principalelor emisii ale acestora; poluanții
emiși și transferați; autorizarea activitãților cu
impact redus și semnificativ asupra mediului,
inclusiv a celor care privesc obținerea, testarea,
utilizarea și comercializarea organismelor modificate genetic; avizarea planurilor și programelor;
avizarea schimbãrii proprietarului unei activitãți;
avizarea producerii, utilizãrii și comercializãrii
produselor de uz fitosanitar; procesele-verbale
de inspecție și de constatare a contravențiilor
sau infracțiunilor;
ii(vi) lista persoanelor fizice și juridice atestate pentru
realizarea studiilor de evaluare a impactului asupra mediului și a bilanțurilor de mediu, domeniu
de atestare, perioada de valabilitate a atestãrii
și mențiunile speciale, dupã caz;
i(vii) anunțuri privind analizele cost-beneficiu sau alte
analize și prognoze economice folosite în luarea
deciziei de mediu;
(viii) buletine informative și rapoarte de activitate,
care includ analiza performanțelor funcțiilor
publice, întocmite anual de autoritãțile publice
pentru protecția mediului;
c) informația privind starea sãnãtãții și a siguranței
populației, condițiile de viațã, zonele culturale și
construcțiile, în mãsura în care acestea sunt sau pot fi
afectate de starea elementelor de mediu și/sau de factorii,
activitãțile ori mãsurile cuprinse la lit. a) și b) (C):
iiii(i) informații privind construcții hidrotehnice de tip
baraje, referitoare la procedura de declarare
publicã a caracteristicilor generale, a categoriei
de importanțã și a gradului de risc asociat barajelor;
iii(ii) informații privind mediul, generate conform
cerințelor legislației în vigoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/15.V.2003
(2) Tipurile de informații privind mediul deținute de alte
autoritãți publice și referitoare la oricare dintre categoriile
de informații enumerate la art. 7 alin. (1) lit. a), b) sau c)
vor fi centralizate la nivel local și național sub formã de
liste și gestionate conform fluxului descris în prezenta
metodologie.
SECÞIUNEA a 2-a
Organizarea fluxului activ al informației privind mediul

Art. 8. Ñ În vederea îndeplinirii obligațiilor legate de
gestionarea informației privind mediul, prevãzute la
art. 10Ñ12, în termen de 90 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei metodologii, la nivelul autoritãții publice
centrale pentru protecția mediului se vor realiza urmãtoarele:
a) fiecare direcție de specialitate va identifica și va
defini informațiile privind mediul pe care le deține/trebuie sã
le deținã conform cerințelor legale privind evidența și raportarea rezultatelor propriei activitãți sau a unitãților teritoriale
subordonate și va comunica lista acestor informații, frecvența de actualizare, formatul centralizat de raportare și,
dupã caz, restricțiile de difuzare (legate de: interese strategice, naționale, secrete de stat/serviciu și/sau de eventuale
clauze de confidențialitate) compartimentului specializat;
b) la primirea listelor de informații transmise de direcțiile
de specialitate conform prevederilor menționate la lit. a),
compartimentul specializat va identifica dintre acestea
informația privind mediul care poate fi efectiv furnizatã
publicului;
c) cerința transmiterii informației privind mediul de interes public, totalitatea formatelor centralizate de raportare,
termenul limitã de transmitere și/sau de actualizare a acesteia se vor aduce la cunoștințã tuturor direcțiilor de specialitate și unitãților subordonate autoritãții centrale pentru
protecția mediului de cãtre compartimentul specializat;
d) toate informațiile de interes public, generate sau centralizate prin direcțiile de specialitate ori transmise în format electronic cãtre compartimentul specializat, care le
introduce în baza de date conectatã în rețea. Aceste
informații reprezintã, împreunã cu listele de informații privind mediul deținute de alte autoritãți publice (solicitate și
centralizate de cãtre compartimentul specializat conform
prevederilor art. 13), informația privind mediul deținutã de
autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului;
e) listele centralizate ale tuturor informațiilor privind
mediul, deținute atât de autoritãțile publice pentru protecția
mediului, cât și de alte autoritãți publice, cu mecanisme de
cãutare și/sau indicarea posibilitãților de accesare, dupã
caz, precum și textul informațiilor deținute de autoritatea
publicã centralã pentru protecția mediului vor fi aduse la
cunoștințã publicului prin pagina de Internet;
f) la propunerea compartimentului specializat, autoritatea
publicã centralã pentru protecția mediului emite și elaboreazã, dupã caz, dispoziții și îndrumãri metodologice privind
organizarea fluxului activ de gestionare și furnizare a
informației privind mediul, corelate cu cerințele legale privind evidența și raportarea fiecãrei direcții de specialitate
sau unitate subordonatã.
Art. 9. Ñ Responsabilitãțile autoritãților publice teritoriale
pentru protecția mediului privind organizarea fluxului activ
de gestionare și furnizare a informației decurg din:
a) completarea corectã și la termen a informației privind
mediul, constând din rapoartele, registrele, informãrile etc.,
prevãzute în prezentul articol, precum și la art. 7, 10 și 11,
împreunã cu lista acestor informații și transmiterea
informațiilor și a listei completate, în formã electronicã,
cãtre autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului,
concomitent cu publicarea lor pe pagina proprie de
Internet;

9

b) transmiterea formularelor cãtre alte autoritãți publice
și prelucrarea rãspunsurilor primite în vederea realizãrii listei informațiilor deținute de alte autoritãți publice (conform
prevederilor art. 13) și înaintarea acestor liste cãtre autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului, concomitent
cu publicarea lor pe pagina proprie de Internet;
c) transmiterea de cãtre conducãtorul autoritãții publice
teritoriale pentru protecția mediului cãtre compartimentele
de specialitate și unitãți controlate, dupã caz, a dispozițiilor
și îndrumarelor metodologice privind organizarea fluxului
activ de gestionare și furnizare a informației privind mediul,
corelate cu cerințele legale privind evidența și raportarea
datelor privind monitorizarea stãrii mediului, a activitãților și
performanțelor.
SECÞIUNEA a 3-a
Gestionarea informației privind starea mediului (A)

Art. 10. Ñ Gestionarea informației privind starea mediului, menționatã la art. 7 alin. (1) lit. a), se asigurã de cãtre
autoritãțile publice pentru protecția mediului prin compartimentele direct responsabile de generarea și/sau colectarea
acestor informații, dupã cum urmeazã:
a) rapoartele privind starea mediului se pun la dispoziția
publicului pe pagina proprie de Internet a autoritãții publice
centrale pentru protecția mediului și, de asemenea, pot fi
consultate gratuit la compartimentul specializat din cadrul
autoritãții publice centrale pentru protecția mediului;
b) gestionarea informațiilor privind mediul referitoare la
starea de calitate a aerului și atmosferei se realizeazã conform prevederilor cuprinse în Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 243/2000 privind protecția atmosferei, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 655/2001, și în legislația
subsecventã;
c) gestionarea informațiilor privind mediul referitoare la
starea de calitate a apelor se realizeazã conform prevederilor legale stabilite în cadrul Sistemului național de supraveghere a calitãții apelor, iar informarea publicului în caz
de poluãri accidentale ale apelor se realizeazã conform
prevederilor privind Sistemul de alarmare în caz de poluãri
accidentale ale apelor din România;
d) informațiile cu privire la starea de calitate a solurilor
cu destinație agricolã și a celor forestiere precum și la starea de calitate a vegetației forestiere, pe care le dețin
autoritãțile publice pentru protecția mediului, se pun la dispoziția publicului prin raportul anual privind starea mediului;
e) gestionarea informațiilor privind mediul, referitoare la
biodiversitate și componentele sale, se realizeazã conform
prevederilor legale privind Sistemul informațional național al
diversitãții biologice, în baza Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 236/2000 privind regimul ariilor naturale protejate, conservarea habitatelor naturale, a florei și faunei
sãlbatice, aprobatã prin Legea nr. 462/2001;
f) gestionarea informațiilor privind mediul referitoare la
radioactivitate se face conform metodologiei privind organizarea și funcționarea Rețelei Naționale de Supraveghere a
Radioactivitãții Mediului.
SECÞIUNEA a 4-a
Gestionarea informației despre factori, mãsuri sau activitãți
care afecteazã sau pot afecta mediul, analize și prognoze
folosite la luarea deciziei de mediu (B)

Art. 11. Ñ (1) Gestionarea informației privind mediul,
menționatã la art. 7 alin. (1) lit. b), se asigurã de cãtre
autoritãțile publice pentru protecția mediului prin compartimentele direct responsabile de generarea și/sau colectarea
acestor informații, dupã cum urmeazã:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/15.V.2003

a) lista actelor normative în vigoare în domeniul protecției mediului, precum și lista tratatelor internaționale,
convențiilor și înțelegerilor privind mediul, actualizate la zi,
sunt disponibile publicului pe website-ul autoritãții publice
centrale pentru protecția mediului, cu indicarea website-ului
pe care pot fi consultate textele integrale ale respectivelor
reglementãri. Propunerile de acte normative privind mediul
vor fi incluse într-o listã electronicã de discuție care sã
permitã tuturor factorilor interesați, inclusiv publicului, transmiterea comentariilor cãtre emitent pânã la o datã limitã
menționatã de acesta;
b) strategiile, politicile, programele și planurile de acțiune
în domeniul mediului, precum și rapoartele privind realizarea acestora vor fi aduse la cunoștințã publicului înainte de
adoptare sau aprobare;
c) gestionarea informațiilor privind mediul referitoare la
emisiile de poluanți în aer se realizeazã de cãtre
autoritãțile publice teritoriale pentru protecția mediului, conform prevederilor legale stabilite în cadrul Sistemului
național de inventariere a emisiilor de poluanți atmosferici;
d) gestionarea informațiilor privind mediul referitoare la
emisiile de poluanți în apã se realizeazã de cãtre filialele
teritoriale ale Administrației Naționale ”Apele Române,, pe
baza prevederilor legale stabilite în cadrul Sistemului
național de supraveghere a calitãții apelor;
e) gestionarea informațiilor privind mediul referitoare la
deșeuri se realizeazã de cãtre autoritãțile publice teritoriale
pentru protecția mediului, conform prevederilor legale în
vigoare;
f) registrele autoritãții publice centrale și regionale pentru
protecția mediului privind: inventarul național al principalelor
surse de poluare și al emisiilor acestora; poluanții emiși și
transferați; autorizarea activitãților care privesc obținerea,
testarea, utilizarea și comercializarea organismelor modificate genetic; avizarea planurilor și programelor; avizarea
producerii, utilizãrii și comercializãrii produselor de uz fitosanitar vor fi realizate de compartimentele de specialitate
în conformitate cu cerințele legale în vigoare privind evidențele activitãților menționate;
g) registrele autoritãților publice teritoriale pentru protecția mediului privind: inventarul surselor de poluare și al
principalelor emisii ale acestora; registrul substanțelor și
preparatelor chimice periculoase; poluanții emiși și transferați; autorizarea activitãților cu impact redus și semnificativ asupra mediului; avizarea/contribuții la avizarea planurilor
și programelor; avizarea schimbãrii proprietarului unei activitãți; avizarea producerii, utilizãrii și comercializãrii produselor de uz fitosanitar; procesele-verbale de inspecție vor fi
realizate de compartimentele de specialitate în conformitate
cu rãspunderile ce le revin pentru realizarea cerințelor
legale în vigoare privind evidența și raportarea activitãților
menționate;
h) lista cuprinzând persoanele fizice și juridice atestate
pentru realizarea studiilor de evaluare a impactului asupra
mediului și a bilanțurilor de mediu, domeniul de atestare și
perioada de valabilitate a atestãrii va fi realizatã și actualizatã trimestrial de cãtre direcția de specialitate din cadrul
autoritãții publice centrale pentru protecția mediului;
i) specificarea efectuãrii și disponibilitãții analizelor costbeneficiu sau a altor analize și prognoze economice folosite în luarea deciziei de mediu se va face în cadrul
gestionãrii diverselor tipuri de informații privind mediul, prezentate la lit. a)Ñh);
j) mãsurile administrative care afecteazã sau pot afecta
mediul vor fi aduse la cunoștințã publicului înainte de
adoptarea acestora. Informațiile privind mãsurile administrative, care includ și performanțele funcțiilor sau serviciilor
publice pentru protecția mediului, fac parte integrantã din

buletinul informativ și raportul de activitate pe care autoritãțile publice pentru protecția mediului le întocmesc anual
conform art. 5 alin. (1), (2) și (3) din Legea nr. 544/2001.
(2) Informațiile privind mediul referitoare la emisiile de
poluanți se vor corela cu cerințele elaborãrii și implementãrii Registrului de poluanți emiși și transferați.
SECÞIUNEA a 5-a
Gestionarea informației privind starea sãnãtãții și siguranței
populației, condițiile de viațã, zonele culturale și construcțiile
în mãsura în care acestea sunt sau pot fi afectate (C)

Art. 12. Ñ Gestionarea informației privind mediul,
menționatã la art. 7 alin. (1) lit. c), se asigurã de cãtre
autoritãțile publice pentru protecția mediului prin compartimentele direct responsabile de generarea și/sau colectarea
acestor informații, dupã cum urmeazã:
a) informațiile privind construcții hidrotehnice de tip
baraje se realizeazã și se actualizeazã conform NTLHÑ
036/Ordin nr. 147/2002 cu privire la procedura de declarare publicã a caracteristicilor generale, a categoriei de
importanțã și a gradului de risc asociat barajelor;
b) informațiile privind mediul, raportate conform cerințelor
legislației în vigoare, vor fi generate de compartimentele
responsabile pentru raportarea acestora, conform prevederilor legale.
SECÞIUNEA a 6-a
Gestionarea tipurilor de informații privind mediul deținute
de autoritãțile publice

Art. 13. Ñ (1) Listele întocmite și transmise de alte
autoritãți publice, care conțin date privind tipurile, domeniile,
modalitãțile de acces al publicului și de furnizare a
informației privind mediul, precum și datele de identificare a
autoritãții publice respective, conform prevederilor art. 5
alin. (1) din Legea nr. 544/2001, vor fi înscrise de cãtre
compartimentele specializate din cadrul autoritãților publice
pentru protecția mediului în baza de date, conform formularului model din anexa B, respectându-se codificarea pe
domenii și tipuri a informației conform prevederilor anexei A.
Realizarea acestor liste cuprinde urmãtoarele etape:
a) transmiterea de cãtre autoritãțile publice teritoriale
pentru protecția mediului a formularului prevãzut în anexa B
cãtre toate autoritãțile publice locale cu cel puțin douã
sãptãmâni înainte de termenul stabilit pentru transmiterea
datelor de cãtre acestea;
b) verificarea de cãtre autoritãțile publice teritoriale pentru protecția mediului a încadrãrii pe domenii și tipuri a
datelor primite de la autoritãțile publice locale și înscrierea
acestora într-un formular de raportare cãtre autoritatea
publicã centralã pentru protecția mediului, conform modelului prezentat în anexa C. Informațiile privind mediul deținute
de autoritãțile publice teritoriale pentru protecția mediului
vor fi înscrise de cãtre acestea în același formular de
raportare;
c) raportarea cãtre autoritatea publicã centralã atât a listelor de informații colectate, cât și a celor privind
informațiile proprii, în formã electronicã;
d) colectarea de cãtre autoritatea publicã centralã pentru
protecția mediului a tipurilor de informații deținute de alte
autoritãți publice centrale se face urmându-se aceleași
etape prevãzute la lit. a)Ñc), utilizându-se formularele
prevãzute în anexele B și C;
e) centralizarea în baza de date a autoritãții publice
centrale pentru protecția mediului a listelor primite de la
autoritãțile publice teritoriale și centrale pentru protecția
mediului, la care se adaugã lista cu informațiile de mediu
deținute de cãtre autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/15.V.2003
f) punerea la dispoziția publicului, pe pagina proprie de
Internet, a listei centralizate de cãtre autoritatea publicã
centralã pentru protecția mediului.
(2) Listele prevãzute la alin. (1) vor fi actualizate la
sfârșitul fiecãrui an.
SECÞIUNEA a 7-a
Furnizarea activã a informației privind mediul deținutã
de autoritãțile publice pentru protecția mediului

Art. 14. Ñ (1) Informațiile privind mediul din categoriile
menționate la art. 7, deținute de cãtre autoritãțile publice
centrale și teritoriale pentru protecția mediului, se pun la
dispoziția publicului prin Internet, împreunã cu indicarea
modalitãților de cãutare pe website și/sau a posibilitãților de
obținere a celorlalte categorii de informații menționate în
art. 7, deținute de cãtre alte autoritãți.
(2) Publicarea pe Internet a acestor informații nu
exclude, acolo unde este posibil, utilizarea altor mijloace de
difuzare a informației privind mediul, ca de exemplu:
broșuri, articole în presã, materiale tipãrite, utilizarea radioului sau a televiziunii.
CAPITOLUL IV
Fluxul pasiv al informației privind mediul
SECÞIUNEA 1
Gestionarea și furnizarea la cerere a informației
privind mediul

Art. 15. Ñ (1) Informațiile privind mediul, furnizate publicului la cerere, se pot regãsi atât în informațiile privind
mediul deținute de autoritãțile publice pentru protecția
mediului, cât și în categoria informațiilor deținute de alte
autoritãți publice.
(2) În cazul în care informațiile solicitate fac parte din
categoria informațiilor privind mediul deținute de autoritãțile
publice pentru protecția mediului, accesul publicului la
informația privind mediul se realizeazã în condițiile
prevãzute de Hotãrârea Guvernului nr. 1.115/2002 și în
conformitate cu dispozițiile cap. IV din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 544/2001 privind liberul acces
la informațiile de interes public, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 123/2002.
(3) În cazul în care informațiile solicitate fac parte din
categoria informațiilor privind mediul deținute de alte autoritãți publice, compartimentul specializat din cadrul autoritãții
publice pentru protecția mediului, pe baza informațiilor
cuprinse în lista centralizatã prevãzutã la art. 13 alin. (1)
lit. e), redirecționeazã cererea cãtre autoritatea publicã care
deține informația solicitatã și îl informeazã pe solicitant
despre aceasta.
Art. 16. Ñ (1) Informațiile privind mediul, furnizate publicului la cerere, se gestioneazã în funcție de natura solicitãrii și se furnizeazã contra plãții tarifului pentru
procesare/copiere, conform prevederilor anexei G.
(2) Informațiile privind mediul referitoare la avize, acorduri și autorizații de mediu, emise de autoritãțile publice
pentru protecția mediului, se pun la dispoziția publicului de
cãtre autoritatea emitentã, dupã cum urmeazã:
a) în cadrul procedurii de emitere a avizului, acordului
sau autorizației, conform prevederilor specifice referitoare la
consultarea și participarea publicului, stabilite prin procedura de emitere a avizului, acordului sau autorizației de
mediu;

11

b) dupã emiterea actului de reglementare, la cerere,
scop în care se va pune la dispoziția solicitantului o copie
a avizului, acordului sau autorizației din care s-au exclus
datele confidențiale, convenite astfel împreunã cu titularul
de activitate.
(3) Pentru orice fel de poluant autoritãțile publice teritoriale pentru protecția mediului vor pune la dispoziția publicului, la cerere, rezultatele monitorizãrii emisiilor de poluanți
primite de la agenții economici, comparativ cu condițiile
prevãzute în autorizație.
(4) În cazul în care existã decizii de mediu pentru care
au fost necesare analize cost-beneficiu și/sau alte analize
și prognoze economice prin care care se cuantificã și se
internalizeazã beneficiile și cheltuielile de mediu, aceste
analize vor fi puse la dispoziția publicului, la cerere.
SECÞIUNEA a 2-a
Evidența solicitãrilor și raportare

Art. 17. Ñ (1) Autoritatea publicã centralã și autoritãțile
publice teritoriale pentru protecția mediului țin evidența solicitãrilor de furnizare a informațiilor privind mediul într-un
registru alcãtuit pe baza formularului-model din anexa D.
(2) Evidența solicitãrilor de furnizare a informațiilor privind mediul și modul de rezolvare a acestora se solicitã
lunar și celorlalte autoritãți publice locale și se înregistreazã
în evidența autoritãților publice teritoriale pentru protecția
mediului, în condițiile prevãzute la art. 9 alin. (2) din
Hotãrârea Guvernului nr. 1.115/2002, într-un registru
alcãtuit pe baza formularului-model din anexa E.
(3) Autoritãțile publice teritoriale pentru protecția mediului
prelucreazã datele din registrele prevãzute la alin. (1) și (2)
și întocmesc o situație centralizatã a acestora pe baza formularului-model din anexa F, pe care o transmit autoritãții
publice centrale pentru protecția mediului, în format electronic, la termenele prevãzute la art. 9 alin. (3) din
Hotãrârea Guvernului nr. 1.115/2002.
(4) Autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului
prelucreazã datele din registrul prevãzut la alin. (1) și
întocmește o situație centralizatã pe baza formularuluimodel din anexa F, pe care o adaugã la centralizarea
prevãzutã la alin. (3).
(5) Situația centralizatã finalã prevãzutã la alin. (4) se
publicã lunar pe pagina proprie de Internet de cãtre autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului. Evidența
anualã a acestei situații se transmite la Ministerul
Informațiilor Publice, conform art. 27 alin. (3) din
Hotãrârea Guvernului nr. 123/2002.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 18. Ñ Autoritãțile publice pentru protecția mediului
au obligația de a actualiza permanent baza de date referitoare la informația privind mediul existentã la sediul acestora și de a comunica datele actualizate conform fluxului
informației, la termenele stabilite.
Art. 19. Ñ În afara publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I, metodologia și procedurile de solicitare
a informației de la autoritãțile publice pentru protecția
mediului vor fi fãcute publice și, unde este posibil, comentate suplimentar prin intermediul paginilor de Internet ale
Ministerului Apelor și Protecției Mediului (MAPM) și autoritãților publice pentru protecția mediului (APM), diverselor
publicații, organizațiilor neguvernamentale etc.
Art. 20. Ñ Anexele AÑG*) fac parte integrantã din prezenta metodologie.

*) Anexele AÑG sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/15.V.2003
ANEXA A
la metodologie

Domenii, subdomenii și tipuri de informații privind mediul

ANEXA B
la metodologie

Formular de colectare a datelor de cãtre IPM/MAPM*)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/15.V.2003

13
ANEXA C
la metodologie

Formulare de centralizare a datelor de cãtre MAPM
a) informații privind mediul deținute de autoritãțile publice pentru protecția mediului*

b) informații privind mediul deținute de alte autoritãți publice*

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/15.V.2003
ANEXA D
la metodologie

Formular de registru pentru evidența solicitãrilor de furnizare a informațiilor
privind mediul deținute de IPM și MAPM

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/15.V.2003

15
ANEXA E
la metodologie

Formular de registru pentru evidența solicitãrilor de furnizare a informațiilor
privind mediul deținute de alte autoritãți publice locale

ANEXA F
la metodologie

Formular de centralizare a anexelor D și E

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/15.V.2003
ANEXA G
la metodologie

Tarife pentru procesarea/copierea informației privind mediul furnizate la cerere de cãtre autoritãțile publice
pentru protecția mediului

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT R3-2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice privind montarea,
punerea în funcțiune, utilizarea, repararea și verificarea tehnicã a stivuitoarelor,,
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și
Resurselor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor

emite urmãtorul ordin:

Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripția tehnicã PT R3-2003,
ediția 1, ”Cerințe tehnice privind montarea, punerea în
funcțiune, utilizarea, repararea și verificarea tehnicã a

stivuitoarelor,,, cuprinsã în anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 14 martie 2003.
Nr. 146.
*) Anexa se publicã ulterior.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 331/15.V.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

