PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 333

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 16 mai 2003

SUMAR

Nr.

187.

271.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind competența de jurisdicție, recunoașterea și executarea în România a hotãrârilor
în materie civilã și comercialã pronunțate în
statele membre ale Uniunii Europene .....................

2Ð8

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind competența de jurisdicție, recunoașterea și executarea în
România a hotãrârilor în materie civilã și comercialã pronunțate în statele membre ale Uniunii
Europene....................................................................

Nr.

9

fațã de femei, adoptat la New York la 6 octombrie 1999....................................................................
280.

«
277.

278.

279.

Ñ Decret privind înaintarea în gradul urmãtor a
unor generali în retragere, veterani de rãzboi, precum și acordarea gradului de general de brigadã
și de general de flotilã aerianã în retragere unor
colonei și unui comandor în retragere, veterani de
rãzboi, din Ministerul Apãrãrii Naționale și
Ministerul de Interne .................................................

9Ð10

Ñ Decret privind acordarea gradului de general
de flotilã aerianã unui comandor din Ministerul
Apãrãrii Naționale și trecerea acestuia în rezervã

10

Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Protocolului opțional la Convenția
asupra eliminãrii tuturor formelor de discriminare

Pagina
10

Ñ Decret pentru supunerea spre aprobare
Parlamentului a aderãrii României la art. 1, în
forma modificatã, adoptat la Geneva la 21 decembrie 2001, la Protocolul privind interzicerea sau
limitarea folosirii minelor, armelor-capcanã și altor
dispozitive, în forma modificatã, adoptat la Geneva
la 3 mai 1996 (Protocolul II modificat la 3 mai
1996), și la Protocolul adițional privind armele
laser care pot provoca orbirea (Protocolul IV),
adoptat la Viena la 13 octombrie 1995, ale
Convenției privind interzicerea sau limitarea folosirii anumitor arme clasice care ar putea fi considerate ca producând efecte traumatice excesive sau
care ar lovi fãrã discriminare, adoptatã la Geneva
la 10 octombrie 1980 ...............................................

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
227.

Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor privind aprobarea Listei standardelor române care
adoptã standardele europene armonizate referitoare la aparatele consumatoare de combustibili
gazoși .........................................................................

11Ð15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/16.V.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind competența de jurisdicție, recunoașterea și executarea în România a hotãrârilor
în materie civilã și comercialã pronunțate în statele membre ale Uniunii Europene
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta lege cuprinde reguli privind competența de soluționare a litigiilor nãscute dintr-un raport de
drept internațional privat în materie civilã și comercialã, precum și norme privind recunoașterea și executarea
hotãrârilor judecãtorești pronunțate în statele membre ale
Uniunii Europene.
(2) Dispozițiile Legii nr. 105/1992 cu privire la reglementarea raporturilor de drept internațional privat sunt aplicabile
în mãsura în care prezenta lege nu stabilește o altã reglementare.
Art. 2. Ñ (1) În sensul prezentei legi, prin raport de
drept internațional privat se înțelege raportul juridic de drept
privat cu element de extraneitate, în care elementul de
extraneitate aparține oricãruia dintre statele membre ale
Uniunii Europene, denumite în continuare state membre.
(2) Prin hotãrâre pronunțatã într-un stat membru se
înțelege orice act de jurisdicție pronunțat de o instanțã
dintr-un stat membru, indiferent de denumirea acestui act,
inclusiv un decret, ordin, decizie sau mandat de executare,
precum și actul prin care se stabilesc de cãtre grefier cheltuielile de judecatã.
(3) Prezenta lege nu se aplicã în cazul litigiilor și al
hotãrârilor pronunțate în statele membre privind:
a) capacitatea juridicã a persoanei fizice;
b) dreptul de proprietate derivat dintr-o relație matrimonialã;
c) succesiunile;
d) asigurãrile sociale;
e) arbitrajul;
f) reorganizarea, lichidarea, concordatul sau alte mãsuri
similare, pronunțate în cadrul procedurilor de insolvențã.
CAPITOLUL II
Competența
SECÞIUNEA 1
Competența generalã

Art. 3. Ñ Dacã prin prezenta lege nu
instanțele judecãtorești române sunt
soluționeze litigiile dintre o parte românã
sau numai dintre strãini, persoane fizice

se prevede altfel,
competente sã
și o parte strãinã
ori persoane juri-

dice, dacã pârâtul sau cel puțin unul dintre pârâți își are
domiciliul, reședința ori fondul de comerț în România.
Art. 4. Ñ Persoana având domiciliul sau, dupã caz,
sediul în România ori într-un stat membru poate fi chematã
în judecatã în fața instanțelor din alt stat membru, respectiv în fața instanțelor române, dupã cum urmeazã:
a) în materie contractualã, la instanța statului pe al cãrui
teritoriu se aflã locul de executare. În sensul prezentului
articol, prin loc de executare se înțelege, în cazul vânzãrii
de mãrfuri, locul unde au fost sau ar fi trebuit sã fie livrate
mãrfurile, iar în cazul prestãrilor de servicii, locul unde au
fost sau ar fi trebuit sã fie prestate serviciile;
b) în materia obligației de întreținere, la instanța statului
pe al cãrui teritoriu se aflã domiciliul sau reședința creditorului, dacã cererea este formulatã pe cale principalã. În
cazul în care cererea privind pensia de întreținere este formulatã pe cale accesorie, este competentã instanța care,
potrivit legii, este chematã sã soluționeze cererea principalã;
c) în materie delictualã, la instanța statului pe al cãrui
teritoriu s-a produs sau urmeazã sã se producã prejudiciul;
d) în cazul acțiunii civile în despãgubiri sau în restituire
de bunuri ca urmare a sãvârșirii unei infracțiuni, la instanța
învestitã cu soluționarea acțiunii penale, dacã acea instanțã
este competentã, conform legislației naționale, sã
soluționeze acțiunea civilã;
e) în cazul litigiilor rezultate în urma funcționãrii unei
sucursale, agenții sau a unei alte unitãți, în fața instanțelor
de la locul unde se aflã sucursala, agenția sau unitatea în
cauzã;
f) în cazul fondatorului, administratorului sau beneficiarului unui fond creat în temeiul unui statut, document scris
sau unei convenții verbale, cu confirmare scrisã, în fața
instanțelor din statul membru unde fondul în cauzã își are
sediul;
g) în cazul unui litigiu referitor la plata unei remunerații
pretinse pentru salvarea unei încãrcãturi sau a unor
mãrfuri, la instanța competentã sã dispunã sechestrarea
încãrcãturii ori a mãrfii în vederea obținerii unei astfel de
plãți, dacã pârâtul deținea, la momentul operației de salvare, un drept asupra încãrcãturii sau a mãrfii.
Art. 5. Ñ Persoana având domiciliul sau, dupã caz,
sediul în România ori într-un stat membru mai poate fi
chematã în judecatã:
a) în cazul unei cereri în revendicare, îndreptatã împotriva mai multor pârâți, la instanța statului pe al cãrui

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/16.V.2003
teritoriu se aflã domiciliul sau sediul oricãruia dintre pârâți,
dacã datoritã raportului de conexitate dintre cereri existã
interesul judecãrii lor împreunã;
b) într-o cerere întemeiatã pe obligația de garanție, la
instanța competentã sã soluționeze cererea privind obligația
principalã;
c) în cazul unei acțiuni pe temei contractual care poate
fi conexatã unei acțiuni reale imobiliare îndreptate împotriva
aceleiași persoane, la instanța în a cãrei razã teritorialã
este situat imobilul;
d) în cazul unei cereri întemeiate pe același act sau
fapt ca și o altã acțiune anterioarã, în fața instanței la care
se aflã pe rol aceasta.
SECÞIUNEA a 2-a
Competența în materie de asigurãri

Art. 6. Ñ În materie de asigurãri competența se determinã potrivit dispozițiilor prezentei secțiuni.
Art. 7. Ñ (1) Asigurãtorul având sediul pe teritoriul
României sau al unui stat membru poate fi chemat în judecatã dupã cum urmeazã:
a) în fața instanței statului pe al cãrui teritoriu își are
sediul;
b) în fața instanței române ori, dupã caz, a statului
membru pe al cãrui teritoriu își are domiciliul sau, dupã
caz, sediul deținãtorul poliței de asigurare, asiguratul ori
beneficiarul asigurãrii;
c) dacã este coasigurãtor, în fața instanței române ori
din statul membru la care este introdusã acțiunea împotriva
asigurãtorului principal.
(2) În cazul în care asigurãtorul nu are sediul pe teritoriul României sau al unui stat membru, însã deține o
sucursalã, agenție ori o altã unitate pe acest teritoriu, se
considerã ca având sediul în România sau, dupã caz, în
acel stat membru, în cazul litigiilor rezultate în urma
funcționãrii acelei sucursale, agenții sau unitãți.
Art. 8. Ñ În cazul asigurãrii de rãspundere civilã sau al
asigurãrii de bunuri imobile, asigurãtorul poate fi chemat în
judecatã și în fața instanțelor din statul pe al cãrui teritoriu
s-a produs prejudiciul. Aceleași instanțe sunt competente
dacã existã bunuri mobile acoperite de aceeași polițã de
asigurare, iar paguba a fost cauzatã de același eveniment
neprevãzut.
Art. 9. Ñ În cazul asigurãrii de rãspundere civilã, asigurãtorul poate fi chemat în judecatã în fața instanței
dintr-un stat membru sau din România, la care partea
vãtãmatã a introdus cerere împotriva asiguratului.
Art. 10. Ñ (1) Asigurãtorul poate intenta acțiune numai
la instanțele din România ori din statul membru pe al cãrui
teritoriu se aflã domiciliul sau, dupã caz, sediul pârâtului,
indiferent dacã acesta este deținãtorul poliței de asigurare,
asiguratul ori un beneficiar.
(2) Dispozițiile prezentei secțiuni nu aduc atingere dreptului asigurãtorului de a introduce o cerere reconvenționalã
la instanța la care, în conformitate cu prezenta secțiune,
acțiunea inițialã este în curs.
Art. 11. Ñ (1) De la dispozițiile art. 6Ñ9 se poate
deroga printr-o convenție încheiatã ulterior nașterii litigiului.

3

(2) Dacã la data încheierii contractului de asigurare asigurãtorul și asiguratul aveau domiciliul ori sediul pe teritoriul României sau al aceluiași stat membru, clauza privind
competența instanțelor din acest stat este valabilã chiar
dacã prejudiciul s-a produs pe teritoriul altui stat, cu
condiția ca un astfel de acord sã nu vinã în contradicție
cu legea statului pe al cãrui teritoriu își aveau domiciliul
sau, dupã caz, sediul pãrțile.
Art. 12. Ñ Se poate deroga, de asemenea, în ceea ce
privește instanța competentã sã soluționeze litigiul nãscut
dintr-un contract de asigurare, dacã asigurarea acoperã
unul sau mai multe dintre urmãtoarele riscuri:
a) pagube produse navelor maritime, instalațiilor din
zona de coastã sau din largul mãrii ori aeronavelor, rezultate în urma utilizãrii lor în scopuri comerciale;
b) pagube produse bunurilor aflate în tranzit, altele
decât bagajele cãlãtorilor, atunci când tranzitul este integral
sau parțial efectuat cu nave maritime ori aeronave;
c) rãspunderea decurgând din utilizarea sau exploatarea
navelor, instalațiilor ori aeronavelor menționate la lit. a), cu
excepția rãspunderii pentru vãtãmãri corporale produse
cãlãtorilor sau pentru pierderea ori deteriorarea bagajelor
acestora;
d) rãspunderea pentru pierderile sau daunele cauzate
bunurilor aflate în tranzit, altele decât bagajele cãlãtorilor,
atunci când tranzitul este integral sau parțial efectuat cu
nave maritime ori aeronave.
SECÞIUNEA a 3-a
Competența în privința contractelor încheiate cu consumatorii

Art. 13. Ñ (1) În materia contractelor încheiate de o
persoanã în calitate de consumator, într-un scop situat în
afara domeniului sãu profesional, instanța competentã este
determinatã în conformitate cu dispozițiile prezentei secțiuni,
în cazul în care:
a) contractul are ca obiect vânzarea de bunuri în temeiul sistemului de creditare cu plata în rate;
b) contractul are ca obiect un împrumut rambursabil în
rate sau orice altã formã de credit încheiatã în scopul
finanțãrii vânzãrii de bunuri; sau
c) în celelalte cazuri, dacã contractul a fost încheiat cu
un agent economic care desfãșoarã activitãți comerciale în
statul membru pe teritoriul cãruia este domiciliat consumatorul sau care, prin orice mijloace, își direcționeazã activitãțile spre acel stat membru ori spre mai multe state,
inclusiv acel stat membru, iar contractul intrã în sfera de
acțiune a acestor activitãți.
(2) Când un consumator încheie un contract cu o parte
care nu își are domiciliul ori sediul pe teritoriul unui stat
membru sau al României, însã deține o sucursalã, agenție
ori altã întreprindere pe teritoriul unuia dintre statele membre sau al României, se considerã, în cazul litigiilor rezultate din funcționarea sucursalei, agenției ori întreprinderii,
cã partea în cauzã își are domiciliul sau sediul pe teritoriul
statului respectiv.
(3) Prevederile prezentei secțiuni se aplicã și contractelor de transport care, pentru un preț forfetar, oferã o combinație între cãlãtorie și cazare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/16.V.2003

Art. 14. Ñ Un consumator poate introduce o acțiune
împotriva celeilalte pãrți fie la instanțele din România ori
din statul membru în care aceasta își are domiciliul sau
sediul, fie la instanțele din locul unde consumatorul își are
domiciliul ori, dupã caz, sediul.
Art. 15. Ñ (1) Agentul economic poate introduce
acțiune împotriva consumatorului numai la instanțele din
România ori din statul pe al cãrui teritoriu se aflã domiciliul
sau, dupã caz, sediul pârâtului.
(2) Dispozițiile prezentului articol nu aduc atingere dreptului agentului economic de a introduce o cerere reconvenționalã la instanța la care, în conformitate cu prezenta
secțiune, acțiunea inițialã este în curs.
Art. 16. Ñ (1) De la dispozițiile art. 13 și 14 se poate
deroga prin convenție încheiatã ulterior nașterii litigiului.
(2) Dacã la data încheierii contractului pãrțile aveau
domiciliul sau sediul pe teritoriul aceluiași stat, clauza privind competența instanțelor din acel stat este valabilã, cu
condiția ca un astfel de acord sã nu vinã în contradicție
cu legea din statul în cauzã.
SECÞIUNEA a 4-a
Competența în privința contractelor individuale de muncã

Art. 17. Ñ (1) În privința contractelor individuale de
muncã, instanța competentã este determinatã în conformitate cu dispozițiile prezentei secțiuni.
(2) Dacã un angajat încheie un contract individual de
muncã cu un angajator care nu își are domiciliul ori sediul
pe teritoriul unui stat membru sau al României, sunt competente instanțele române ori ale statului membru pe teritoriul cãruia se aflã sucursala, agenția sau unitatea deținutã
de angajator, în cazul litigiilor rezultate din funcționarea
acestora.
Art. 18. Ñ Angajatorul având domiciliul sau sediul în
România ori într-un stat membru poate fi chemat în judecatã:
a) în fața instanțelor din statul respectiv;
b) în fața instanțelor din România sau din statul membru în care angajatul își desfãșoarã în mod obișnuit activitatea ori unde se aflã ultimul loc în care acesta și-a
desfãșurat activitatea. Dacã angajatul nu-și desfãșoarã sau
nu și-a desfãșurat în mod obișnuit activitatea pe teritoriul
aceleiași țãri, sunt competente instanțele din locul unde
este sau a fost situat domiciliul ori, dupã caz, sediul angajatorului.
Art. 19. Ñ (1) Un angajator nu poate introduce acțiuni
decât la instanțele de pe teritoriul României sau ale statului membru în care angajatul își are domiciliul.
(2) Dispozițiile prezentei secțiuni nu aduc atingere dreptului angajatorului de a introduce o cerere reconvenționalã
la instanța la care, în conformitate cu prezenta secțiune,
acțiunea inițialã este în curs.
Art. 20. Ñ De la dispozițiile prezentei secțiuni nu se
poate face derogare decât printr-un acord încheiat dupã
nașterea litigiului sau care permite angajatului sã introducã
acțiuni la alte instanțe decât cele indicate în cadrul prezentei secțiuni.

SECÞIUNEA a 5-a
Competența exclusivã

Art. 21. Ñ Soluționarea acțiunilor reale imobiliare este
exclusiv de competența instanțelor statului pe al cãrui teritoriu este situat imobilul.
Art. 22. Ñ Litigiile privind constituirea și încetarea
societãților comerciale și a altor persoane juridice, cele privind modificarea actului constitutiv și/sau a statutului, precum și cele vizând valabilitatea deciziilor organelor acestora
sunt de competența instanței statului pe al cãrui teritoriu se
aflã sediul persoanei juridice. Pentru determinarea sediului
instanța aplicã normele sale de drept internațional privat.
Art. 23. Ñ Acțiunile care au ca obiect valabilitatea
înscrierilor în registre publice sunt de competența
instanțelor statului pe al cãrui teritoriu se pãstreazã registrele.
Art. 24. Ñ Acțiunile privind înregistrarea sau valabilitatea brevetelor, mãrcilor, desenelor și modelelor, precum și
a altor drepturi analoage care necesitã depunerea sau
înregistrarea sunt de competența instanțelor statului pe al
cãrui teritoriu a fost solicitatã ori a avut loc depunerea sau
înregistrarea ori unde se considerã, potrivit legislației în
vigoare, cã a avut loc aceasta.
Art. 25. Ñ Acțiunile privitoare la executarea hotãrârilor
sunt de competența instanțelor din statul pe al cãrui teritoriu a fost sau urmeazã sã fie executatã hotãrârea.
Art. 26. Ñ Convenția pãrților cu privire la soluționarea
oricãrui litigiu care a survenit sau poate surveni în legãturã
cu un raport juridic determinat înlãturã competența oricãror
alte instanțe, stabilitã potrivit prezentei legi, dacã este
încheiatã în formã scrisã sau în orice alt mod care sã
ateste, potrivit legii ori uzanțelor din comerțul internațional,
intenția pãrților cu privire la stabilirea instanței competente.
Art. 27. Ñ Instanța sesizatã cu o cerere pentru care
competența aparține exclusiv instanței dintr-un alt stat își
declarã din oficiu lipsa de competențã.
SECÞIUNEA a 6-a
Verificarea competenței și a admisibilitãții

Art. 28. Ñ Înfãțișarea pârâtului în fața instanței române
la care este chemat în judecatã are ca efect recunoașterea
de drept a competenței acestei instanțe, cu excepția cazurilor de competențã exclusivã prevãzute de prezenta lege
sau dacã înfãțișarea are ca obiect contestarea competenței.
Art. 29. Ñ (1) În cazul în care pârâtul domiciliat pe teritoriul unui stat membru este chemat în judecatã în fața
unei instanțe române care nu este competentã, potrivit prezentei legi, iar pârâtul nu se înfãțișeazã în instanțã,
instanța românã își declarã din oficiu lipsa de competențã.
(2) Instanța suspendã acțiunea pânã când se dovedește
cã pârâtul a primit actul de sesizare a instanței în timp util
pentru pregãtirea apãrãrii sau cã au fost întreprinse toate
demersurile necesare în acest sens.
(3) Comunicarea actelor judiciare și extrajudiciare va fi
realizatã potrivit legislației în vigoare, în conformitate cu
convențiile internaționale în domeniul cooperãrii judiciare în
materie civilã și comercialã, la care România este parte.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/16.V.2003
SECÞIUNEA a 7-a

5

Art. 31. Ñ (1) În cazul în care se introduce o acțiune
la instanța românã, ulterior introducerii unei acțiuni cu
același obiect și între aceleași pãrți la o instanțã dintr-un
stat membru, instanța românã suspendã din oficiu acțiunea
pânã la stabilirea competenței primei instanțe sesizate.
(2) Dupã stabilirea competenței primei instanțe sesizate,
instanța românã își declinã competența în favoarea
acesteia.
Art. 32. Ñ (1) În cazul în care la o instanțã românã se
introduce o acțiune aflatã în raport de conexitate cu o
acțiune introdusã anterior la o instanțã dintr-un stat membru, instanța românã poate suspenda acțiunea.
(2) În cazul în care acțiunile aflate în raport de conexitate se aflã în primã instanțã, instanța românã poate, la
cererea uneia dintre pãrți, sã-și decline competența în
favoarea instanței întâi sesizate, dacã aceasta este competentã sã soluționeze acțiunea instanței române și dacã
legislația naționalã permite conexarea acestor acțiuni.
(3) Sunt considerate în raport de conexitate acele
acțiuni care sunt atât de strâns legate între ele încât este
eficient ca acestea sã fie judecate împreunã pentru a se
evita riscul pronunțãrii unor hotãrâri ireconciliabile ce pot
rezulta în cazul acțiunilor separate.
Art. 33. Ñ Dacã acțiunile aflate în raport de conexitate
intrã în competența exclusivã a mai multor instanțe,
instanța românã, în cazul în care nu a fost sesizatã prima,
își declinã competența în favoarea primei instanțe sesizate.
Art. 34. Ñ În sensul prezentei secțiuni, o instanțã
dintr-un stat membru sau din România este consideratã
sesizatã:
a) la data la care a fost depus actul de sesizare sau
un alt act echivalent la instanța respectivã, cu condiția ca
reclamantul sã fi luat mãsurile necesare pentru ca actul sã
fie înmânat pârâtului, dacã avea aceastã obligație potrivit
legii; sau
b) în cazul în care actul trebuie comunicat înainte de a
fi depus la instanțã, la data la care actul a fost primit de
autoritatea responsabilã cu comunicarea acestuia, dacã,
potrivit legii, reclamantul a luat mãsurile necesare pentru ca
acesta sã fie depus la instanțe.

Art. 36. Ñ (1) În caz de litigiu, orice persoanã interesatã poate solicita instanței române, pe cale principalã,
recunoașterea unei hotãrâri pronunțate într-un stat membru.
Cererea de recunoaștere se introduce la tribunalul în a
cãrui circumscripție își are domiciliul ori sediul partea împotriva cãreia se solicitã recunoașterea sau, în lipsa acestuia,
la tribunalul competent sã încuviințeze executarea, potrivit
art. 41.
(2) Cererea de recunoaștere poate fi, de asemenea,
rezolvatã pe cale incidentalã de cãtre instanța sesizatã cu
un proces având un alt obiect, dacã recunoașterea este
necesarã pentru soluționarea acestui proces.
Art. 37. Ñ Hotãrârea pronunțatã într-un stat membru nu
poate fi recunoscutã în unul dintre urmãtoarele cazuri:
a) hotãrârea încalcã ordinea publicã de drept
internațional privat român;
b) hotãrârea a fost pronunțatã în lipsa pârâtului, iar
instanța constatã cã actul de sesizare a instanței sau un
alt act echivalent nu a fost înmânat în timp util, astfel încât
pârâtul sã aibã posibilitatea de a-și pregãti apãrarea, cu
condiția ca pârâtul sã fi exercitat cãile de atac împotriva
hotãrârii, dacã a avut posibilitatea sã o facã;
c) hotãrârea este ireconciliabilã cu o hotãrâre pronunțatã
de o instanțã românã într-un litigiu între aceleași pãrți;
d) hotãrârea este ireconciliabilã cu o hotãrâre
pronunțatã anterior de o instanțã dintr-un stat membru sau
dintr-un stat terț, între aceleași pãrți și având același
obiect, dacã hotãrârea anterioarã îndeplinește condițiile
pentru a fi recunoscutã în România.
Art. 38. Ñ (1) O hotãrâre nu poate fi recunoscutã dacã
vine în conflict cu dispozițiile prezentei legi privitoare la
competența în materie de asigurãri, protecția consumatorului, precum și la competența exclusivã.
(2) La verificarea acestor reguli de competențã instanța
este ținutã de constatãrile de fapt în temeiul cãrora
instanța din statul membru și-a argumentat competența.
(3) Sub rezerva dispozițiilor alin. (1), competența
instanței din statul membru nu poate fi revizuitã. Dispoziția
prevãzutã la art. 37 lit. a) nu poate fi aplicatã normelor în
materie de competențã.
Art. 39. Ñ Instanța românã nu poate proceda la examinarea în fond a hotãrârii unui stat membru și nici la modificarea ei.
Art. 40. Ñ Instanța românã poate suspenda acțiunea
prin care se solicitã recunoașterea unei hotãrâri pronunțate
de o instanțã dintr-un stat membru în cazul în care, împotriva hotãrârii a cãrei recunoaștere se cere, se introduce o
cale de atac ordinarã.

CAPITOLUL III

SECÞIUNEA a 2-a

Recunoașterea și executarea în România
a hotãrârilor pronunțate în statele membre

Executarea hotãrârilor pronunțate în statele membre

Mãsuri provizorii și conservatorii

Art. 30. Ñ Pot fi solicitate instanței române mãsuri provizorii și conservatorii, potrivit legii române, chiar dacã pentru soluționarea fondului cauzei ar fi competentã o instanțã
dintr-un stat membru.
SECÞIUNEA a 8-a
Litispendențã și conexitate

SECÞIUNEA 1
Recunoașterea hotãrârilor pronunțate în statele membre

Art. 35. Ñ O hotãrâre pronunțatã într-un stat membru
este recunoscutã de plin drept în România, în condițiile
prezentei legi.

Art. 41. Ñ Hotãrârile pronunțate într-un stat membru și
care sunt executorii, potrivit legii instanțelor care le-au pronunțat, vor fi puse în executare în România pe baza încuviințãrii date, la cererea pãrții interesate, de cãtre tribunalul
în a cãrui circumscripție își are domiciliul ori sediul partea
împotriva cãreia se solicitã executarea sau în a cãrui circumscripție urmeazã sã se efectueze executarea.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/16.V.2003

Art. 42. Ñ (1) În vederea comunicãrii documentelor procedurale, reclamantul poate desemna un mandatar special,
domiciliat în circumscripția teritorialã a instanței cãreia i-a
fost solicitatã încuviințarea executãrii.
(2) Cererea de încuviințare a executãrii va fi însoțitã de
documentele prevãzute la art. 55.
Art. 43. Ñ (1) În cazul în care hotãrârea a cãrei executare se cere conține soluții asupra mai multor capete de
cerere care sunt disociabile, încuviințarea poate fi acordatã
separat.
(2) Persoana care cere încuviințarea executãrii poate
cere ca titlul executoriu sã se limiteze la anumite pãrți din
hotãrâre.
Art. 44. Ñ (1) Hotãrârea este declaratã executorie în
România dacã sunt îndeplinite condițiile prevãzute la
art. 55, fãrã a fi necesarã verificarea îndeplinirii condițiilor
prevãzute la art. 37.
(2) În aceastã fazã a procesului partea împotriva cãreia
se urmãrește executarea nu poate formula apãrãri cu privire la cererea de încuviințare a executãrii.
Art. 45. Ñ (1) Hotãrârea pronunțatã de o instanțã competentã dintr-un stat membru are forțã probantã în fața
instanțelor române cu privire la situațiile de fapt pe care le
constatã.
(2) Instanța românã nu poate proceda la examinarea în
fond a hotãrârii statului membru și nici la modificarea ei.
Art. 46. Ñ (1) Hotãrârea de încuviințare a executãrii
este adusã la cunoștința pãrții care a cerut executarea,
fãrã întârziere și potrivit procedurii prevãzute de legea
românã.
(2) Titlul executoriu este înmânat pãrții împotriva cãreia
se cere executarea, însoțit de hotãrâre, în cazul în care
aceasta nu a fost deja înmânatã.
Art. 47. Ñ (1) Hotãrârea prin care s-a soluționat cererea de încuviințare a executãrii poate fi atacatã cu recurs
în termen de o lunã de la comunicarea acesteia pãrții
împotriva cãreia se cere executarea, dacã aceasta își are
domiciliul sau sediul în România; în cazul în care partea
nu își are domiciliul sau sediul în România, termenul de
introducere a recursului este de douã luni de la data
comunicãrii cãtre partea împotriva cãreia se cere executarea sau la domiciliul acesteia.
(2) Dispozițiile art. 29 alin. (2) și (3) sunt aplicabile în
mod corespunzãtor.
Art. 48. Ñ (1) Soluționarea recursului nu poate conduce
la respingerea cererii de încuviințare a executãrii pentru alt
motiv decât cele prevãzute la art. 37. Recursul se
soluționeazã de urgențã.
(2) Hotãrârea a cãrei executare se cere nu poate fi
revizuitã pe fond în nici o situație.
(3) Instanța de recurs poate condiționa executarea de
constituirea unei garanții.
(4) La cererea pãrții împotriva cãreia se solicitã executarea, instanța de recurs poate suspenda acțiunea dacã
împotriva hotãrârii a cãrei executare se cere a fost introdusã, în statul membru de origine, o cale de atac ordinarã
sau dacã termenul de introducere a unei astfel de cãi de
atac nu a expirat încã; în acest din urmã caz instanța

românã poate preciza termenul în care poate fi exercitatã
calea de atac ordinarã.
Art. 49. Ñ (1) În cazul hotãrârilor care trebuie recunoscute potrivit dispozițiilor prezentei legi, instanțele române
pot dispune, la cererea reclamantului, chiar și în lipsa unei
cereri de încuviințare a executãrii, mãsuri asigurãtorii în
cazuri urgente, spre a ocroti drepturi, interese sau bunuri
ce au legãturã cu jurisdicția lor.
(2) Hotãrârea de încuviințare a executãrii va include,
dacã este cazul, și autorizarea luãrii de mãsuri de conservare.
Art. 50. Ñ Pânã la expirarea termenului pentru introducerea recursului sau, dupã caz, pânã la soluționarea acestuia nu pot fi luate decât mãsuri de conservare a bunurilor
pãrții împotriva cãreia se urmãrește executarea.
Art. 51. Ñ Hotãrârea pronunțatã într-un stat membru
prin care se dispune plata de penalitãți este executorie în
România numai dacã suma ce urmeazã sã fie plãtitã a
fost stabilitã în mod definitiv de instanța din statul membru
de origine.
Art. 52. Ñ Reclamantul care, în statul membru de origine, a beneficiat în întregime sau doar parțial de asistențã
juridicã gratuitã, de scutiri ori reduceri de taxe și alte cheltuieli de procedurã va beneficia, în cadrul procedurii
prevãzute de prezenta secțiune, de cea mai favorabilã
formã de asistențã juridicã și scutire de taxe și alte cheltuieli de judecatã prevãzute de legea românã.
Art. 53. Ñ Persoana care cere încuviințarea executãrii
hotãrârii nu poate fi obligatã sã depunã cauțiune ori vreo
altã garanție pentru aceastã cerere pe motiv cã este
cetãțean strãin sau cã nu își are domiciliul ori sediul în
România.
Art. 54. Ñ În cazul acțiunii introduse în România pentru
încuviințarea executãrii hotãrârii pronunțate într-un stat
membru nu se percepe nici un impozit sau taxã
proporționalã cu valoarea litigiului în cauzã.
SECÞIUNEA a 3-a
Dispoziții comune

Art. 55. Ñ (1) Partea care cere recunoașterea sau solicitã încuviințarea executãrii unei hotãrâri pe teritoriul
României trebuie sã prezinte o copie a hotãrârii care sã
întruneascã condițiile necesare în vederea stabilirii autenticitãții acesteia.
(2) Partea care solicitã executarea unei hotãrâri trebuie
sã prezinte, de asemenea, și certificatul menționat în
anexa nr. 1.
(3) La cererea instanței române, documentele vor fi
însoțite de traduceri certificate de o persoanã autorizatã în
acest sens în unul dintre statele membre sau în România.
(4) În cazul nedepunerii certificatului prevãzut la
alin. (1), instanța românã sau autoritatea competentã poate
sã fixeze un termen pentru prezentarea acestuia, sã
accepte un document echivalent ori, în cazul în care considerã cã dispune de suficiente informații, sã dispenseze
partea de prezentarea acestui document.
Art. 56. Ñ Instanța sau autoritatea competentã din
România care a pronunțat hotãrârea a cãrei recunoaștere
ori executare se cere într-un stat membru elibereazã, la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/16.V.2003
CAPITOLUL V

cererea oricãrei pãrți interesate, un certificat, potrivit modelului prezentat în anexa nr. 1.
Art. 57. Ñ În cazul documentelor prevãzute la art. 55 și
56, precum și pentru documentul de numire a unui mandatar special nu este necesarã legalizarea sau o formalitate
echivalentã.
CAPITOLUL IV
Actele autentice și tranzacțiile judiciare
Art. 58. Ñ (1) Documentele întocmite sau înregistrate
oficial ca acte autentice și care sunt executorii într-un stat
membru sunt, la cerere, declarate executorii în România,
cu respectarea procedurii prevãzute la secțiunea a 3-a a
cap. III. Instanța la care se introduce recurs, potrivit art. 47
și 48, poate respinge cererea de încuviințare a executãrii
sau, respectiv, poate revoca hotãrârea de încuviințare a
executãrii numai dacã executarea este vãdit contrarã ordinii
publice din România.
(2) Înțelegerile referitoare la obligațiile de întreținere,
încheiate cu autoritãțile administrative sau autentificate de
acestea sunt, de asemenea, considerate acte autentice, în
sensul alin. (1).
(3) Actul prezentat trebuie sã îndeplineascã condițiile
necesare pentru autentificare în statul membru de origine.
(4) Dispozițiile secțiunii a 3-a a cap. III se aplicã în
mod corespunzãtor. Autoritatea competentã a statului membru în care a fost întocmit sau înregistrat un act autentic
elibereazã, la cererea oricãrei pãrți interesate, un certificat
potrivit modelului prezentat în anexa nr. 2.
Art. 59. Ñ Tranzacțiile judiciare care au fost aprobate
de o instanțã în cursul unui proces și care sunt executorii
în statul membru în care au fost încheiate sunt executorii
și pe teritoriul României, în aceleași condiții ca și actele
autentice. Instanța sau autoritatea competentã din statul
membru în care a fost aprobatã tranzacția elibereazã, la
cererea oricãreia dintre pãrțile interesate, un certificat
potrivit anexei nr. 1.

7

Dispoziții finale
Art. 60. Ñ (1) Pentru a determina dacã o parte își are
domiciliul sau sediul pe teritoriul României, instanța românã
va aplica legea sa internã.
(2) În cazul în care o parte nu își are domiciliul sau
sediul pe teritoriul României, instanța sesizatã pentru a
determina dacã partea își are domiciliul ori, dupã caz,
sediul pe teritoriul unui alt stat membru aplicã legea statului membru în cauzã.
Art. 61. Ñ (1) În sensul prezentei legi, o persoanã juridicã își are sediul real acolo unde se aflã sediul social
sau, dacã existã sedii în mai multe state, acolo unde se
aflã centrul principal de conducere și de gestiune a activitãții statutare, chiar dacã hotãrârile organului respectiv
sunt adoptate potrivit directivelor transmise de acționari sau
asociați din alte state.
(2) În cazul Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei de
Nord, precum și al Irlandei, prin sediu real se înțelege
sediul social sau, în lipsa acestuia, locul de înregistrare ori
locul dupã a cãrui lege s-a înființat persoana juridicã.
Art. 62. Ñ Fãrã a se aduce atingere dispozițiilor mai
favorabile ale legilor naționale, persoanele domiciliate pe
teritoriul României sau al unui stat membru, care sunt
urmãrite în fața instanțelor penale din alte state membre
pentru o infracțiune sãvârșitã din culpã, pot fi judecate și
în lipsã, cu condiția sã fie reprezentate. Instanța sesizatã
poate dispune totuși citarea pãrții; în caz de neprezentare,
hotãrârea pronunțatã în cadrul acțiunii civile fãrã ca persoana interesatã sã fi avut posibilitatea de a-și pregãti
apãrarea poate sã nu fie recunoscutã sau executatã în
România, potrivit legii naționale.
Art. 63. Ñ (1) Prezenta lege nu aduce atingere aplicãrii
dispozițiilor care reglementeazã competența, recunoașterea
și executarea hotãrârilor în domenii specifice conținute de
instrumentele comunitare sau de legislațiile naționale armonizate potrivit acestor instrumente.
(2) Prezenta lege nu aduce atingere convențiilor la care
România este parte și care reglementeazã competența,
recunoașterea și executarea hotãrârilor în domenii speciale.
Art. 64. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta lege.
Art. 65. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare în termen de
un an de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 aprilie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 9 mai 2003.
Nr. 187.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/16.V.2003
ANEXA Nr. 1
CERTIFICATUL

menționat la art. 55, 56 și 59 din lege
1. Statul membru de origine
2. Instanța sau autoritatea competentã care elibereazã certificatul
2.1. Numele
2.2. Adresa
2.3. Telefon/fax/e-mail
3. Instanța care a pronunțat hotãrârea/a aprobat tranzacția judiciarã*)
3.1. Tipul instanței
3.2. Locul instanței
4. Hotãrârea/tranzacția judiciarã*)
4.1. Data
4.2. Numãrul de referințã
4.3. Pãrțile în cauzã:
4.3.1. Numele reclamantului (reclamanților)
4.3.2. Numele pârâtului (pârâților)
4.3.3. Numele celeilalte (celorlalte) pãrți, dacã este cazul
4.4. Data înmânãrii actului de instituire a acțiunii
4.5. Textul hotãrârii/tranzacției judiciare*), anexat la prezentul certificat
5. Numele pãrților care au beneficiat de asistențã juridicã
Hotãrârea/tranzacția judiciarã*) este executorie în statul membru de origine împotriva:
Numele: .........................................................................................................................................
Întocmit la .............................................................., la data de .......................................................
Semnãtura și/sau ștampila ............................................................................................................
*) Se șterge ce nu corespunde.

ANEXA Nr. 2
CERTIFICATUL

menționat la art. 58 din lege
1. Statul membru de origine
2. Autoritatea competentã care elibereazã certificatul
2.1. Numele
2.2. Adresa
2.3. Telefon/fax/e-mail
3. Autoritatea care a atribuit actului autenticitate
3.1. Autoritatea care a participat la întocmirea actului autentic (dacã este cazul)
3.1.1. Numele și desemnarea autoritãții
3.1.2. Locul autoritãții
3.2. Autoritatea care a înregistrat actul autentic (dacã este cazul)
3.2.1. Tipul autoritãții
3.2.2. Locul autoritãții
4. Actul autentic
4.1. Descrierea actului
4.2. Data:
4.2.1. la care actul a fost întocmit;
4.2.2. dacã este diferitã, la care actul a fost înregistrat
4.3. Numãrul de referințã
4.4. Pãrțile în cauzã:
4.4.1. Numele creditorului
4.4.2. Numele debitorului
5. Textul hotãrârii executorii, anexat la prezentul certificat
Actul autentic este executoriu împotriva debitorului în statul membru de origine.
Întocmit la .............................................................., la data de .......................................................
Semnãtura și/sau ștampila ............................................................................................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/16.V.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind competența de jurisdicție,
recunoașterea și executarea în România a hotãrârilor
în materie civilã și comercialã pronunțate în statele membre
ale Uniunii Europene
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind competența de jurisdicție, recunoașterea și executarea în România a hotãrârilor în materie
civilã și comercialã pronunțate în statele membre ale Uniunii Europene
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 8 mai 2003.
Nr. 271.

«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în gradul urmãtor a unor generali
în retragere, veterani de rãzboi, precum și acordarea gradului
de general de brigadã și de general de flotilã aerianã
în retragere unor colonei și unui comandor în retragere,
veterani de rãzboi, din Ministerul Apãrãrii Naționale
și Ministerul de Interne
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 lit. f) pct. 28 din Legea nr. 415/2002 privind
organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale și ministrului
de interne și Hotãrârea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii nr. 45 din
25 aprilie 2003,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 9 mai 2003 domnii generali în retragere,
veterani de rãzboi, prevãzuți în anexa la prezentul decret, se înainteazã în
gradul urmãtor, iar domnilor colonei și comandorului în retragere, veterani de
rãzboi, prevãzuți în aceeași anexã, li se acordã gradul de general de brigadã
și de general de flotilã aerianã în retragere.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 9 mai 2003.
Nr. 277.
ANEXÃ

Ministerul Apãrãrii Naționale
Ñ domnul general-maior în retragere, veteran de rãzboi, Constantin Ion Didulescu, în gradul
de general-locotenent în retragere;
Ñ domnul general-maior în retragere, veteran de rãzboi, Teodor Todor Halic, în gradul de
general-locotenent în retragere;
Ñ domnul general de brigadã în retragere, veteran de rãzboi, Aurel Nicolae Golcea, în gradul de
general-maior în retragere;
Ñ domnul colonel în retragere, veteran de rãzboi, Traian-Mircea Ioan Bãlãnescu, în gradul de
general de brigadã în retragere;
Ñ domnul colonel în retragere, veteran de rãzboi, Radu Virgil Cumpãnaș, în gradul de general de brigadã în retragere;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/16.V.2003
Ñ domnul colonel în retragere, veteran de rãzboi, Nicolae Alexandru Ogescu, în gradul de
general de brigadã în retragere;
Ñ domnul colonel în retragere, veteran de rãzboi, Romulus Teodor Tiulescu, în gradul de
general de brigadã în retragere;
Ñ domnul colonel în retragere, veteran de rãzboi, Nicolae Gheorghe Zamfir, în gradul de
general de brigadã în retragere;
Ñ domnul comandor în retragere, veteran de rãzboi, Gheorghe Vasilef Constantin, în gradul
de general de flotilã aerianã în retragere.
Ministerul de Interne
Ñ domnul general de corp de armatã în retragere, veteran de rãzboi, Dumitru Nicolai
Penciuc, în gradul de general de armatã în retragere;
Ñ domnul colonel în retragere, veteran de rãzboi, Gheorghe Stan Bãdescu, în gradul de
general de brigadã în retragere;
Ñ domnul colonel în retragere, veteran de rãzboi, Ionel-Alexandru Ion Hãulicã, în gradul de
general de brigadã în retragere.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de flotilã aerianã
unui comandor din Ministerul Apãrãrii Naționale și trecerea acestuia în rezervã
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 lit. f) pct. 28 din
Legea nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale și Hotãrârea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii
nr. S/44 din 25 aprilie 2003,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Pe data de 30 aprilie 2003 domnului
comandor Vasile Petrea Alexandru i se acordã gradul de

general de flotilã aerianã și se trece în rezervã cu noul
grad.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 12 mai 2003.
Nr. 278.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a Protocolului opțional la Convenția
asupra eliminãrii tuturor formelor de discriminare fațã de femei,
adoptat la New York la 6 octombrie 1999
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 1 și 4 din Legea
nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E 106 din 10 aprilie 2003,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare
Parlamentului Protocolul opțional la Convenția asupra
eliminãrii tuturor formelor de discriminare fațã de femei,

adoptat la New York la 6 octombrie 1999, și se dispune
publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 12 mai 2003.
Nr. 279.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/16.V.2003

11

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre aprobare Parlamentului a aderãrii României la art. 1, în forma modificatã,
adoptat la Geneva la 21 decembrie 2001, la Protocolul privind interzicerea sau limitarea folosirii
minelor, armelor-capcanã și altor dispozitive, în forma modificatã, adoptat la Geneva la 3 mai 1996
(Protocolul II modificat la 3 mai 1996), și la Protocolul adițional privind armele laser
care pot provoca orbirea (Protocolul IV), adoptat la Viena la 13 octombrie 1995, ale Convenției
privind interzicerea sau limitarea folosirii anumitor arme clasice care ar putea fi considerate
ca producând efecte traumatice excesive sau care ar lovi fãrã discriminare,
adoptatã la Geneva la 10 octombrie 1980
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 1 și 4 din
Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E 107 din 10 aprilie 2003,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se supune spre aprobare Parlamentului
aderarea României la art. 1, în forma modificatã, adoptat
la Geneva la 21 decembrie 2001, la Protocolul privind
interzicerea sau limitarea folosirii minelor, armelor-capcanã
și altor dispozitive, în forma modificatã, adoptat la Geneva
la 3 mai 1996 (Protocolul II modificat la 3 mai 1996), și la
Protocolul adițional privind armele laser care pot provoca

orbirea (Protocolul IV), adoptat la Viena la 13 octombrie
1995, ale Convenției privind interzicerea sau limitarea folosirii anumitor arme clasice care ar putea fi considerate ca
producând efecte traumatice excesive sau care ar lovi fãrã
discriminare, adoptatã la Geneva la 10 octombrie 1980, și
se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 12 mai 2003.
Nr. 280.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind aprobarea Listei standardelor române care adoptã standardele europene armonizate
referitoare la aparatele consumatoare de combustibili gazoși
În conformitate cu prevederile art. 6 alin. (1) lit. a) și ale art. 15 din Hotãrârea Guvernului nr. 453/2003 privind
stabilirea condițiilor de introducere pe piațã a aparatelor consumatoare de combustibili gazoși,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista standardelor române care
adoptã standardele europene armonizate referitoare la aparatele consumatoare de combustibili gazoși, prevãzutã în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Se abrogã prevederile Ordinului ministrului
industriei și resurselor nr. 49/2002 privind aprobarea Listei
cuprinzând standardele române prin care se adoptã standardele europene armonizate, ale cãror prevederi se referã
la aparatele consumatoare de combustibili gazoși, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din

28 februarie 2002, precum și ale Ordinului ministrului industriei și resurselor nr. 591/2002 pentru completarea anexei
la Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 49/2002 privind aprobarea Listei cuprinzând standardele române prin
care se adoptã standardele europene armonizate, ale cãror
prevederi se referã la aparatele consumatoare de combustibili gazoși, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 884 din 7 decembrie 2002.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
București, 8 mai 2003.
Nr. 227.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/16.V.2003
ANEXÃ*)

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/16.V.2003

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/16.V.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/16.V.2003

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 333/16.V.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

