PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 336

I

Luni, 19 mai 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

263.

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei pentru
aprobarea Reglementãrilor privind autorizarea de
punere pe piațã, supravegherea, publicitatea, etichetarea și prospectul produselor medicamentoase
de uz uman .............................................................

1Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
pentru aprobarea Reglementãrilor privind autorizarea de punere pe piațã, supravegherea,
publicitatea, etichetarea și prospectul produselor medicamentoase de uz uman
Având în vedere prevederile art. 10 alin. (9) al Ordonanței Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Agenției Naționale a Medicamentului, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 594/2002,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale farmaceutice nr. DB 2.766/2003,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții și familiei

emite urmãtorul ordin:

Art. 1. Ñ Se aprobã Reglementãrile privind autorizarea
de punere pe piațã și supravegherea produselor medicamentoase de uz uman, prezentate în anexa nr. 1 la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Se aprobã Reglementãrile privind publicitatea
pentru produsele medicamentoase de uz uman, prezentate
în anexa nr. 2 la prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Se aprobã Reglementãrile privind etichetarea
și prospectul produselor medicamentoase de uz uman, prezentate în anexa nr. 3 la prezentul ordin.
Art. 4. Ñ Reglementãrile menționate la art. 1, 2 și 3 și
prezentate în anexe fac parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 5. Ñ Pe data publicãrii prezentului ordin se abrogã
orice altã dispoziție contrarã.
Art. 6. Ñ Direcțiile din Ministerul Sãnãtãții și Familiei,
Agenția Naționalã a Medicamentului, persoanele fizice și
juridice interesate vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 7. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, cu excepția anexei nr. 1 care
va fi publicatã
în Monitorul Oficial al României,
Partea I bis.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 25 martie 2003.
Nr. 263.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/19.V.2003
ANEXA Nr. 2
REGLEMENTÃRI

privind publicitatea pentru produsele medicamentoase de uz uman
Introducere
Prezentele reglementãri descriu modul de efectuare a
publicitãții pentru produsele medicamentoase de uz uman și
sunt armonizate cu titlul VIII ”Publicitatea,, din Directiva
2001/83/CE.
CAPITOLUL I
Definiții și principii generale
Art. 1. Ñ (1) În sensul prezentelor reglementãri, publicitatea pentru produsele medicamentoase include orice mod
de informare prin contact direct (sistemul ”door-to-door,,),
precum și orice formã de promovare destinatã sã stimuleze
prescrierea, distribuirea, vânzarea sau consumul de produse medicamentoase; prezentele reglementãri vizeazã în
mod deosebit:
a) publicitatea pentru produsele medicamentoase, destinatã publicului larg;
b) publicitatea destinatã persoanelor calificate sã prescrie sau sã distribuie produse medicamentoase;
c) vizitele reprezentanților medicali la persoanele calificate sã prescrie sau sã distribuie produse medicamentoase;
d) distribuirea de mostre;
e) stimularea prescrierii sau distribuirii produselor medicamentoase, prin oferirea, promiterea sau acordarea unor
avantaje, în bani sau în naturã, cu excepția cazurilor în
care acestea au o valoare simbolicã;
f) sponsorizarea întâlnirilor promoționale la care iau
parte persoane calificate sã prescrie sau sã distribuie produse medicamentoase;
g) sponsorizarea manifestãrilor științifice la care participã
persoane calificate sã prescrie sau sã distribuie produse
medicamentoase și în mod deosebit decontarea cheltuielilor de cãlãtorie și cazare ocazionate de aceste împrejurãri.
(2) În prevederile acestor reglementãri nu sunt cuprinse
urmãtoarele:
a) etichetarea produselor medicamentoase, rezumatul
caracteristicilor produsului și prospectul pentru pacient, care
sunt subiectul unor reglementãri separate ale Agenției
Naționale a Medicamentului;
b) corespondența, însoțitã sau nu de materiale non
promoționale, necesarã pentru a rãspunde unor chestiuni
specifice despre un anumit produs medicamentos;
c) anunțurile cu caracter informativ și materialele referitoare, de exemplu, la schimbãri ale ambalajului, avertizãri
privind reacțiile adverse care fac parte din precauțiile generale de administrare a produsului, cataloage comerciale și
liste de prețuri, cu condiția ca acestea sã nu includã nici
un fel de afirmații referitoare la produse;
d) afirmații referitoare la sãnãtatea umanã sau la boli,
cu condiția sã nu existe nici o referire, fie și indirectã, la
produse medicamentoase.
Art. 2. Ñ (1) Este interzisã promovarea oricãrui produs
medicamentos pentru care nu existã o autorizație de
punere pe piațã.
(2) Toate materialele promoționale pentru un produs trebuie sã fie în concordanțã cu rezumatul caracteristicilor

produsului respectiv, aprobat de Agenția Naționalã a
Medicamentului.
(3) Publicitatea pentru un produs medicamentos trebuie:
a) sã încurajeze folosirea raționalã a produsului medicamentos respectiv, prezentându-l în mod obiectiv și fãrã a-i
exagera calitãțile terapeutice;
b) sã nu inducã în eroare.
CAPITOLUL II
Publicitatea destinatã publicului larg
Art. 3. Ñ (1) Este interzisã publicitatea destinatã publicului larg pentru produsele medicamentoase care:
a) pot fi procurate numai pe bazã de prescripție medicalã, conform art. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 152/1999 privind produsele medicamentoase de uz
uman, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 336/2002;
b) conțin substanțe psihotrope sau narcotice, în sensul
convențiilor internaționale;
c) nu pot fi subiecte ale publicitãții pentru publicul larg,
conform alin. (3).
(2) Este permisã publicitatea destinatã publicului larg
doar pentru acele produse medicamentoase care, prin
compoziție și scop, sunt destinate a fi utilizate fãrã intervenția unui medic în scopul diagnosticãrii unei maladii, fãrã
prescrierea lor sau fãrã monitorizarea lor, fiind suficiente, la
nevoie, sfaturile farmaciștilor.
(3) Este interzisã menționarea în publicitatea destinatã
publicului larg a unor indicații terapeutice pentru:
a) tuberculozã;
b) bolile cu transmitere sexualã;
c) alte boli infecțioase grave;
d) cancer și alte boli tumorale;
e) insomnia cronicã;
f) diabet și alte boli metabolice.
(4) Este interzisã publicitatea destinatã publicului larg
pentru acele produse medicamentoase al cãror cost este
compensat.
(5) Interdicțiile menționate la alin. (1) nu se aplicã la
campaniile de vaccinare susținute de industria farmaceuticã
și aprobate de Ministerul Sãnãtãții și Familiei.
(6) Este interzisã distribuirea directã a produselor medicamentoase cãtre public, de cãtre industria farmaceuticã, în
scop publicitar. Ministerul Sãnãtãții și Familiei poate autoriza acest gen de distribuire în cazuri speciale, pentru alte
scopuri.
Art. 4. Ñ (1) Prin derogare de la prevederile art. 3,
toate formele de publicitate pentru produsele medicamentoase destinate publicului larg vor trebui:
a) sã fie realizate astfel încât sã fie clar faptul cã mesajul respectiv este unul publicitar, iar subiectul sã fie identificat în mod clar drept un produs medicamentos;
b) sã includã cel puțin urmãtoarele informații:
Ñ numele produsului medicamentos, precum și denumirea comunã, dacã produsul conține un singur ingredient
activ;
Ñ informațiile necesare pentru folosirea corectã a produsului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/19.V.2003
Ñ invitație expresã și lizibilã de a citi cu grijã
instrucțiunile din prospectul pentru pacient sau de pe
ambalajul exterior, dupã caz;
c) atenționarea Agenției Naționale a Medicamentului:
”Acest produs medicamentos se poate elibera fãrã
prescripție medicalã. Se recomandã citirea cu atenție a
prospectului. Dacã apar manifestãri neplãcute, adresați-vã
medicului sau farmacistului.,,
(2) Publicitatea pentru produsele medicamentoase, destinatã publicului larg, poate, respectând prevederile alin. (1),
sã includã doar numele produsului medicamentos dacã
este vorba despre o reclamã prescurtatã (reminder).
Art. 5. Ñ Publicitatea pentru produsele medicamentoase, destinatã publicului larg, nu trebuie sã conținã nici
un material care:
a) sã dea impresia cã o consultație medicalã sau o
intervenție chirurgicalã nu este necesarã, în special prin
oferirea unor sugestii de diagnostic sau de tratament la
distanțã;
b) sã sugereze cã efectul tratamentului cu produsul
medicamentos respectiv este garantat, nu este însoțit de
efecte secundare sau este mai bun decât ori echivalent cu
cel al altui tratament sau produs medicamentos;
c) sã sugereze cã starea de sãnãtate normalã a consumatorului ar putea fi îmbunãtãțitã prin consumul respectivului produs;
d) sã sugereze cã starea de sãnãtate normalã a
subiectului ar putea fi afectatã dacã nu consumã produsul
respectiv; aceastã interdicție nu se aplicã la campaniile de
vaccinare menționate în art. 3;
e) este destinat în exclusivitate sau mai ales copiilor;
f) se referã la recomandãri ale oamenilor de științã, ale
profesioniștilor din sectorul sanitar sau ale altor persoane
care nu fac parte din aceste categorii, dar care, datoritã
celebritãții lor, pot încuraja consumul produselor medicamentoase;
g) sã sugereze cã respectivul produs medicamentos
este un aliment, produs cosmetic sau alt bun de larg consum;
h) sã sugereze cã siguranța sau eficacitatea produsului
medicamentos se datoreazã faptului cã este natural;
i) ar putea, prin descrierea sau reprezentarea detaliatã
a unor simptome sau a unor cazuri clinice, sã ducã la un
autodiagnostic eronat;
j) conține în mod abuziv, alarmant sau înșelãtor,
afirmații privind vindecarea;
k) folosește în mod abuziv, alarmant sau înșelãtor, imagini, scheme ori fotografii care aratã modificãri ale organismului uman provocate de boli sau leziuni ori de acțiunea
produselor medicamentoase asupra organismului uman sau
a unor pãrți ale acestuia;
l) menționeazã cã respectivul produs medicamentos este
autorizat de punere pe piațã.
CAPITOLUL III
Publicitatea destinatã profesioniștilor din sectorul sanitar
Art. 6. Ñ (1) Orice formã de publicitate pentru un produs medicamentos, destinatã persoanelor calificate sã prescrie sau sã distribuie astfel de produse, trebuie sã
includã:
a) informații esențiale, compatibile cu rezumatul caracteristicilor produsului;

3

b) statutul produsului medicamentos privind modul de
eliberare (conform art. 3 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 152/1999, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 336/2002).
(2) Aceste forme de publicitate pot sã conținã prețul de
vânzare sau prețul estimativ al diferitelor forme de prezentare și condițiile de compensare oferite de casele de asigurãri de sãnãtate.
(3) Publicitatea pentru unele produse medicamentoase,
destinatã persoanelor calificate sã le prescrie sau sã le
distribuie, poate, prin derogare de la prevederile alin. (2),
sã includã doar numele produsului medicamentos, dacã
urmãrește exclusiv reamintirea acestuia.
Art. 7. Ñ (1) Orice documentație referitoare la un produs medicamentos, care este transmisã ca parte a promovãrii acelui produs persoanelor calificate sã îl prescrie
sau sã îl distribuie, trebuie sã includã cel puțin informațiile
prevãzute la art. 6 alin. (1) și sã arate data la care acestea au fost întocmite sau a ultimei lor revizuiri.
(2) Toate informațiile conținute în documentația
menționatã la alin. (1) trebuie sã fie clare, actualizate, verificabile și suficient de complete pentru a permite destinatarului publicitãții sã își formeze propria opinie asupra valorii
terapeutice a produsului medicamentos la care se referã
aceasta.
(3) Informațiile trebuie sã se bazeze pe evaluarea la zi
a dovezilor valide din punct de vedere științific și relevante
din punct de vedere clinic; datele obținute în studii clinice,
in vitro sau pe animale, trebuie indicate ca atare și nu trebuie citate într-un mod care poate genera interpretãri eronate.
(4) Citatele, ca și tabletele și alte materiale ilustrative
extrase din publicații medicale sau din alte lucrãri științifice,
folosite în documentația menționatã la alin. (1), trebuie
reproduse cu fidelitate și cu indicarea precisã a sursei.
(5) Datele clinice care se bazeazã pe surse încã nepublicate ale firmei producãtoare trebuie sã fie însoțite de formula ”Datele din dosarele firmei sunt disponibile la cerere,,;
la cererea medicilor sau a farmaciștilor firma trebuie sã
punã la dispoziție în termen de 30 de zile orice sursã de
referințã a materialelor promoționale.
Art. 8. Ñ (1) Reprezentanții medicali trebuie sã fie
instruiți corespunzãtor de cãtre firma care îi angajeazã și
trebuie sã posede suficiente cunoștințe științifice pentru a
fi capabili sã furnizeze informații precise și cât mai complete asupra produselor medicamentoase pe care le promoveazã.
(2) În timpul fiecãrei vizite reprezentanții medicali trebuie
sã le dea persoanelor vizitate sau sã le poatã pune la dispoziție rezumatul caracteristicilor produsului medicamentos
pe care îl prezintã, precum și detalii asupra prețurilor și a
condițiilor de compensare menționate la art. 6 alin. (2).
(3) Reprezentanții medicali trebuie sã transmitã serviciilor științifice menționate la art. 13 alin. (1) orice informație
referitoare la folosirea produselor medicamentoase pe care
le promoveazã, cu referire în special la orice reacție
adversã care le este raportatã de persoanele vizitate.
Art. 9. Ñ (1) Când publicitatea produselor medicamentoase are drept destinatar persoane calificate sã le prescrie
sau sã le distribuie, acestora nu trebuie sã li se ofere, sã
li se acorde sau sã li se promitã avantaje în bani sau în
naturã, cu excepția celor care sunt necostisitoare și relevante pentru practica medicalã și farmaceuticã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/19.V.2003

(2) Texte, cãrți sau alte surse de referințã, modele anatomice și alte materiale educaționale pot fi oferite medicilor
și farmaciștilor dacã au un scop educațional.
(3) Cheltuielile cu protocolul la prezentãrile de produse
medicamentoase trebuie sã se menținã la un nivel rezonabil, sã fie subordonate scopului principal al întâlnirii și nu
trebuie sã fie destinate altor persoane în afara
profesioniștilor din sectorul sanitar.
(4) Persoanele calificate sã prescrie sau sã distribuie
produse medicamentoase nu trebuie sã solicite sau sã
accepte nici un fel de stimulente interzise prin alin. (1) sau
contrare prevederilor alin. (2).
(5) În cazul unor deplasãri la congrese, simpozioane,
conferințe sau alte manifestãri cu caracter științific, organizate
în țarã sau în strãinãtate, cheltuielile de transport, cazare,
înregistrare și diurnã pot fi suportate de firme producãtoare,
în baza unor documente justificative.
(6) Sprijinul acordat medicilor sau farmaciștilor pentru a
participa la evenimente științifice nu trebuie condiționat de
obligația de a promova sau de a prescrie un produs medicamentos.
(7) În cazul în care un program este acreditat de
Colegiul Medicilor din România, Colegiul Farmaciștilor din
România, universitãți sau societãți științifice naționale de
profil ca pregãtire medicalã sau farmaceuticã postuniversitarã, responsabilitatea pentru conținutul programului revine
Colegiului Medicilor din România, Colegiului Farmaciștilor
din România, universitãții sau societãții științifice respective,
iar sprijinul firmelor producãtoare trebuie fãcut cunoscut
participanților; prezentãrile fãcute în cadrul programelor
educaționale trebuie sã prezinte în mod echilibrat opțiunile
terapeutice disponibile.
(8) Firmele au obligația de a face cunoscutã implicarea
lor în susținerea oricãror programe cu caracter educațional
sau informativ; sponsorizarea programului de cãtre firme
trebuie fãcutã cunoscutã participanților, prin invitații, broșuri
etc., înainte ca evenimentul sã aibã loc, același lucru fiind
valabil și pentru materialele publicate dupã conferințã și
care se referã la conținutul ei.
(9) Evaluãrile clinice și programele de monitorizare care
se desfãșoarã dupã autorizarea produselor medicamentoase trebuie sã aibã la bazã protocoale aprobate de
Agenția Naționalã a Medicamentului.
(10) Investigatorii clinici au dreptul sã fie plãtiți pe bazã
de contract pentru studiile pe care le efectueazã; finanțarea
trebuie fãcutã prin plãți directe, proporțional cu serviciile
efectuate, și nu prin acțiuni, procent din vânzãri, plãți
condiționate etc.
(11) Prevederile existente sau practicile comerciale referitoare la prețuri, adaosuri sau reduceri nu vor fi afectate
de prevederile prezentului articol.
Art. 10. Ñ Prevederile art. 9 alin. (1) nu includ cheltuielile de protocol acoperite direct sau indirect cu ocazia
unor evenimente cu scopuri pur științifice și profesionale;
aceste cheltuieli trebuie sã aibã un nivel rezonabil și sã
rãmânã subordonate obiectivului științific principal al întâlnirii; ele nu trebuie sã fie destinate altor persoane în afara
specialiștilor din sectorul sanitar.
Art. 11. Ñ Mostre gratuite pot fi oferite în mod
excepțional numai persoanelor calificate sã prescrie produse medicamentoase, în urmãtoarele condiții îndeplinite
cumulativ:

a) anual, un numãr limitat de mostre pentru fiecare produs medicamentos care se elibereazã pe bazã de prescripție (tratamentul unui numãr de 10 bolnavi);
b) orice furnizare de mostre trebuie sã se facã ca
rãspuns la o cerere scrisã, semnatã și datatã, din partea
beneficiarului;
c) cei care furnizeazã mostrele trebuie sã aibã un sistem adecvat de control și contabilitate;
d) fiecare mostrã trebuie sã fie identicã cu cea mai
micã formã de prezentare a respectivului produs existent
pe piațã;
e) fiecare mostrã trebuie inscripționatã ca fiind mostrã
gratuitã ce nu se poate revinde sau sã poarte o altã
mențiune analogã;
f) fiecare mostrã trebuie sã fie însoțitã de o copie a
rezumatului caracteristicilor produsului;
g) nu pot fi furnizate mostre ale produselor care conțin
substanțe narcotice sau psihotrope, conform definițiilor
prevãzute în convențiile internaționale.
CAPITOLUL IV
Monitorizarea publicitãții
Art. 12. Ñ (1) Orice persoanã sau organizație care
sesizeazã practici de promovare ce contravin prezentelor
reglementãri poate sã le aducã la cunoștințã Agenției
Naționale a Medicamentului.
(2) Agenția Naționalã a Medicamentului analizeazã sesizarea și, dacã aceasta se confirmã, în termen de 10 zile
lucrãtoare de la primirea sesizãrii decide oprirea promovãrii
incorecte.
(3) Agenția Naționalã a Medicamentului îl va informa în
scris pe cel aflat în culpã despre natura greșelii sale și îi
va da un termen de 5 zile lucrãtoare pentru a putea face
contestație.
(4) În cazul în care decizia inițialã rãmâne definitivã, în
termen de 5 zile lucrãtoare de la primirea contestației
Agenția Naționalã a Medicamentului îl va informa pe cel în
culpã care sunt acțiunile corective pe care trebuie sã le ia
și termenul limitã pânã la care trebuie sã acționeze.
(5) Monitorizarea publicitãții de cãtre Agenția Naționalã
a Medicamentului nu exclude controlul voluntar al publicitãții la produsele medicamentoase fãcute de organisme
de autocontrol: asociații ale producãtorilor de medicamente.
Art. 13. Ñ (1) Deținãtorul autorizației de punere pe
piațã va stabili în subordinea sa un serviciu științific responsabil de informațiile privind produsele medicamentoase
pe care le pune pe piațã.
(2) Deținãtorul autorizației de punere pe piațã a unui
produs va trebui:
a) sã punã la dispoziție sau sã comunice autoritãților ori
organismelor responsabile de monitorizarea publicitãții pentru produsele medicamentoase câte o mostrã din toate
reclamele produse cu știința sa, împreunã cu o declarație
indicând persoanele cãrora respectiva formã de publicitate
le este destinatã, metoda de rãspândire și data primei
lansãri a respectivei publicitãți:
b) sã se asigure cã publicitatea pentru produsele medicamentoase fãcutã sub îngrijirea sa este conformã cu prevederile prezentei reglementãri;
c) sã verifice instruirea de care beneficiazã reprezentanții medicali angajați în subordinea sa și modul în care
aceștia îndeplinesc obligațiile care le sunt impuse de prevederile art. 8 alin. (2) și (3);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/19.V.2003
d) sã punã la dispoziție autoritãților sau organismelor
responsabile de monitorizarea publicitãții pentru produsele
medicamentoase informațiile și sã le dea tot sprijinul pe
care acestea îl cer pentru buna desfãșurare a misiunii lor;
e) sã asigure ducerea la îndeplinire imediatã și completã a deciziilor luate de autoritãți sau de organismele responsabile de monitorizarea publicitãții pentru produsele
medicamentoase.
Art. 14. Ñ (1) În cazul unor încãlcãri ale prezentelor
reglementãri, Agenția Naționalã a Medicamentului poate lua
urmãtoarele mãsuri convenționale:
a) amendã conform art. 100 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 152/1999, astfel cum a fost el modificat
prin Legea nr. 336/2002, în cazul primei încãlcãri a prezentelor reglementãri;
b) suspendarea pe o perioadã de 3 luni a autorizației
de punere pe piațã pentru un anume produs medicamentos, însoțitã de blocarea seriilor aflate în circuitul terapeutic
din acel produs medicamentos, pentru douã încãlcãri ale
reglementãrilor privind publicitatea pentru același produs
medicamentos;
c) retragerea autorizației de punere pe piațã sau a
certificatului de înregistrare al produsului medicamentos
respectiv, pentru trei încãlcãri ale reglementãrilor privind
publicitatea pentru același produs medicamentos.
(2) Agenția Naționalã a Medicamentului va publica în
Buletinul informativ toate încãlcãrile prezentelor reglementãri
și acțiunile corective luate.
CAPITOLUL V
Procedura de aprobare a materialului publicitar
pentru produse medicamentoase de uz uman
care se elibereazã fãrã prescripție medicalã
Art. 15. Ñ (1) Agenția Naționalã a Medicamentului, prin
Serviciul studii clinice, prospecte, RCP, publicitate, aprobã

5

materiale publicitare pentru produsele medicamentoase de
uz uman care se elibereazã fãrã prescripție medicalã, pentru publicitatea prin mass-media.
(2) În vederea aprobãrii materialului publicitar,
propunãtorul transmite la Agenția Naționalã a
Medicamentului cererea de aprobare a materialului publicitar, în care se menționeazã durata și modul de difuzare
(TV, radio, presã), însoțitã de:
a) materialul publicitar în detaliu;
b) caseta video sau compact disc ori casetã audio.
(3) Materialul publicitar este evaluat în maximum 30 de
zile de la intrarea în contul Agenției Naționale a
Medicamentului a sumei aferente tarifului pentru aprobarea
materialului publicitar, stabilit prin hotãrâre a Consiliului de
administrație al Agenției Naționale a Medicamentului.
(4) Pe baza evaluãrii materialului publicitar, serviciul de
specialitate din cadrul Agenției Naționale a Medicamentului
poate aproba sau respinge cererea de aprobare a materialului publicitar; respingerea este însoțitã de un material justificativ.
(5) În termen de 10 zile de la primirea adresei de respingere, propunãtorul poate depune o contestație la
Agenția Naționalã a Medicamentului, însoțitã de justificãri
detaliate pentru susținerea acesteia.
(6) În termen de 30 de zile de la primirea contestației
și a documentației de susținere, Comisia de autorizare de
punere pe piațã din cadrul Agenției Naționale a
Medicamentului va discuta contestația și va informa în scris
solicitantul în lagãturã cu modul de soluționare a contestației.
(7) Aprobarea acordatã de Agenția Naționalã a
Medicamentului pentru un material publicitar este valabilã
timp de 6 luni.
ANEXA Nr. 3

REGLEMENTÃRI

privind etichetarea și prospectul produselor medicamentoase de uz uman
Introducere
Prezentele reglementãri descriu cerințele Agenției
Naționale a Medicamentului referitoare la etichetarea
(inscripționarea) și prospectul produselor medicamentoase
de uz uman și sunt armonizate cu titlul V ”Etichetarea și
prospectul,, din Directiva 2001/83/CE.
Art. 1. Ñ Pe ambalajul secundar al produselor medicamentoase sau, dacã nu existã ambalaj secundar, pe ambalajul primar trebuie sã aparã urmãtoarele informații:
a) denumirea comercialã a produsului medicamentos,
urmatã de denumirea comunã internaționalã pentru substanța activã, dacã produsul conține o singurã substanțã
activã și dacã denumirea sa comercialã este una distinctã
de cea a substanței active conținute; dacã produsul medicamentos este disponibil în mai multe forme farmaceutice
și/sau mai multe concentrații, forma farmaceuticã și/sau
concentrația trebuie sã fie incluse în denumirea comercialã
a produsului medicamentos (de exemplu: pentru sugari,
copii sau adulți, dupã caz) sau concentrațiile pot fi
diferențiate prin culori ale etichetei sau nuanțe diferite ale
aceleiași culori de bazã;

b) substanța activã declaratã/substanțele active declarate
calitativ și cantitativ pe unitate dozatã sau în funcție de
forma de administrare, pentru un volum sau o masã datã,
utilizând denumirea comunã internaționalã/denumirile
comune internaționale ale acestora;
c) forma farmaceuticã și conținutul pe masã, pe volum
sau pe numãrul de doze ale produsului, dupã caz;
d) lista excipienților cunoscuți a avea acțiune sau efect
proprii; când produsul medicamentos este un preparat injectabil, topic sau oftalmic, trebuie sã se declare toți
excipienții;
e) modul și, dacã este necesar, calea de administrare;
f) o atenționare specialã referitoare la faptul cã produsul
medicamentos trebuie pãstrat astfel încât copiii sã nu poatã
ajunge la el (de exemplu: ”A nu se lãsa la îndemâna copiilor,,);
g) atenționãri speciale, dacã este cazul, privind produsul
medicamentos, altele decât cea menționatã la lit. f);
h) data de expirare, în termeni clari (luna, anul);
i) precauții speciale de pãstrare, dacã este cazul;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/19.V.2003

j) precauții speciale la distrugerea produselor medicamentoase neutilizate sau a reziduurilor de la produse medicamentoase, dacã este cazul;
k) numele și adresa deținãtorului autorizației de punere
pe piațã a produsului medicamentos;
l) numãrul autorizației de punere pe piațã a produsului
medicamentos;
m) numãrul seriei de fabricație;
n) textul complet al prospectului produsului medicamentos destinat automedicației, dacã este cazul (de exemplu,
când produsul medicamentos este prezentat într-un ambalaj
care permite distribuirea fãrã prospect).
Art. 2. Ñ (1) Datele prezentate în art. 1 și 9 vor
apãrea pe ambalajele primare, altele decât cele la care se
face referire la alin. (2) și (3).
(2) Textul de inscripționare a blisterelor care se introduc
în ambalaj secundar trebuie sã conținã cel puțin urmãtoarele informații, conform cerințelor stabilite în art. 1 și 9:
a) denumirea comercialã a produsului medicamentos,
așa cum se precizeazã la art. 1 alin. (1) lit. a);
b) numele deținãtorului autorizației de punere pe piațã;
c) data de expirare;
d) numãrul seriei de fabricație.
(3) Textul de inscripționare a ambalajelor primare mici
(de exemplu: fiole, flacoane, tuburi etc.) care se introduc
în ambalaj secundar, pe care nu se pot înscrie informațiile
prevãzute la art. 1 și 9, trebuie sã conținã cel puțin
urmãtoarele informații:
a) denumirea comercialã a produsului medicamentos și,
dacã este necesar, concentrația și calea de administrare;
b) modul de administrare;
c) data de expirare;
d) numãrul seriei de fabricație;
e) conținutul pe masã, pe volum sau pe unitate.
Art. 3. Ñ Datele la care se face referire în art. 1, 2 și
9 trebuie sã fie ușor lizibile, ușor de înțeles și bine imprimate (sã nu se poatã șterge).
Art. 4. Ñ Agenția Naționalã a Medicamentului cere, de
asemenea, înscrierea pe ambalajul secundar a clasificãrii în
funcție de modul de eliberare.
Art. 5. Ñ Includerea în ambalajul tuturor produselor
medicamentoase a unui prospect este obligatorie, cu
excepția cazului în care toate informațiile cerute de art. 6
și 9 se regãsesc pe ambalajul secundar sau pe ambalajul
primar.
Art. 6. Ñ (1) Prospectul trebuie sã fie redactat în concordanțã cu rezumatul caracteristicilor produsului; acesta va
include, în urmãtoarea ordine:
a) date pentru identificarea produsului medicamentos:
Ñ denumirea comercialã a produsului medicamentos,
urmatã de denumirea comunã internaționalã, dacã produsul
conține o singurã substanțã activã și dacã denumirea sa
comercialã este una distinctã de cea a substanței active
conținute; dacã un produs medicamentos este disponibil în
mai multe forme farmaceutice și/sau mai multe concentrații,
forma farmaceuticã și/sau concentrația (pentru sugari, copii
sau adulți, dupã caz) trebuie incluse în numele produsului
medicamentos;
Ñ compoziția calitativã completã (substanțe active și
excipienți) și conținutul în substanțe active, folosindu-se
denumirea comunã internaționalã, în cazul fiecãrei prezentãri a produsului medicamentos;

Ñ forma farmaceuticã și conținutul pe masã, volum sau
numãr de doze ale produsului, în cazul fiecãrei prezentãri
a produsului medicamentos;
Ñ grupa farmacoterapeuticã sau tipul de activitate
farmacoterapeuticã, în termeni ușor de înțeles pentru
pacient;
b) indicații terapeutice;
c) o enumerare a informațiilor care trebuie cunoscute
înainte de administrarea produsului medicamentos:
Ñ contraindicații;
Ñ precauții privind administrarea produsului;
Ñ interacțiuni cu alte produse medicamentoase și alte
forme de interacțiuni (de exemplu: cu alcool, tutun, alimente) care pot influența acțiunea produsului medicamentos;
Ñ atenționãri speciale.
Aceastã enumerare trebuie:
Ñ sã ținã cont de situațiile speciale ale anumitor categorii de utilizatori (copii, femei gravide sau care alãpteazã,
persoane în vârstã, persoane cu situații patologice
speciale);
Ñ sã menționeze, dacã este cazul, efectul posibil asupra capacitãții de a conduce vehicule sau de a folosi
utilaje;
Ñ sã listeze excipienții cunoscuți pentru posibila
influențare a siguranței și eficacitãții produsului medicamentos care îi conține;
d) instrucțiunile necesare și obișnuite pentru o bunã utilizare, în mod particular:
Ñ doza recomandatã;
Ñ modul și, dacã este necesar, calea de administrare;
Ñ frecvența de administrare a dozelor recomandate, cu
precizarea, atunci când este cazul, a momentului potrivit la
care produsul medicamentos poate sau trebuie sã fie
administrat;
și, dacã este cazul, în funcție de natura produsului:
Ñ durata tratamentului, dacã aceasta trebuie sã fie
limitatã;
Ñ mãsuri care trebuie luate în cazul omiterii administrãrii unei doze sau a mai multor doze;
Ñ precizãri, dacã este cazul, privind riscurile întreruperii
tratamentului;
e) o descriere a reacțiilor adverse care pot sã aparã în
timpul utilizãrii normale a produsului medicamentos și, dacã
este cazul, mãsurile care trebuie luate; pacientul este în
mod expres invitat sã comunice medicului sau farmacistului
orice reacție adversã care apare în timpul tratamentului și
nu este menționatã în prospect;
f) o referire la data de expirare înscrisã pe ambalaj, cu:
Ñ o atenționare privind folosirea produsului numai pânã
la data de expirare înscrisã pe ambalaj;
Ñ precauții privind condiții speciale de pãstrare, atunci
când este cazul;
Ñ atenționãri referitoare la modificãrile care pot fi constatate de utilizator în cazul deteriorãrii produsului, dacã
este cazul;
Ñ atenționarea ”A nu se lãsa la îndemâna copiilor,,,
atunci când este cazul;
g) data ultimei verificãri a prospectului;
h) alte informații:
Ñ numele producãtorului și țara de origine;
Ñ numele și adresa deținãtorului autorizației de punere
pe piațã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/19.V.2003
(2) Agenția Naționalã a Medicamentului poate decide cã
anumite indicații terapeutice nu vor fi menționate în prospect dacã rãspândirea unor asemenea informații poate
prezenta dezavantaje grave pentru pacient.
(3) Trebuie prezentate informații privind ambalajul primar; trebuie listate toate dimensiunile de ambalaj care au
fost autorizate în România.
(4) Dimensiunea ambalajului trebuie sã corespundã
numãrului unitãților, masei sau volumului total conținut în
ambalajul primar și, dupã caz, numãrului de ambalaje primare conținute în ambalajul secundar.
Art. 7. Ñ În România nu poate fi împiedicatã punerea
pe piațã a produselor medicamentoase pe temeiuri legate
de etichetare sau prospect, dacã acestea sunt conforme cu
prevederile prezentelor reglementãri.
Art. 8. Ñ (1) Unul sau mai multe specimene ori
machete ale ambalajului secundar și ambalajului primar ale
unui produs medicamentos, împreunã cu un proiect de
prospect, vor fi depuse la Agenția Naționalã a
Medicamentului în vederea autorizãrii de punere pe piațã a
produsului.
(2) Agenția Naționalã a Medicamentului va refuza autorizarea de punere pe piațã dacã etichetarea sau prospectul
nu sunt conforme cu prevederile prezentelor reglementãri
sau dacã ele nu sunt în acord cu informațiile prevãzute în
rezumatul caracteristicilor produsului.
(3) Orice proiecte de modificare a unui aspect al etichetãrii sau prospectului prevãzute în prezentele reglementãri și care nu sunt legate de rezumatul caracteristicilor
produsului vor fi trimise Agenției Naționale a
Medicamentului; dacã Agenția Naționalã a Medicamentului
nu s-a opus modificãrii propuse, în 90 de zile de la intrarea în contul ei a tarifului aferent serviciului prestat propunãtorul poate implementa modificarea.
(4) Faptul cã Agenția Naționalã a Medicamentului nu
refuzã o autorizație de punere pe piațã potrivit alin. (2) sau
o schimbare la etichetare sau la prospect potrivit alin. (3)
nu modificã rãspunderea legalã generalã a producãtorului
sau, dacã este cazul, a deținãtorului autorizației de punere
pe piațã.
Art. 9. Ñ Ambalajul secundar și prospectul pot include
simboluri sau pictograme destinate sã clarifice anumite
informații menționate la art. 1 și la art. 6 alin. (1) și alte
informații compatibile cu rezumatul caracteristicilor produsului, care sunt utile pentru educația sanitarã, cu excluderea
oricãrui element de naturã promoționalã.
Art. 10. Ñ (1) Datele de inscripționare prezentate la
art. 1, 6 și 9 trebuie sã fie scrise în limba românã; fac
excepție de la aceastã prevedere produsele medicamentoase orfane și alte produse de uz spitalicesc pentru care
necesitãțile terapeutice ale României sunt mici.
(2) Informațiile de pe etichetã pot fi inscripționate în mai
multe limbi, dintre care una sã fie limba românã, cu
condiția ca în toate limbile utilizate sã aparã aceleași
informații.
(3) Prospectul trebuie scris în termeni clari și ușor de
înțeles pentru utilizatori și sã fie clar lizibil.
(4) Informațiile din prospect pot fi inscripționate în mai
multe limbi, dintre care una sã fie limba românã, cu
condiția ca în toate limbile utilizate sã aparã aceleași
informații.
Art. 11. Ñ Dacã prevederile prezentelor reglementãri nu
sunt respectate și o notificare adresatã persoanei în cauzã
a rãmas fãrã efect, Agenția Naționalã a Medicamentului

7

poate propune suspendarea autorizației de punere pe piațã
pânã când etichetarea și prospectul produsului medicamentos în cauzã sunt fãcute sã corespundã cerințelor prezentelor reglementãri.
Art. 12. Ñ Consiliul științific al Agenției Naționale a
Medicamentului va aproba ghiduri privind:
a) formularea anumitor atenționãri speciale pentru anumite categorii de produse medicamentoase;
b) nevoile speciale de informații referitoare la automedicație;
c) lizibilitatea detaliilor de pe etichete și din prospect;
d) metode pentru identificarea și certificarea autenticitãții
produselor medicamentoase;
e) lista excipienților care trebuie sã aparã pe eticheta
produsului medicamentos și modul în care trebuie indicați
acești excipienți.
Art. 13. Ñ (1) Ambalajul primar și ambalajul secundar
ale produselor medicamentoase care conțin radionuclizi trebuie etichetat conform reglementãrilor Agenției Internaționale a Energiei Atomice privind securitatea
transportului materialelor radioactive; în plus inscripționarea
produselor radiofarmaceutice trebuie sã cuprindã informațiile
prevãzute la alin. (2) și (3).
(2) Eticheta scutului de protecție trebuie sã includã
informațiile prevãzute la art. 1; suplimentar, eticheta scutului de protecție trebuie sã prezinte toate explicațiile referitoare la codurile utilizate pe flacon și sã indice, dacã este
necesar, pentru o anumitã datã și orã, radioactivitatea pe
dozã sau pe flacon și numãrul de capsule sau, pentru
lichide, numãrul de mililitri pe container.
(3) Eticheta flaconului va conține urmãtoarele informații:
a) denumirea sau codul produsului medicamentos, inclusiv numele sau simbolul chimic al radionuclidului;
b) numãrul de identificare a seriei de fabricație și data
de expirare;
c) simbolul internațional pentru radioactivitate;
d) numele producãtorului;
e) radioactivitatea conform prevederilor alin. (2).
Art. 14. Ñ (1) În ambalajul produselor radiofarmaceutice, generatoarelor de radionuclizi, kit-urilor (truselor) cu
radionuclizi sau precursorii radionuclizilor trebuie sã fie
inclus prospectul; textul acestui prospect va fi stabilit în
conformitate cu prevederile art. 6.
(2) În plus prospectul va include orice precauții ce trebuie luate de cãtre utilizator și pacient pe timpul preparãrii
și administrãrii produsului medicamentos și precauții
speciale pentru îndepãrtarea ambalajului și conținutului sãu
nefolosit.
Art. 15. Ñ Produsele medicamentoase homeopate vor fi
etichetate conform prevederilor prezentelor reglementãri și
vor fi identificate prin menționarea cu caractere clare și
lizibile a naturii lor homeopate.
Art. 16. Ñ În plus fațã de menționarea clarã a cuvintelor ”produs medicamentos homeopat,, etichetele și, dacã
este cazul, prospectul vor purta urmãtoarele informații, și
nu altele:
a) numele științific al stocului sau stocurilor, urmat de
gradul de diluție;
b) numele și adresa deținãtorului autorizației de punere
pe piațã și, dacã este cazul, ale producãtorului;
c) modul de administrare și, dacã este necesar, calea
de administrare;
d) data de expirare, în termeni clari (luna/anul);

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/19.V.2003

e) forma farmaceuticã;
f) conținutul formelor de prezentare;
g) precauții speciale de pãstrare, dacã existã;
h) o atenționare specialã, dacã este necesarã, pentru
produsul medicamentos;
i) numãrul seriei de fabricație;
j) numãrul de autorizație de punere pe piațã;
k) produsul medicamentos homeopat ”fãrã indicații terapeutice aprobate,,;
l) recomandarea fãcutã pacientului de a se adresa
medicului dacã simptomele persistã în timpul folosirii produsului medicamentos.
Art. 17. Ñ Textul de inscripționare a ambalajelor de
comercializare a extractelor și tincturilor, atunci când acestea au autorizație de punere pe piațã, emisã de Agenția
Naționalã a Medicamentului, trebuie sã conținã urmãtoarele
informații:
a) extracte fluide:
Ñ sursa vegetalã sau animalã utilizatã;
Ñ materie vegetalã sau animalã proaspãtã (unde este
cazul);
Ñ solventul utilizat la preparare, precizând, dacã este
cazul, conținutul în alcool (%, v/v);

Ñ conținutul în alcool (%, v/v) în extractul final (unde
este cazul);
Ñ conținutul în principiu activ sau raportul între materia
primã și extractul final;
Ñ numele și concentrația conservantului antimicrobian
(unde este cazul);
b) extracte uscate:
Ñ numele și cantitatea de substanțã inertã eventual
utilizatã;
Ñ sursa vegetalã sau animalã utilizatã;
Ñ materie vegetalã sau animalã proaspãtã (unde este
cazul);
Ñ conținutul în principiu activ sau raportul între materia
primã și extractul final;
c) tincturi:
Ñ sursa vegetalã sau animalã utilizatã;
Ñ materie vegetalã sau animalã proaspãtã (unde este
cazul);
Ñ conținutul în alcool (%, v/v) utilizat ca solvent pentru
preparare;
Ñ conținutul în alcool (%, v/v) în tinctura finalã;
Ñ conținutul în principiu activ, fie raportul între materia
primã și lichidul de extracție sau între materia primã și
tinctura finalã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 336/19.V.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 6.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

