PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 338

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 19 mai 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

178.

265.

284. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 3/2003 pentru modificarea art. 31 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale...................................................

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 104/1999 pentru modificarea și completarea
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 20/1992
privind activitatea de metrologie ..............................

2Ð7

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 104/1999 pentru
modificarea și completarea prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de
metrologie...................................................................

7

«
190.

282.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 171/2002 privind înființarea
Societãții Comerciale ”Melana IV,, Ñ S.A. sub
autoritatea Ministerului Industriei și Resurselor ......
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 171/2002 privind înființarea Societãții
Comerciale ”Melana IV,, Ñ S.A. sub autoritatea
Ministerului Industriei și Resurselor .........................

8

8

«
192.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 3/2003 pentru modificarea art. 31
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 36/2002
privind impozitele și taxele locale............................

Nr.

8Ð9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
147. Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor pentru aprobarea Prescripției tehnice PT R5-2003,
ediția 1, ”Cerințe tehnice privind montarea,
punerea în funcțiune, utilizarea, repararea și verificarea tehnicã a elevatoarelor pentru vehicule,, ......
174/EN. Ñ Decizie a președintelui Autoritãții Naționale
de Reglementare în Comunicații privind completarea Deciziei președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Comunicații nr. 136/2002 pentru
aprobarea Regulamentului privind identificarea
piețelor relevante din sectorul comunicațiilor electronice.........................................................................
184. Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor privind aprobarea Listei standardelor române care
adoptã standardele europene armonizate referitoare la ascensoare ..................................................
440. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei privind
înregistrarea și raportarea statisticã a pacienților
care primesc servicii medicale în regim de spitalizare de zi ..................................................................
«
Rectificãri ...............................................................................

Pagina

9

9

10Ð11

11Ð12

12Ð15
16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/19.V.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 104/1999 pentru modificarea și completarea
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 104 din
30 august 1999 pentru modificarea și completarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea
de metrologie, adoptatã în temeiul art. 1 lit. G.7 din Legea
nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 426 din 31 august 1999, cu urmãtoarele modificãri și
completãri:
1. Punctul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 1. Ñ Prezenta ordonanțã stabilește cadrul și mijloacele prin care se asigurã exactitatea și uniformitatea
mãsurãrilor.È,,
2. Dupã punctul 1 se introduc punctele 1 1 Ñ1 8 cu
urmãtorul cuprins:
”1 1 . Dupã articolul 1 se introduce articolul 1 1 cu
urmãtorul cuprins:
ÇArt. 11. Ñ Termenii de specialitate utilizați în prezenta
ordonanțã sunt definiți conform prevederilor anexei nr. 1
care face parte integrantã din prezenta ordonanțã.È
12. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 2. Ñ Pentru asigurarea exactitãții și uniformitãții
mãsurãrilor se utilizeazã unitãți de mãsurã legale și mijloace de mãsurare care au ca referințe etaloane naționale
ale României sau ale altor țãri ori etaloane internaționale,
dupã caz.È
13. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 3. Ñ Mijloacele de mãsurare și mãsurãrile care
sunt utilizate în domenii de interes public privind sãnãtatea
și siguranța populației, ordinea publicã, protecția mediului,
perceperea taxelor și drepturilor, protecția consumatorilor
sau corectitudinea tranzacțiilor comerciale se supun controlului metrologic legal, conform prevederilor prezentei ordonanțe.
Activitãțile agenților economici, care au ca obiect mijloacele de mãsurare și mãsurãrile prevãzute la alin. 1, sunt
supuse controlului metrologic legal, prin autorizare și supraveghere metrologicã, conform prevederilor prezentei ordonanțe.È
14. Articolul 4 se abrogã.
15. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 5. Ñ Biroul Român de Metrologie Legalã este
organul de specialitate al administrației publice centrale,
organism competent, responsabil cu asigurarea reglementãrilor metrologice, mijloacelor tehnice și acțiunilor la
nivelul întregii țãri, necesare pentru obținerea credibilitãții
rezultatelor mãsurãrilor.

Biroul Român de Metrologie Legalã exercitã, în numele
statului, controlul metrologic legal al mijloacelor de
mãsurare și al mãsurãrilor.È
16. Titlul capitolului II va avea urmãtorul cuprins:
ÇUNITÃÞI DE MÃSURÃ LEGALEÈ
17. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 6. Ñ Unitãțile de mãsurã legale sunt:
a) unitãți de mãsurã aparținând Sistemului Internațional
de Unitãți, simbolizat SI, multiplii și submultiplii lor zecimali;
b) unitãți din afara SI utilizate împreunã cu unitãțile SI;
c) unitãți compuse.
Unitãțile de mãsurã legale se aprobã prin hotãrâri ale
Guvernului care stabilesc denumirile, simbolurile și definițiile
unitãților de mãsurã legale, valorile unitãților de mãsurã
legale care nu fac parte din SI, exprimate în unitãți SI, și,
dupã caz, domeniile în care acestea pot fi utilizate.È
18. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 7. Ñ Este obligatoriu sã se utilizeze unitãți de
mãsurã legale în mãsurãrile efectuate în domeniile de interes public prevãzute la art. 3 alin. 1.
Se admite utilizarea tranzitorie a indicațiilor suplimentare
exprimate în unitãți de mãsurã nelegale, împreunã cu
unitãțile de mãsurã legale, numai în condițiile stabilite prin
hotãrâri ale Guvernului, prevãzute la art. 6 alin. 2.È,,
3. Punctul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”2. Articolele 9 și 10 se abrogã.,,
4. La punctul 3, articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ În funcție de scopul utilizãrii și independent
de construcția sau de exactitatea lor, mijloacele de
mãsurare se împart în etaloane și mijloace de mãsurare de
lucru.,,
5. Dupã punctul 3 se introduce punctul 31 cu urmãtorul
cuprins:
”31. Titlul capitolului IV se abrogã.,,
6. La punctul 4, articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ Etaloanele naționale sunt recunoscute prin
hotãrâre a Guvernului, la propunerea Biroului Român de
Metrologie Legalã.
Etaloanele naționale sunt bunuri proprietate publicã a
statului, deținute, perfecționate, conservate și utilizate de
cãtre organizații nominalizate prin hotãrâre a Guvernului,
care satisfac cerințele stabilite conform prevederilor prezentei ordonanțe.
Cheltuielile privind etaloanele naționale ale Biroului
Român de Metrologie Legalã și ale organizațiilor prevãzute
la alin. 2 se suportã de la bugetul de stat.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/19.V.2003
7. La punctul 5, articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ Trasabilitatea rezultatelor mãsurãrilor efectuate cu mijloace de mãsurare supuse controlului metrologic legal se realizeazã prin verificãri metrologice, efectuate
de cãtre laboratoare de metrologie în condițiile prezentei
ordonanțe. În acest scop se utilizeazã etaloane trasabile la
etaloanele naționale ale României, ale altor țãri sau la etaloane internaționale, dupã caz.,,
8. Dupã punctul 5 se introduc punctele 5 1 Ñ5 3 cu
urmãtorul cuprins:
”51. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 14. Ñ Atestarea, conservarea și utilizarea etaloanelor naționale, compararea lor cu etaloanele altor state și
racordarea la etaloanele internaționale se realizeazã conform prevederilor intrucțiunilor de metrologie legalã, emise
potrivit dispozițiilor prezentei ordonanțe.
Instrucțiunile de metrologie legalã prevãzute la alin. 1
vor stabili și cerințele pe care trebuie sã le îndeplineascã
organizațiile prevãzute la art. 12 alin. 2 în vederea nominalizãrii lor.È
52. Titlul capitolului V va avea urmãtorul cuprins:
ÇCONTROLUL METROLOGIC LEGALÈ
3. Titlul secțiunii 1 va avea urmãtorul cuprins:
5
ÇCONTROLUL METROLOGIC LEGAL
AL MIJLOACELOR DE MÃSURAREÈ,,

9. La punctul 6, articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ Se supun controlului metrologic legal mijloacele de mãsurare de lucru destinate sã realizeze
mãsurãrile din domeniile de interes public prevãzute la
art. 3 alin. 1, care sunt cuprinse în Lista oficialã a mijloacelor de mãsurare supuse controlului metrologic legal.
Lista oficialã a mijloacelor de mãsurare supuse controlului metrologic legal, prevãzutã la alin. 1, va detalia
mãsurãrile din domenii de interes public prevãzute la art. 3
alin. 1, categoriile și sortimentele de mijloace de mãsurare
de lucru utilizate în aceste mãsurãri, modalitãțile de control
metrologic aplicabile fiecãrui sortiment, precum și intervalul
maxim admis între douã verificãri metrologice succesive;
lista se stabilește și se aprobã de cãtre directorul general
al Biroului Român de Metrologie Legalã și se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Pentru fiecare dintre categoriile de mijloace de mãsurare
prevãzute în Lista oficialã a mijloacelor de mãsurare
supuse controlului metrologic legal, cu excepția aparatelor
de cântãrit cu funcționare neautomatã, se elaboreazã
norme de metrologie legalã și/sau norme de metrologie
legalã CEE, care stabilesc cerințele tehnice și metrologice
specifice categoriei respective.,,
10. La punctul 7, articolul 16 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 16. Ñ Înainte de introducerea pe piațã și punerea
în funcțiune a mijloacelor de mãsurare prevãzute la art. 15
alin. 1, cu excepția aparatelor de cântãrit cu funcționare
neautomatã, controlul metrologic legal se exercitã în conformitate cu prevederile din instrucțiunile de metrologie
legalã, prin urmãtoarele modalitãți:
a) aprobare de model;
b) aprobare de model CEE;
c) verificare metrologicã inițialã;
d) verificare inițialã CEE;
e) aviz metrologic.

3

Condițiile de introducere pe piațã și de punere în
funcțiune a aparatelor de cântãrit cu funcționare neautomatã și a mijloacelor de mãsurare care fac obiectul normelor de metrologie legalã CEE se stabilesc prin
reglementãri tehnice specifice adoptate prin hotãrâri ale
Guvernului.,,
11. Dupã punctul 7 se introduce punctul 7 1 cu
urmãtorul cuprins:
”7 1. Dupã articolul 16 se introduce articolul 161 cu
urmãtorul cuprins:
ÇArt. 16 1 . Ñ Mijloacele de mãsurare prevãzute la
art. 15 alin. 1, aflate în utilizare, se supun, în condițiile stabilite prin instrucțiuni de metrologie legalã, urmãtoarelor
modalitãți de control metrologic legal:
a) verificare metrologicã periodicã;
b) verificare metrologicã dupã reparare sau modificare;
c) inspecție și testare inopinatã;
d) supraveghere metrologicã a utilizãrii.È,,
12. Punctul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”8. Articolul 17 se abrogã.,,
13. Dupã punctul 8 se introduce punctul 8 1 cu
urmãtorul cuprins:
”8.1 Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 18. Ñ Pe mijloacele de mãsurare care au corespuns la controlul metrologic legal prevãzut la art. 16 alin. 1
și art. 161 lit. a) și b) se aplicã, dupã caz, urmãtoarele
marcaje metrologice:
a) marcajul aprobãrii de model;
b) marcajul de verificare metrologicã;
c) marcajul aprobãrii de model CEE;
d) marcajul de verificare inițialã CEE.
Mijloacele de mãsurare prevãzute la alin. 1 sunt mijloace de mãsurare legale.
Reprezentarea graficã, condițiile de aplicare și/sau de
recunoaștere a marcajelor metrologice se stabilesc prin
instrucțiuni de metrologie legalã.
Marcajele metrologice aplicate sub formã de sigiliu se
supun și dispozițiilor legale referitoare la sigiliile statului și
beneficiazã de aceeași protecție juridicã.È,,
14. Punctul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”9. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 19. Ñ Mijloacele de mãsurare care nu au corespuns la controlul metrologic legal sau pe care sunt aplicate
marcaje de verificare cu termen de valabilitate depãșit nu
au calitatea de mijloace de mãsurare legale.
Este interzisã introducerea pe piațã, punerea în
funcțiune sau utilizarea pentru mãsurãrile din domeniile de
interes public prevãzute la art. 3 alin. 1 a mijloacelor de
mãsurare prevãzute la alin. 1. Deținãtorii acestor mijloace
de mãsurare sunt obligați, dupã caz, sã le retragã de pe
piațã sau sã le scoatã din uz.
Dacã se constatã utilizarea de mijloace de mãsurare
nelegale, acestea sunt sigilate și, dupã caz, confiscate. În
cazul sãvârșirii vreunei infracțiuni, se iau mãsuri sã nu disparã urmele infracțiunii, corpurile delicte și orice alte mijloace de probã, potrivit prevederilor Codului de procedurã
penalã, și sunt sesizate organele de urmãrire penalã.È,,
15. La punctul 10, articolul 20 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 20. Ñ Biroul Român de Metrologie Legalã poate
asigura executarea activitãților de control prevãzute la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/19.V.2003

art. 16 alin. 1 lit. c) și la art. 161 lit. a) și b) prin delegarea exercitãrii acestor categorii de control unor laboratoare
autorizate în conformitate cu prevederile instrucțiunilor de
metrologie legalã.
Laboratoarele autorizate prevãzute la alin. 1 trebuie sã
întocmeascã documente de evidențã privind mijloacele de
mãsurare verificate.,,
16. Dupã punctul 10 se introduce punctul 10 1 cu
urmãtorul cuprins:
”101. Titlul secțiunii a 2-a va avea urmãtorul cuprins:
ÇCONTROLUL METROLOGIC LEGAL AL MÃSURÃRILORÈ,,

17. Punctul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”11. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 21. Ñ Se supun controlului metrologic legal
mãsurile care se încadreazã în urmãtoarele categorii:
a) mãsurãrile efectuate în cadrul unor tranzacții comerciale sau mãsurãrile pe baza cãrora se stabilesc costuri
pentru utilitãți publice, tarife, taxe, daune, impozite și altele
asemenea;
b) mãsurãrile efectuate asupra unor mãrimi ce afecteazã
interesele cetãțenilor, cum sunt: concentrația de zahãr și
concentrația de alcool în bãuturi, concentrația de grãsimi în
lapte și unt, masa hectolitricã și umiditatea cerealelor,
viteza autovehiculelor, concentrația alcoolicã din sânge și
altele asemenea;
c) mãsurãrile efectuate asupra unor mãrimi ce afecteazã
sãnãtatea și siguranța populației, precum și mediul, cum
sunt: poluanții organici și metalici din apã, pesticide și alte
substanțe toxice, gazul de eșapament al autovehiculelor,
conținutul de noxe din atmosferã și altele asemenea;
d) mãsurãrile care privesc produsele și mãrfurile care se
livreazã și se vând preambalate, conținând cantitãți determinate, indicate prin etichetare sau sub altã formã, precum
și produsele cu gramaj declarat, fãrã a fi preambalate;
e) alte mãsuri din domeniile care pot afecta sãnãtatea
și securitatea persoanelor și protecția mediului.
Pentru domeniile în care se utilizeazã aceste categorii
de mãsurãri, metodele de mãsurare se stabilesc de cãtre
autoritãți, dupã caz.È,,
18. Punctul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”12. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 22. Ñ Controlul metrologic legal asupra mãsurilor
prevãzut la art. 5 alin. 2 se realizeazã prin urmãtoarele
modalitãți:
a) prelevarea de probe și efectuarea de mãsurãri și
analize comparative pentru verificarea exactitãții rezultatelor
declarate ale mãsurãrilor;
b) inspecții și testãri inopinate în locurile unde se efectueazã mãsurãrile;
c) avizarea metodelor de mãsurare prevãzute la art. 21
alin. 2;
d) expertize metrologice.
Pentru realizarea controlului metrologic legal prevãzut la
alin. 1 Biroul Român de Metrologie Legalã poate solicita
colaborarea și altor organe ale administrației publice centrale sau locale, dupã caz.È,,
19. Dupã punctul 12 se introduce punctul 12 1 cu
urmãtorul cuprins:
”121. Titlul capitolului VI va avea urmãtorul cuprins:
ÇOBLIGAÞIILE PERSOANELOR FIZICE ȘI JURIDICE
ÎN DOMENIUL METROLOGIEI LEGALEÈ,,

20. La punctul 13, articolul 23 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 23. Ñ Persoanele fizice sau juridice care fabricã,
importã, reparã, modificã, verificã, închiriazã, vând sau
monteazã mijloace de mãsurare prevãzute la art. 15
alin. 1, cu excepția aparatelor de cântãrit cu funcționare
neautomatã, solicitã emiterea de cãtre Biroul Român de
Metrologie Legalã, în condițiile prevãzute de reglementãrile
specifice, a urmãtoarelor documente, dupã caz:
a) avize pentru fabricarea, importul, repararea/modificarea, închirierea, vânzarea și montarea mijloacelor de
mãsurare;
b) certificate de aprobare de model sau, dupã caz, certificate de aprobare de model CEE;
c) autorizații pentru persoane juridice privind activitatea
de verificare a mijloacelor de mãsurare, precum și de verificator metrolog persoanã fizicã;
d) avize metrologice.
În cazuri speciale, prevãzute în reglementãrile specifice,
responsabilitatea obținerii aprobãrii de model revine
deținãtorului.
Persoanele fizice sau juridice care reparã, modificã,
verificã, închiriazã și/sau vând aparate de cântãrit cu
funcționare neautomatã, dupã ce acestea au fost puse în
funcțiune, solicitã emiterea de cãtre Biroul Român de
Metrologie Legalã, în condițiile prevãzute de reglementãrile
specifice, a urmãtoarelor documente, dupã caz:
a) aviz pentru repararea/modificarea, închirierea, vânzarea și montarea mijloacelor de mãsurare;
b) autorizații pentru persoanele juridice privind activitatea de verificare a mijloacelor de mãsurare, precum și de
verificator metrolog persoanã fizicã.
Persoanele fizice și juridice prevãzute la alin. 1 și 2 trebuie sã respecte în cursul desfãșurãrii activitãții cerințele
inițiale care au stat la baza deciziei de acordare a autorizațiilor și sã asigure condițiile necesare realizãrii supravegherii metrologice, conform prevederilor instrucțiunilor de
metrologie legalã.,,
21. La punctul 14, articolul 24 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 24. Ñ Persoanele fizice sau juridice care utilizeazã
ori încredințeazã spre utilizare, în calitate de proprietar, mijloace de mãsurare supuse controlului metrologic legal sunt
obligate sã asigure legalitatea acestora și sã le declare,
înainte de punerea în funcțiune/utilizare, Biroului Român de
Metrologie Legalã, pentru asigurarea controlului metrologic.
Se interzice persoanelor fizice sau juridice sã deținã în
locurile destinate mãsurãrilor din domenii de interes public,
prevãzute la art. 3 alin. 1, mijloace de mãsurare specifice
acestor mãsurãri, dacã acestea sunt false sau falsificate,
nu poartã marcajele metrologice obligatorii în termenul de
valabilitate sau au indicații exprimate numai în unitãți de
mãsurã nelegale.,,
22. La punctul 15, articolul 25 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 25. Ñ Producãtorul de mijloace de mãsurare
supuse controlului metrologic legal prin aprobare de model
sau reprezentantul autorizat al acestuia, persoanã juridicã
cu sediul în România, are responsabilitatea aplicãrii marcajului aprobãrii de model, în condițiile prevãzute prin reglementãri specifice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/19.V.2003
Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat, importatorul ori deținãtorul unui mijloc de mãsurare sunt obligați sã
aducã, integral, la cunoștințã clienților condiționãrile impuse
prin certificatul aprobãrii de model.,,
23. La punctul 16, articolul 26 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 26. Ñ Producãtorii sau reprezentanții lor autorizați,
importatorii și utilizatorii poartã întreaga rãspundere privind
calitatea mijloacelor de mãsurare care nu sunt supuse controlului metrologic legal, din punct de vedere metrologic.,,
24. La punctul 17, articolul 27 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 27. Ñ Agenții economici persoane juridice care
fabricã, importã, reparã, modificã, verificã, închiriazã, vând
sau monteazã mijloacele de mãsurare prevãzute la art. 15
alin. 1 își vor organiza activitãțile ce fac obiectul controlului
metrologic legal pe baza cerințelor din instrucțiunile de
metrologie legalã. Activitatea de metrologie va fi coordonatã
de un responsabil tehnic al activitãții, numit prin decizie a
conducãtorului agentului economic.,,
25. Punctul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”18. Articolul 29 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 29. Ñ Constituie contravenții, dacã nu au fost
sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã
constituie infracțiuni, urmãtoarele fapte și se sancționeazã
dupã cum urmeazã:
a) nerespectarea prevederilor art. 7 alin. 1, cu amendã
contravenționalã de la 50.000.000 lei la 150.000.000 lei și
sigilarea mijlocului de mãsurare pânã la intrarea în legalitate;
b) nerespectarea prevederilor art. 18 alin. 1, cu amendã
contravenționalã de la 10.000.000 lei la 50.000.000 lei și
sigilarea mijlocului de mãsurare;
c) nerespectarea prevederilor art. 19 alin. 2, cu amendã
contravenționalã de la 50.000.000 lei la 150.000.000 lei și
sigilarea mijlocului de mãsurare pânã la intrarea în legalitate;
d) nerespectarea prevederilor art. 20 alin. 2, cu amendã
contravenționalã de la 10.000.000 lei la 50.000.000 lei
și/sau suspendarea autorizației pânã la o datã stabilitã de
personalul desemnat al Biroului Român de Metrologie
Legalã;
e) producerea și distribuția de produse de larg consum
și preambalate care nu au corespuns modalitãților de control
metrologic legal prevãzute la art. 22 alin. 1 lit. a), b) și d),
cu amendã contravenționalã de la 25.000.000 lei la
50.000.000 lei, precum și retragerea de pe piațã și/sau
interzicerea introducerii pe piațã a acestora;
f) nerespectarea prevederilor art. 23 alin. 1 și 2, cu
amendã contravenționalã de la 100.000.000 lei la
200.000.000 lei;
g) nerespectarea prevederilor art. 23 alin. 3, cu amendã
contravenționalã de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei și
restrângerea/suspendarea sau retragerea autorizației, dupã
caz, conform prevederilor instrucțiunilor de metrologie
legalã;
h) nerespectarea prevederilor art. 24 alin. 1, cu amendã
contravenționalã de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei;
i) nerespectarea prevederilor art. 24 alin. 2, cu amendã
contravenționalã de la 50.000.000 lei la 200.000.000 lei,
sigilarea și/sau confiscarea mijlocului de mãsurare, dupã caz;

5

j) nerespectarea prevederilor art. 25, cu amendã contravenționalã de la 25.000.000 lei la 75.000.000 lei și/sau
sigilarea mijlocului de mãsurare;
k) împiedicarea, sub orice formã, a persoanelor desemnate conform art. 36 sã-și exercite atribuțiile prevãzute de
lege privind controlul metrologic legal, cu amendã contravenționalã de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei.È,,
26. Punctele 19 și 20 se abrogã.
27. Dupã punctul 18 se introduc punctele 181Ñ184 cu
urmãtorul cuprins:
”181. Articolul 30 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 30. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 29 le sunt
aplicabile prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.È
182. Articolul 31 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 31. Ñ În cazul în care amenzile prevãzute la
art. 29 se aplicã persoanelor fizice, limitele minime și
maxime ale acestora se reduc la jumãtate.È
183. Articolul 32 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 32. Ñ Împotriva procesului-verbal de constatare a
contravenției și de aplicare a sancțiunii se poate face
plângere de cãtre persoana fizicã sau juridicã, în termen
de 15 zile de la data comunicãrii acestuia, la judecãtoria
pe a cãrei razã teritorialã s-a sãvârșit contravenția.È
184. Articolul 33 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 33. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de cãtre personalul din cadrul Biroului
Român de Metrologie Legalã, desemnat în acest scop de
cãtre directorul general.È,,
28. Punctul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”21. Articolul 34 se abrogã.,,
29. Dupã punctul 21 se introduce punctul 21 1 cu
urmãtorul cuprins:
”211. Articolul 35 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 35. Ñ Pentru serviciile prestate, în aplicarea prezentei ordonanțe, Biroul Român de Metrologie Legalã are
dreptul de a stabili și de a încasa tarife sau contravaloarea
devizelor stabilite pe bazã de tarife.
Tarifele se propun de cãtre Biroul Român de Metrologie
Legalã și se aprobã prin ordin al ministrului industriei și
resurselor, care se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.È,,
30. La punctul 22, articolul 36 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 36. Ñ Personalul Biroului Român de Metrologie
Legalã desemnat sã efectueze activitãțile de inspecție, control inopinat și supraveghere a pieței are drept de acces în
toate locurile unde existã și se utilizeazã mijloace de
mãsurare, precum și în locurile unde se fabricã, se reparã,
se modificã, se încearcã, se verificã, se vând sau se închiriazã mijloace de mãsurare.
Organele poliției trebuie sã acorde, la cerere, sprijinul
necesar persoanelor desemnate sã efectueze controlul
metrologic legal în exercițiul funcțiunii sau sã le însoțeascã,
dupã caz.,,
31. Punctul 23 va avea urmãtorul cuprins:
”23. Articolul 37 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 37. Ñ În vederea aplicãrii prezentei ordonanțe,
Biroul Român de Metrologie Legalã elaboreazã instrucțiuni

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/19.V.2003

de metrologie legalã, norme de metrologie legalã și norme
de metrologie legalã CEE.
Instrucțiunile de metrologie legalã se aprobã prin
hotãrâri ale Guvernului; normele de metrologie legalã și
normele de metrologie legalã CEE se aprobã prin ordin al
directorului general al Biroului Român de Metrologie
Legalã, respectiv prin ordin al ministrului industriei și resurselor, care se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se
abrogã Legea metrologiei nr. 27/1978 și Hotãrârea
Guvernului nr. 225/1995.È,,
32. Punctul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”24. Anexa nr. 1 va avea urmãtorul cuprins:
ÇTermenii de specialitate utilizați în ordonanțã se definesc astfel:
1. aprobare de model Ñ decizie cu relevanțã legalã
bazatã pe un raport de evaluare, conform cãreia un tip de
mijloc de mãsurare îndeplinește cerințele din reglementãrile
de metrologie legalã aplicabile și este adecvat utilizãrii în
domeniul reglementat, astfel încât este de presupus cã el
realizeazã rezultate de mãsurare sigure, într-o perioadã de
timp definitã;
2. aprobare de model CEE Ñ aprobare de model acordatã prin raportarea la cerințele din directivele europene
sau normele de metrologie legalã CEE;
3. CEE Ñ prescurtare a Comunitãții Economice
Europene, utilizatã în codificarea directivelor europene din
vechea abordare;
4. control metrologic legal Ñ ansamblu de activitãți de
metrologie legalã care contribuie la asigurarea metrologicã;
5. etalon Ñ mijloc de mãsurare care este destinat sã
defineascã, sã realizeze, sã conserve sau sã reproducã o
unitate ori una sau mai multe valori ale unei mãrimi pentru
a servi ca referințã;
6. etalonare Ñ ansamblu de operații care stabilesc, în
condiții specificate, relația dintre valorile unei mãrimi
indicate de un aparat de mãsurat ori un sistem de
mãsurare sau dintre valorile reprezentate de o mãsurã ori
un material de referințã și valorile corespunzãtoare realizate
cu etaloane; operațiile de etalonare se aplicã atât mijloacelor de mãsurare etalon, cât și celor de lucru;
7. etalon internațional Ð etalon recunoscut printr-un
acord internațional pentru a servi pe plan internațional
drept bazã pentru atribuirea de valori altor etaloane ale
mãrimii considerate;
8. etalon național Ñ etalon recunoscut printr-o decizie
naționalã pentru a servi într-o țarã drept bazã pentru atribuirea de valori altor etaloane ale mãrimii considerate;
9. exactitate de mãsurare Ð grad de concordanțã între
rezultatul unei mãsurãri și valoarea convențional adevãratã
a mãrimii mãsurate;
10. exactitate a unui mijloc de mãsurare Ñ proprietate a
unui mijloc de mãsurare de a da rãspunsuri apropiate de o
valoare adevãratã;
11. expertizã metrologicã Ñ ansamblu de operațiuni
efectuate în scopul de a examina și de a demonstra starea unui mijloc de mãsurare și de a determina caracteristicile metrologice ale acestuia, printre altele, prin raportarea
la cerințele din reglementãrile de metrologie legalã aplicabile;

12. instrucțiune de metrologie legalã Ñ reglementare de
metrologie legalã care se referã la principiile și regulile
generale specifice activitãților de control metrologic legal;
13. introducere pe piațã a unui mijloc de mãsurare Ñ
acțiunea de a face disponibil un mijloc de mãsurare pentru
prima datã, contra cost sau gratuit, în vederea distribuirii
și/sau utilizãrii;
14. marcajul aprobãrii de model sau marcajul aprobãrii de
model CEE Ñ semn distinctiv care, aplicat pe un mijloc de
mãsurare, atestã conformitatea acestuia cu modelul aprobat;
15. marcajul de verificare metrologicã sau marcajul de verificare inițialã CEE Ñ semn distinctiv care, aplicat pe un mijloc de mãsurare supus controlului metrologic legal,
confirmã cã verificarea metrologicã, respectiv verificarea
inițialã CEE, s-a efectuat cu rezultate corespunzãtoare;
16. material de referințã Ñ material sau substanțã ale
cãrei una sau mai multe valori ale proprietãții (proprietãților)
sale sunt suficient de omogene și bine stabilite pentru a fi
utilizate la etalonarea unui aparat de mãsurat, evaluarea
unei metode de mãsurare sau atribuirea de valori materialelor ori substanțelor;
17. mãsurare Ñ ansamblu de operații având ca scop
determinarea unei valori a unei mãrimi;
18. metrologie Ñ științã a mãsurãrii;
19. metrologie legalã Ñ parte a metrologiei referitoare la
activitãțile care sunt desfãșurate în conformitate cu
cerințele reglementate de cãtre organisme competente și
care se aplicã mãsurãrilor, unitãților de mãsurã, mijloacelor
de mãsurare și metodelor de mãsurare;
20. mijloc de mãsurare Ñ mãsurã, aparat de mãsurat,
material de referințã sau traductor, dispozitiv, echipament,
instalațiile, precum și materialele de referințã care furnizeazã informații de mãsurare, singure sau asociate cu unul
ori mai multe dispozitive suplimentare;
21. mijloc de mãsurare de lucru Ñ mijloc de mãsurare
utilizat în mãsurãri uzuale; un mijloc de mãsurare de lucru
nu poate fi utilizat pentru etalonarea sau verificarea metrologicã a unui alt mijloc de mãsurare de aceeași categorie;
22. normã de metrologie legalã Ñ reglementare de
metrologie legalã, specificã unei anumite categorii de mijloace de mãsurare, care conține cerințele tehnice și metrologice pe care trebuie sã le îndeplineascã un mijloc de
mãsurare din acea categorie, atunci când este supus controlului metrologic legal;
23. normã de metrologie legalã CEE Ñ normã de metrologie legalã care transpune în legislația românã prevederile
directivelor europene referitoare la o categorie de mijloace
de mãsurare supuse controlului metrologic legal;
24. punere în funcțiune a unui mijloc de mãsurare Ñ
prima utilizare a unui mijloc de mãsurare, în scopul pentru
care acesta a fost conceput, de cãtre un utilizator final;
25. reprezentant autorizat al producãtorului Ñ persoana
juridicã împuternicitã de producãtor sã acționeze în numele
sãu;
26. Sistemul Internațional de Unitãți, SI Ñ sistem coerent
de unitãți adoptat și recomandat de Conferința Generalã de
Mãsuri și Greutãți;
27. supraveghere metrologicã Ñ control exercitat la producția, importul, instalarea, utilizarea, întreținerea, repararea
și verificarea metrologicã a mijloacelor de mãsurare, în
scopul de a constata dacã acestea sunt utilizate corect, în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/19.V.2003
raport cu prevederile legii metrologiei și ale reglementãrilor
metrologice;
28. trasabilitate Ñ proprietate a rezultatului unei
mãsurãri sau a valorii unui etalon de a putea fi raportat,
respectiv raportatã, la valori ale unor referințe stabilite, de
regulã etaloane naționale sau internaționale, prin intermediul unui lanț neîntrerupt de comparãri având, toate, incertitudini determinate;
29. unitate de mãsurã Ñ mãrime particularã, definitã și
adoptatã prin convenție, cu care sunt comparate alte
mãrimi de aceeași naturã, ca rezultat al mãsurãrii, pentru
exprimarea valorilor lor în raport cu acea mãrime;
30. unitate de mãsurã compusã Ñ combinație dintre
unitãțile aparținând SI și/sau unitãțile din afara SI, de
exemplu: tonã pe metru cub (t/m3), amper orã (A.h), mol
pe litru (mol/l);
31. verificare inițialã CEE Ñ verificare inițialã efectuatã
în scopul stabilirii conformitãții unui mijloc de mãsurare cu
modelul CEE aprobat și/sau cu cerințele aplicabile din
directivele europene sau normele de metrologie legalã

7

CEE; verificarea inițialã CEE se certificã prin aplicarea marcajului de verificare inițialã CEE;
32. verificare metrologicã Ñ modalitate de control metrologic legal, alta decât aprobarea de model, prin care se
constatã și se confirmã cã mijlocul de mãsurare îndeplinește cerințele prevãzute în reglementãrile de metrologie
legalã; termenul ”verificare metrologicã,, este specific numai
mijloacelor de mãsurare supuse controlului metrologic legal;
33. verificare metrologicã inițialã Ñ verificare a unui mijloc de mãsurare care nu a mai fost verificat anterior;
34. verificare metrologicã periodicã Ñ verificare obligatorie a unui mijloc de mãsurare, efectuatã periodic, la intervale de timp specificate, conform unei proceduri stabilite
prin reglementãri de metrologie legalã.È,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, cu modificãrile și completãrile ulterioare și cu cele aduse prin prezenta lege, va fi republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor
o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 3 aprilie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 aprilie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 9 mai 2003.
Nr. 178.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 104/1999 pentru modificarea
și completarea prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 104/1999 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 8 mai 2003.
Nr. 265.
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/19.V.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 171/2002 privind înființarea
Societãții Comerciale ”Melana IV,, Ñ S.A. sub autoritatea Ministerului Industriei și Resurselor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 171 din 27 noiembrie 2002 privind înființarea
Societãții Comerciale ”Melana IV,, Ñ S.A. sub autoritatea
Ministerului Industriei și Resurselor, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 900 din 11 decembrie
2002, cu urmãtoarea completare:
Ñ Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:

”Art. 7. Ñ Societatea Comercialã ÇMelana IVÈ Ñ S.A.
este condusã de adunarea generalã a acționarilor și administratã de consiliul de administrație. Adunarea generalã a
acționarilor este formatã din 3 membri numiți prin ordin al
ministrului industriei și resurselor, iar consiliul de administrație este format din 5 membri numiți de adunarea generalã a acționarilor. Postul de director general va fi ocupat
prin concurs.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 17 aprilie 2003, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (2) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 13 mai 2003.
Nr. 190.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 171/2002
privind înființarea Societãții Comerciale ”Melana IV,, Ñ S.A. sub autoritatea
Ministerului Industriei și Resurselor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 171/2002 privind
înființarea Societãții Comerciale ”Melana IV,, Ñ S.A. sub

autoritatea Ministerului Industriei și Resurselor și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 12 mai 2003.
Nr. 282.

«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 3/2003 pentru modificarea art. 31 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 3 din 13 februarie 2003 pentru modificarea art. 31 alin. (1) din Ordonanța Guvernului

nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 93 din
14 februarie 2003.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/19.V.2003

9

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 13 mai 2003.
Nr. 192.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 3/2003
pentru modificarea art. 31 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 36/2002
privind impozitele și taxele locale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea

nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale și se dispune

Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 3/2003 pentru

publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,

modificarea art. 31 alin. (1) din Ordonanța Guvernului

Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 12 mai 2003.
Nr. 284.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT R5-2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice privind montarea,
punerea în funcțiune, utilizarea, repararea și verificarea tehnicã a elevatoarelor pentru vehicule,,
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripția tehnicã PT R5-2003,
ediția 1, ”Cerințe tehnice privind montarea, punerea în
funcțiune, utilizarea, repararea și verificarea tehnicã a

elevatoarelor pentru vehicule,,, cuprinsã în anexa*) care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 14 martie 2003.
Nr. 147.
*) Anexa se publicã ulterior.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/19.V.2003

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN COMUNICAÞII

DECIZIE
privind completarea Deciziei președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în Comunicații
nr. 136/2002 pentru aprobarea Regulamentului privind identificarea piețelor relevante
din sectorul comunicațiilor electronice
În temeiul prevederilor art. 32 alin. (1) lit. a) și ale art. 38 alin. (1), (3) și (5) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 591/2002,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Comunicații emite prezenta decizie.
Articol unic. Ñ Regulamentul privind identificarea
piețelor relevante din sectorul comunicațiilor electronice,
aprobat prin Decizia președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Comunicații nr. 136/2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 916 din
16 decembrie 2002, se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 2 se introduc literele l)Ñz) cu urmãtorul
cuprins:
”l) serviciu de comunicații electronice în bandã largã Ñ un
serviciu de comunicații electronice destinat publicului, care
constã în transportul semnalelor la o capacitate de cel
puțin 128 Kbps;
m) rețea de acces Ñ porțiunea unei rețele de comunicații electronice aferentã buclei locale, incluzând toate sistemele de transmisie, echipamentele și resursele dedicate
furnizãrii individuale a accesului la rețea utilizatorilor finali;
n) rețea de transport Ñ rețeaua de comunicații electronice, exclusiv rețeaua de acces. Rețeaua de transport
cuprinde toate sistemele de transmisie, echipamentele și
resursele dedicate transportului și comutãrii semnalelor;
o) rețea de transmisiuni Ñ rețeaua de transport, exclusiv
echipamentele de comutare. Rețeaua de transmisiuni
cuprinde toate sistemele de transmisie, echipamentele și
resursele dedicate transportului semnalelor;
p) rețea de transmisiuni localã Ñ porțiunea unei rețele de
transmisiuni care asigurã transportul semnalelor între
rețelele de acces aflate în subordinea unui nod de transmisiuni aferent unui comutator digital local dintr-o rețea
PSTN/ISDN sau a unui nod de transmisiuni echivalent
dintr-o altã rețea publicã de comunicații electronice, precum
și între aceste rețele de acces și rețeaua de transmisiuni
regionalã;
q) rețea de transmisiuni regionalã Ñ porțiunea unei rețele
de transmisiuni care asigurã transportul semnalelor între
rețelele de transmisiuni locale aflate în subordinea unui nod
de transmisiuni aferent unui comutator de tranzit dintr-o
rețea PSTN/ISDN sau a unui nod de transmisiuni echivalent dintr-o altã rețea publicã de comunicații electronice,
precum și între aceste rețele de transmisiuni locale și
rețeaua de transmisiuni naționalã;
r) rețea de transmisiuni naționalã Ñ porțiunea unei rețele
de transmisiuni care asigurã transportul semnalelor între
rețelele de transmisiuni regionale aflate în subordinea unui
nod
de
transmisiuni
aferent
unui
comutator
național/internațional dintr-o rețea PSTN/ISDN sau a unui

nod de transmisiuni echivalent dintr-o altã rețea publicã de
comunicații electronice, precum și între aceste rețele de
transmisiuni regionale și rețelele internaționale de comunicații electronice;
s) punct terminal Ñ punctul fizic la care unui utilizator i
se furnizeazã accesul la o rețea publicã de comunicații
electronice;
t) linie închiriatãÑcircuit total Ñ capacitatea de transmisie transparentã și permanentã între douã puncte terminale
aparținând aceleiași rețele publice de comunicații electronice sau unor rețele publice de comunicații electronice diferite;
u) punct de interconectare pentru linii închiriate Ñ punctul
fizic unde se poate realiza interconectarea între segmentele
unei linii închiriateÑcircuit total, furnizate de furnizori diferiți
și care delimiteazã rețelele acestor furnizori;
v) linie închiriatãÑsegment terminal, respectiv serviciu de
linii închiriateÑsegmente terminale Ñ segmentul de linie
închiriatãÑcircuit total delimitat de un punct de interconectare pentru linii închiriate, situat la nivelul rețelei de transmisiuni regionale, al rețelei de transmisiuni locale
subordonate sau al rețelei de acces subordonate, potrivit
arhitecturii rețelei, și un punct terminal din zona deservitã
de nodul de transmisiuni, aferent comutatorului de tranzit
dintr-o rețea PSTN/ISDN sau de nodul de transmisiuni
echivalent dintr-o rețea publicã de comunicații electronice în
raport de care este determinatã rețeaua de transmisiuni
regionalã, respectiv serviciul de linii închiriate care oferã
acest segment pe piața de gros;
w) linie închiriatãÑsegment de trunchi, respectiv serviciu
de linii închiriateÑsegmente de trunchi Ñ segmentul de linie
închiriatãÑcircuit total, delimitat de douã puncte de interconectare pentru linii închiriate situate la nivelul rețelei de
transmisiuni naționale, al rețelei de transmisiuni regionale
sau al rețelei de transmisiuni locale, respectiv serviciul de
linii închiriate care oferã acest segment pe piața de gros;
x) acces total la bucla localã Ñ utilizarea exclusivã de
cãtre un beneficiar a circuitului fizic care formeazã bucla
localã sau subbucla localã, conform solicitãrii, echiparea și
configurarea legãturii de acces realizându-se de cãtre beneficiar;
y) acces partajat la bucla localã Ñ utilizarea de cãtre
unul sau mai mulți beneficiari a capacitãții disponibile a circuitului fizic care formeazã bucla localã sau subbucla
localã, conform solicitãrii, fãrã a fi perturbat serviciul oferit
inițial de cãtre furnizorul acestei forme de acces;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/19.V.2003
z) acces de tip Çbit streamÈ la bucla localã Ñ utilizarea
de cãtre unul sau mai mulți beneficiari a capacitãții disponibile a circuitului fizic care formeazã bucla localã sau subbucla localã, conform solicitãrii, prin exploatarea unei
legãturi de acces echipate și configurate de cãtre furnizorul
acestei forme de acces.,,
2. În anexa la regulament se introduc punctele 6Ñ9 cu
urmãtorul cuprins:
”6. a) Piața relevantã a produsului
Piața furnizãrii accesului necondiționat, total sau partajat, la bucla localã constituitã dintr-o pereche de fire metalice torsadate, în scopul furnizãrii de servicii de comunicații
electronice în bandã largã și de servicii de telefonie destinate publicului la puncte fixe
Piața identificatã este o piațã de gros, supusã prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 34/2002 privind accesul la
rețelele publice de comunicații electronice și la infrastructura asociatã, precum și interconectarea acestora, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 527/2002.
b) Piața geograficã relevantã
Piața naționalã determinatã de teritoriul României
7. a) Piața relevantã a produsului
Piața furnizãrii accesului de tip Çbit streamÈ la bucla
localã constituitã dintr-o pereche de fire metalice torsadate,
fibrã opticã sau cablu coaxial și la bucla localã radio, în
scopul furnizãrii de servicii de comunicații electronice în
bandã largã
Piața identificatã este o piațã de gros, supusã prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 34/2002 privind accesul la

11

rețelele publice de comunicații electronice și la infrastructura asociatã, precum și interconectarea acestora, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 527/2002.
b) Piața geograficã relevantã
Piața naționalã determinatã de teritoriul României
8. a) Piața relevantã a produsului
Piața furnizãrii serviciilor de linii închiriateÑsegmente
terminale
Piața identificatã este o piațã de gros, supusã prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 34/2002 privind accesul la
rețelele publice de comunicații electronice și la infrastructura asociatã, precum și interconectarea acestora, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 527/2002.
b) Piața geograficã relevantã
Piața naționalã determinatã de teritoriul României
9. a) Piața relevantã a produsului
Piața furnizãrii serviciilor de linii închiriateÑsegmente de
trunchi
Piața identificatã este o piațã de gros, supusã prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 34/2002 privind accesul la
rețelele publice de comunicații electronice și la infrastructura asociatã, precum și interconectarea acestora, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 527/2002.
b) Piața geograficã relevantã
Piața naționalã determinatã de teritoriul României.,,

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Comunicații,
Ion Smeeianu
București, 13 mai 2003.
Nr. 174/EN.

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind aprobarea Listei standardelor române care adoptã standardele europene armonizate
referitoare la ascensoare
În conformitate cu prevederile art. 6 alin. (2) și (3) și ale art. 17 din Hotãrârea Guvernului nr. 439/2003 privind
stabilirea condițiilor de introducere pe piațã a ascensoarelor,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista standardelor române care
adoptã standardele europene armonizate referitoare la
ascensoare, prevãzutã în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului industriei și resurselor

nr. 490/2002 privind aprobarea Listei cuprinzând standardele române care adoptã standardele europene armonizate
referitoare la ascensoare, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 803 din 5 noiembrie 2002, și
Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 621/2002 pentru completarea anexei la Ordinul ministrului industriei și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/19.V.2003

resurselor nr. 490/2002 privind aprobarea Listei cuprinzând

al României, Partea I, nr. 920 din 17 decembrie 2002.

standardele române care adoptã standardele europene armonizate referitoare la ascensoare, publicat în Monitorul Oficial

Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea. I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 8 mai 2003.
Nr. 184.
ANEXÃ
LISTA

standardelor române care adoptã standardele europene armonizate referitoare la ascensoare
Nr.
crt.

Numãr de referințã

1.

SR EN 81-1+AC:2001

2.

SR EN 81-2+AC:2002

3.

SR EN 12016:2001

Titlu

Reguli de securitate pentru execuția și montarea ascensoarelor. Partea 1:
Ascensoare electrice
Reguli de securitate pentru execuția și montarea ascensoarelor. Partea 2:
Ascensoare hidraulice
Compatibilitate electromagneticã. Standard gama de produse pentru ascensoare,
scãri și trotuare rulante. Imunitate

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
privind înregistrarea și raportarea statisticã a pacienților care primesc servicii medicale
în regim de spitalizare de zi
Vãzând Referatul de aprobare nr. DB 4.246/2003 al Centrului de Calcul, Statisticã Sanitarã și Documentare
Medicalã București,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții și familiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) În structurile denumite spitalizare de zi se
pot furniza servicii programabile de diagnostic, tratament și
monitorizare pentru pacienți care nu necesitã supraveghere
pentru o duratã mai mare de 12 ore.
(2) Structurile prevãzute la alin. (1) asigurã servicii medicale ambulatorii la nivel de spital.
(3) Pacienții care beneficiazã de serviciile medicale asigurate în regim de spitalizare de zi nu sunt asimilați
pacienților îngrijiți în regim de spitalizare continuã.
Art. 2. Ñ Paturile de spitalizare de zi se evidențiazã
separat în structura spitalului și nu se includ în numãrul
total de paturi raportate și finanțate ca servicii de spitalizare.
Art. 3. Ñ Încadrarea cu personal medical și auxiliar,
precum și finanțarea serviciilor medicale în regim de spitalizare de zi se realizeazã în condiții similare ambulatoriilor
de spital.
Art. 4. Ñ (1) Se aprobã introducerea în sistemul
informațional al spitalului a formularului ”Fișã pentru spitalizarea de zi,,, prezentat în anexa nr. 1.
(2) Formularul prevãzut la alin. (1) se completeazã pentru fiecare pacient care beneficiazã de servicii medicale în
regim de spitalizare de zi, pentru întreaga duratã de supraveghere fiind utilizat un singur formular.

Art. 5. Ñ Înregistrarea statisticã în formularul ”Fișã pentru spitalizarea de zi,, se face în conformitate cu
instrucțiunile Centrului de Calcul, Statisticã Sanitarã și
Documentare Medicalã București, cuprinse în anexa nr. 2.
Art. 6. Ñ În cazul apariției în timpul spitalizãrii de zi a
unor situații care impun prelungirea supravegherii pentru un
interval de timp care depãșește 12 ore, pacientul va fi
îndrumat spre internare într-o secție de spital general sau
de specialitate, dupã caz.
Art. 7. Ñ Raportarea statisticã pentru paturile cu spitalizare de zi se face distinct de raportarea pentru paturile cu
spitalizare continuã, în conformitate cu instrucțiunile
Centrului de Calcul, Statisticã Sanitarã și Documentare
Medicalã București, prevãzute în anexele nr. 2 și 3.
Art. 8. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 9. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 10. Ñ Direcțiile din Ministerul Sãnãtãții și Familiei,
Centrul de Calcul, Statisticã Sanitarã și Documentare
Medicalã București, direcțiile de sãnãtate publicã județene
și a municipiului București, precum și unitãțile sanitare
implicate vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 12 mai 2003.
Nr. 440.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/19.V.2003

13
ANEXA Nr. 1*)

*) Anexa nr. 1

este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/19.V.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/19.V.2003

ANEXA Nr. 2
INSTRUCÞIUNI

privind înregistrarea statisticã și raportarea pacienților
care primesc servicii spitalicești în regim de spitalizare de zi
1. Urmãtoarele tipuri de servicii medicale pot fi furnizate
în regim de spitalizare de zi:
A. Servicii pentru afecțiuni acute:
¥ Investigații și proceduri în scop diagnostic și/sau terapeutic, cum ar fi:
Ñ intervenții chirurgicale în oftalmologie, ORL, ortopedie,
chirurgie maxilo-facialã, obstetricã-ginecologie etc., pentru
care pacientul nu necesitã monitorizare mai mult de 12
ore;
Ñ teste diagnostice (de exemplu: endoscopii, biopsii
etc.).
B. Tratament și monitorizare pentru afecțiuni cronice:
1. insuficiențã renalã cronicã (dializã renalã + monitorizare);
2. afecțiuni oncologice (chimioterapie/radioterapie/cobaltoterapie + monitorizare);
3. HIV/SIDA, diabet, TBC, hepatite cronice, boala
Gaucher etc.
C. Servicii de recuperare-reabilitare:
Ñ cardiovascularã;
Ñ respiratorie;
Ñ ortopedicã;
Ñ neuropsihomotorie etc.
2. Pentru pacienții care primesc serviciile spitalicești
menționate la pct. 1 se întocmește formularul ”Fișã pentru
spitalizarea de zi,,.
3. Comisiile de specialitate din cadrul Ministerului
Sãnãtãții și Familiei sunt responsabile pentru stabilirea tipurilor de scheme terapeutice, proceduri terapeutice și pachetul de investigații necesar pentru fiecare dintre afecțiunile
enumerate la pct. 1.
4. Formularul ”Fișã pentru spitalizarea de zi,, va conține
în mod obligatoriu informațiile incluse în anexa nr. 1, precum și orice alte informații necesare și se completeazã
dupã cum urmeazã:
¥ Datele de identificare a pacientului Ñ se completeazã
la fel ca în formularul ”Foaie de observație clinicã generalã,,.

¥ Diagnosticul principal (reprezintã afecțiunea de bazã
pentru care pacientul primește serviciile spitalicești) Ñ se
codificã dupã CIM 10 Ñ OMS.
¥ Diagnostice secundare (se referã la afecțiuni concomitente cu boala principalã sau complicații ale acesteia) Ñ
se codificã dupã CIM 10 Ñ OMS.
¥ Pentru investigațiile și procedurile efectuate pacienților
se completeazã data începerii și terminãrii acestora în unitatea respectivã.
¥ Investigațiile și procedurile se vor înregistra codificat,
în rânduri separate pentru fiecare prezentare a pacientului,
în conformitate cu clasificarea Centrului de Calcul, Statisticã
Sanitarã și Documentare Medicalã București.
¥ Închiderea formularului ”Fișã pentru spitalizarea de zi,,
se face de cãtre medicul curant, cu completarea rubricii
”Motivația întreruperii procedurilor,,.
5. Modalitãțile de platã pentru serviciile medicale
menționate la pct. 1 se stabilesc în conformitate cu prevederile legale în vigoare (contractul-cadru privind condițiile
acordãrii asistenței medicale spitalicești și în ambulatoriul
de spital) și cu normele metodologice de aplicare a
acestora.
6. Datele statistice culese pentru pacienții pentru care
se completeazã formularul ”Fișã pentru spitalizarea de zi,,
nu vor fi incluse în raportarea indicatorilor statistici privind
spitalizarea integralã (continuã). Bolnavii tratați în structurile
denumite ”spitalizare de zi,, nu vor fi incluși în numãrul total
al bolnavilor raportați ca internați în spital.
7. Datele culese din acest tip de foaie se vor centraliza
lunar și vor cuprinde numãrul de bolnavi și numãrul de
proceduri, separat pe categoriile de servicii medicale
menționate la pct. 1, conform centralizatorului lunar
prevãzut în anexa nr. 3. Datele vor fi trimise la Serviciul
de statisticã și informaticã din direcția de sãnãtate publicã
județeanã, respectiv a municipiului București, pânã la data
de 5 a lunii urmãtoare trimestrului încheiat, la nivel central
transmiterea fãcându-se conform sistemului informațional în
vigoare.
ANEXA Nr. 3

CENTRALIZATOR LUNAR

privind înregistrarea și raportarea pacienților care beneficiazã de servicii medicale în cadrul spitalizãrii de zi
Denumirea procedurii/investigației
1

Cod
2

Nr. de pacienți
3

Nr. de proceduri/investigații efectuate
4

«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/19.V.2003
RECTIFICÃRI
În anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 395/2003 pentru aprobarea amendamentului convenit prin schimbul de scrisori semnate la Zagreb la 12 februarie 2003 și la București la 26 februarie 2003 între Guvernul
României și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de împrumut pentru finanțarea
Proiectului de dezvoltare ruralã dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la București la 3 aprilie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 253 din 12 aprilie 2003, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la pct. 1, secțiunea 1.02, la lit. b), în loc de ”Éla nivel de stat sauÉ,, se va citi ”Éla nivel de sat
sauÉ,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 338/19.V.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

