Anul 171 (XV) Ñ Nr. 339

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 19 mai 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

LEGI ȘI DECRETE
186.

Ñ Lege privind promovarea culturii scrise .............

2Ð4

270.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind promovarea culturii scrise ...................................................

4

185.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
519.
520.

521.

523.

524.

Ñ Hotãrâre privind redobândirea cetãțeniei
române de cãtre unele persoane ..........................
Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe
anul 2003, pentru județul Iași ..................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea cheltuielilor de
transport internațional și sejur pentru trei invitați ai
Ministerului Afacerilor Externe ..................................

226.
5Ð6

7

7

Ñ Hotãrâre pentru acceptarea Deciziei nr. 1/2003
a Comitetului Mixt România Ñ Asociația
Europeanã a Liberului Schimb (A.E.L.S.), adoptatã
prin procedurã scrisã la 23 ianuarie 2003, privind
modificarea Protocolului B al Acordului dintre
România și Statele Asociației Europene a Liberului
Schimb (A.E.L.S.), semnat la Geneva la
10 decembrie 1992 ...................................................

8

Ñ Hotãrâre pentru acceptarea Deciziei
nr. 10/2003 a Comitetului mixt România Ñ Turcia,
adoptatã prin procedurã scrisã, privind modificarea
Protocolului D al Acordului de comerț liber dintre
România și Republica Turcia, semnat la Ankara la
29 aprilie 1997 ..........................................................

9Ð10

Pagina

292.

3.090.

Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor privind aprobarea Listei standardelor române care
adoptã standardele europene armonizate referitoare la recipientele simple sub presiune ...............

10Ð11

Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor pentru aprobarea Listei cuprinzând tipurile de gaze și
presiunile de alimentare utilizate de aparatele
consumatoare de combustibili gazoși ......................

11Ð12

Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor privind valorificarea cantitãților de gaze naturale pe
piața internã...............................................................

12

Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor privind instituirea procedurii de administrare specialã
și de supraveghere financiarã la Societatea
Comercialã ”Uzina Mecanicã Bãbeni,, Ñ S.A.........

13

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE
DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
225.

Ñ Decizie pentru aprobarea Instrucțiunilor de aplicare a prevederilor titlului I ”Transparența
informațiilor referitoare la obligațiile bugetare restante,, al cãrții I din Legea nr. 161/2003 privind
unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în
exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor publice
și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea
corupției......................................................................

14Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/19.V.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind promovarea culturii scrise
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta lege instituie cadrul juridic pentru
susținerea și promovarea culturii scrise.
(2) În sensul prezentei legi, prin culturã scrisã se
înțelege domeniul de referințã care cuprinde cãrți, reviste și
alte publicații având caracter științific sau literar-artistic ale
autorilor din România, editate pe orice fel de suport.
Art. 2. Ñ De prevederile prezentei legi beneficiazã activitãțile de creație, producție editorialã și tipograficã, de difuzare și promovare a culturii scrise.
Art. 3. Ñ Nu fac obiectul prezentei legi tipãriturile de
informare publicitarã, publicațiile de modã, de decorațiuni
interioare, de sport, de informare din domeniul televiziunii
și al radiodifuziunii, almanahurile, horoscoapele, calendarele,
publicațiile pornografice și cele destinate jocurilor de noroc.
CAPITOLUL II
Stimularea activitãților de creație și de producție
editorialã
Art. 4. Ñ (1) Autorii din domeniul culturii scrise beneficiazã de protecția dreptului de proprietate intelectualã, potrivit legii.
(2) La solicitarea autorilor, Ministerul Culturii și Cultelor
poate asigura asistențã juridicã în cazul încãlcãrii dreptului
de autor sau a clauzelor contractuale.
Art. 5. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice centrale
și locale, precum și instituțiile publice pot subvenționa
parțial sau integral, singure sau în colaborare, editarea
unor lucrãri din categoria celor menționate la art. 1.
(2) Sumele reprezentând subvenția acordatã în colaborare pot acoperi costurile de producție și drepturile de
autor, într-un cuantum de la 20% pânã la integral.
(3) Autoritãțile administrației publice locale și instituțiile
publice pot acorda subvențiile prevãzute la alin. (1) și (2),
la solicitarea editorului, numai pe baza avizului Comisiei de
științã, învãțãmânt, culturã, culte, artã a consiliului județean.
Art. 6. Ñ (1) Ministerul Culturii și Cultelor, Ministerul
Educației și Cercetãrii și alte ministere pot acorda, în baza
unor proiecte, burse de documentare, în țarã și în
strãinãtate.
(2) Bursele în strãinãtate se pot acorda pe o perioadã
de pânã la 3 luni, în cuantum de pânã la 10.000 euro,
incluzând cheltuielile de transport.
(3) Bursele în țarã se pot acorda pe o perioadã de
pânã la 3 luni, într-un cuantum ce nu poate depãși salariul
mediu lunar pe economie, la care se adaugã cheltuielile de
transport și cazare.

(4) Nefinalizarea proiectului în termenii prevãzuți în contractul de acordare a bursei atrage restituirea sumei acordate.
Art. 7. Ñ Ministerul Culturii și Cultelor poate asigura
autorilor cheltuielile de participare la lansarea lucrãrilor proprii în strãinãtate.
Art. 8. Ñ (1) Ministerul Culturii și Cultelor, precum și
alte autoritãți ale administrației publice centrale, singure sau
în colaborare, pot acorda subvenții pentru traducerea și
editarea în strãinãtate de opere literare, științifice, filozofice
și tehnice ale autorilor din România.
(2) Valoarea subvențiilor prevãzute la alin. (1) include
plata drepturilor de autor corespunzãtoare și costurile de
producție/editare, în proporție de la minimum 20% pânã la
integral.
Art. 9. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice centrale
acordã subvențiile și bursele prevãzute la art. 5, 6 și 8 pe
baza propunerilor Comisiei Naționale pentru Subvenționarea
Culturii Scrise, respectiv ale Comisiei pentru promovarea în
strãinãtate a culturii naționale scrise.
(2) Dosarele cu solicitãrile de subvenție și burse
prevãzute la alin. (1) se depun la Ministerul Culturii și
Cultelor de cãtre editorul interesat, respectiv prin serviciile
culturale ale ambasadelor României în strãinãtate.
(3) Comisiile menționate la alin. (1) analizeazã trimestrial
proiectele depuse și decid cuantumul subvențiilor acordate.
Art. 10. Ñ (1) Comisia Naționalã pentru Subvenționarea
Culturii Scrise este formatã din 13 membri, desemnați pe o
perioadã de doi ani, dupã cum urmeazã:
a) Ministerul Culturii și Cultelor Ñ 3 membri;
b) Ministerul Educației și Cercetãrii Ñ 2 membri;
c) Academia Românã Ñ 2 membri;
d) organizațiile profesionale ale scriitorilor din România Ñ
2 membri;
e) asociațiile de editori Ñ 2 membri;
f) organizațiile patronale ale difuzorilor de carte Ñ
2 membri.
(2) Comisia Naționalã pentru Subvenționarea Culturii
Scrise are urmãtoarele atribuții:
a) stabilește criteriile de acordare a subvențiilor,
urmãrind, cu prioritate, realizarea de: enciclopedii, tratate,
dicționare, atlase, ediții critice ale scriitorilor clasici români
și strãini, ediții definitive de autor, debut literar, literaturã
naționalã pentru copii;
b) recomandã nominalizãrile pentru subvenții și cuantumul acestora, în baza examinãrii dosarelor depuse la
direcția de specialitate a Ministerului Culturii și Cultelor;
c) primește și analizeazã contestațiile cu privire la acordarea subvențiilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/19.V.2003
Art. 11. Ñ (1) Comisia pentru promovarea în strãinãtate
a culturii naționale scrise este formatã din 13 membri, desemnați pe o perioadã de 2 ani, dupã cum urmeazã:
a) Ministerul Culturii și Cultelor Ñ 2 membri;
b) Ministerul Educației și Cercetãrii Ñ 2 membri;
c) Ministerul Afacerilor Externe Ñ 2 membri;
d) Ministerul Informațiilor Publice Ñ 1 membru;
e) Academia Românã Ñ 2 membri;
f) organizațiile profesionale ale scriitorilor Ñ 2 membri;
g) asociațiile de editori Ñ 2 membri.
(2) Atribuțiile Comisiei pentru promovarea în strãinãtate
a culturii naționale scrise sunt urmãtoarele:
a) stabilirea criteriilor de acordare a burselor de documentare în țarã;
b) stabilirea cuantumului și a perioadei burselor de
documentare în strãinãtate;
c) stabilirea criteriilor de acordare a subvențiilor pentru
traduceri și lansãri de carte în strãinãtate;
d) primirea și analizarea contestațiilor cu privire la deciziile de acordare a subvențiilor și burselor.
CAPITOLUL III
Difuzarea și promovarea
Art. 12. Ñ Difuzarea publicațiilor prevãzute la art. 1
beneficiazã pe teritoriul României de serviciile Companiei
Naționale ”Poșta Românã,, Ñ S.A. la un tarif de 50% din
cel aplicat pentru serviciul de difuzare a imprimatelor.
Art. 13. Ñ (1) În bugetul Ministerului Culturii și Cultelor
sunt prevãzute, în mod distinct, fonduri pentru: organizarea
de târguri, saloane, expoziții de carte și publicații culturale
și pentru participarea cu stand național, inclusiv în colaborare cu organizațiile profesionale, la târguri, saloane,
expoziții internaționale de acest gen.
(2) În cazul în care reprezentarea României la un târg
internațional este asiguratã numai de organizațiile profesionale, Ministerul Culturii și Cultelor poate contribui, în limita
fondurilor prevãzute la alin. (1), la asigurarea sumelor
necesare pentru organizarea standului.
Art. 14. Ñ (1) Târgurile internaționale de carte
”Bookarest,, și ”Gaudeamus Ñ carte de învãțãturã,, din
București, Cluj-Napoca, Craiova, Târgu Mureș, precum și
Târgul ”Cart-Vest,, din Timișoara și Târgul ”Librex,, din Iași
sunt evenimente culturale de interes național.
(2) Guvernul României poate stabili, prin hotãrâre, ca
fiind de interes național și alte târguri, saloane, expoziții
naționale de carte și publicații culturale.
(3) Ministerul Culturii și Cultelor, Ministerul Afacerilor
Externe și Ministerul Educației și Cercetãrii sprijinã realizarea acestor evenimente culturale.
Art. 15. Ñ (1) În bugetele Ministerului Afacerilor
Externe, Ministerului Culturii și Cultelor și Ministerului
Educației și Cercetãrii sunt prevãzute distinct fonduri destinate achiziționãrii și expedierii publicațiilor prevãzute la
art. 1 pentru biblioteci ale comunitãților românești, ale centrelor culturale și lectoratelor de limba românã din
strãinãtate.
(2) Ministerul Culturii și Cultelor desfãșoarã activitatea
de achiziționare și expediere a publicațiilor prevãzute la
alin. (1) prin intermediul Bibliotecii Naționale a României.
Art. 16. Ñ Ministerul Culturii și Cultelor, Ministerul
Educației și Cercetãrii și autoritãțile administrației publice
locale includ în bugetele proprii fonduri distincte destinate

3

achiziționãrii publicațiilor prevãzute la art. 1 pentru bibliotecile publice și școlare.
Art. 17. Ñ În bugetele Ministerului Culturii și Cultelor și
ale Ministerului Educației și Cercetãrii sunt prevãzute, în
mod distinct, fonduri pentru subvenționarea editãrii
publicațiilor prevãzute la art. 1.
Art. 18. Ñ (1) Societatea Românã de Radiodifuziune și
Societatea Românã de Televiziune difuzeazã, cel puțin o datã
pe sãptãmânã, o emisiune de promovare a publicațiilor
prevãzute la art. 1.
(2) Societatea Românã de Radiodifuziune și Societatea
Românã de Televiziune acordã un procent de minimum 1%
din spațiul destinat publicitãții pentru promovarea
publicațiilor prevãzute la art. 1, aplicând o reducere de
75% fațã de prețurile practicate pentru publicitatea
comercialã.
Art. 19. Ñ Autoritãțile administrației publice locale
acordã o reducere de 50% a tarifelor reprezentând chiria
pe metrul pãtrat, percepute pentru spațiile comerciale destinate exclusiv difuzãrii publicațiilor prevãzute la art. 1, precum și pentru spațiile destinate publicitãții acestora.
CAPITOLUL IV
Aspecte fiscale
Art. 20. Ñ (1) Pentru lucrãrile prevãzute la art. 1, care
promoveazã cultura românã în strãinãtate, potrivit prezentei
legi, plata costurilor reprezentând editarea se face în
moneda țãrii de unde provine cererea, prin transfer de credite în contul bancar al editurii.
(2) Pentru lucrãrile prevãzute la alin. (1) Ministerul
Culturii și Cultelor poate acorda un avans de 30% din
valoarea integralã a contractului, în condițiile legii.
Art. 21. Ñ (1) Compania Naționalã ”Loteria Românã,, Ñ
S.A. acordã 0,4% din profitul net pentru achiziția de
publicații prevãzute la art. 1 destinate bibliotecilor publice
și pentru acordarea unor tichete valorice pentru achiziționarea publicațiilor prevãzute la art. 1 utilizatorilor din bibliotecile publice: elevi, studenți, persoane cu un venit lunar sub
nivelul salariului minim pe economie, precum și nevãzãtorilor și surdo-muților.
(2) Fondul constituit potrivit prevederilor alin. (1) este
gestionat de Ministerul Culturii și Cultelor, prin direcția de
specialitate, care asigurã și distribuirea tichetelor prin bibliotecile publice.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 22. Ñ Comisiile prevãzute la art. 10 alin. (1) și
art. 11 alin. (1) se înființeazã prin ordin comun al ministrului culturii și cultelor, al ministrului educației și cercetãrii, al
ministrului afacerilor externe și, respectiv, al ministrului
informațiilor publice, prin care se aprobã și regulamentele
de funcționare ale acestora, în termen de 30 de zile de la
intrarea în vigoare a prezentei legi.
Art. 23. Ñ (1) Editurile/editorii au obligația sã tipãreascã
numerele internaționale standard ISBN pentru cãrți și, respectiv, ISSN pentru publicațiile seriale.
(2) Editurile/editorii au obligația sã tipãreascã pe cãrți
descrierea C.I.P. a Bibliotecii Naționale a României.
(3) Editurile/editorii au obligația sã tipãreascã pe
publicațiile lor codul de bare, în termen de un an de la
intrarea în vigoare a prezentei legi.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/19.V.2003

Art. 24. Ñ Societãțile de difuzare pentru publicațiile
prevãzute la art. 1 sunt obligate ca, în termen de 3 ani de
la intrarea în vigoare a prezentei legi, sã asigure utilizarea
codului de bare în evidența computerizatã a vânzãrilor și a
gestiunii.
Art. 25. Ñ Începând cu anul școlar 2003Ñ2004,
Ministerul Educației și Cercetãrii va include formele de
învãțãmânt și disciplinele necesare în domeniile editãrii,
tipãririi, difuzãrii și promovãrii publicațiilor.
Art. 26. Ñ În termen de 90 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei legi, la propunerea Ministerului Culturii
și Cultelor, Guvernul va aproba, prin hotãrâre, norme privind emiterea și utilizarea tichetelor valorice pentru
achiziționarea publicațiilor prevãzute la art. 1.
Art. 27. Ñ Prin derogare de la prevederile art. 11
alin. (3) din Legea nr. 550/2002 privind vânzarea spațiilor
comerciale proprietate privatã a statului și a celor de
prestãri de servicii, aflate în administrarea consiliilor
județene sau a consiliilor locale, precum și a celor aflate în
patrimoniul regiilor autonome de interes local, vânzarea în

rate a spațiilor comerciale având destinația de librãrie se
poate aproba aceluiași cumpãrãtor pentru mai multe spații.
Art. 28. Ñ (1) Încãlcarea prevederilor art. 23 și 24 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
2.000.000 lei la 10.000.000 lei.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea amenzilor se
fac de cãtre persoanele special împuternicite prin ordin al
ministrului culturii și cultelor.
(3) Amenzile aplicate în temeiul prezentei legi se fac
venit la bugetul de stat în cotã de 75%, diferența de 25%
revenind autoritãții sau instituției publice din care face parte
agentul constatator.
(4) Fondurile constituite potrivit dispozițiilor alin. (3) vor
fi utilizate de cãtre autoritãțile publice pentru dotarea cu
mijloace specifice activitãților din domeniul de responsabilitate și, respectiv, de cãtre instituțiile publice pentru achiziții
de carte.
Art. 29. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi
orice dispoziții contrare se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 3 aprilie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 aprilie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 9 mai 2003.
Nr. 186.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind promovarea culturii scrise
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind promovarea culturii scrise și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 8 mai 2003.
Nr. 270.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/19.V.2003

5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind redobândirea cetãțeniei române
de cãtre unele persoane
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 10 și 11 din Legea
cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se acordã cetãțenia românã persoanelor prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, care au avut
aceastã cetãțenie și au solicitat redobândirea ei.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministru de interne,
Ioan Rus
București, 8 mai 2003.
Nr. 519.

ANEXÃ
LISTA

persoanelor pentru care s-a aprobat redobândirea cetãțeniei române în temeiul art. 10 alin. 1
din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare
1. Simionescu Constantin, cetãțean suedez, nãscut la
19 septembrie 1926 în București, România, fiul lui
Simionescu Ioan și Tudorița, cu domiciliul actual în
București, Str. Oltarului nr. 5, sectorul 2.
2. Richter Rudolf, cetãțean german, nãscut la 19 aprilie
1950 în localitatea Cenad, județul Timiș, România, fiul lui
Richter Petru și Terezia, cu domiciliul actual în Germania,
90471 Nurnberg, Annette Kolbstr. 49.
3. Moricz Emeric, cetãțean suedez, nãscut la 2 decembrie 1931 în localitatea Buduslãu, județul Bihor, România,
fiul lui Emeric și Elisabeta, cu domiciliul actual în Suedia,
451 71 Uddevalla, Romansvagen 7, lag 284.
4. Moricz Angela-Elena, cetãțean suedez, nãscutã la
15 mai 1933 în localitatea Câmpina, județul Prahova,
România, fiica lui Brãchilã Ioan și Steliana, cu domiciliul
actual în Suedia, 451 71 Uddevalla, Romansvagen 7, lag 284.
5. Muntean Traian, apatrid, nãscut la 2 mai 1962 în
localitatea Hațeg, județul Hunedoara, România, fiul lui
Muntean Ioța-Mihai și Elena, cu domiciliul actual în Franța,
77567 Lieusaint, R.T.A.G.V. Rue Rene Mayer.
6. Molnar Iosif-Arpad, apatrid, nãscut la 5 septembrie
1960 în localitatea Deta, județul Timiș, România, fiul lui
Molnar Iosif și Ana, cu domiciliul actual în Germania,
74321 Bietigheim-Bissingen, Sudstr. 71.

7. Nedelcu Peter (Petricã), cetãțean german, nãscut la
28 iunie 1956 în localitatea Timișoara, județul Timiș,
România, fiul lui Nedelcu Dumitru și Susana, cu domiciliul
actual în Germania, 70188 Stuttgart, Landhausstr. 213.
8. Mihai Spirea, cetãțean suedez, nãscut la 7 martie
1927 în localitatea Preasna, județul Cãlãrași, România, fiul
lui Mihai Marin și Ioana, cu domiciliul actual în Suedia,
447 33 Vargarda, Backgardsgatan 3A.
9. Gorny Ana, apatrid, nãscutã la 6 august 1967 în
localitatea Osica de Sus, județul Olt, România, fiica lui
Delcea Gheorghe și Sevastița, cu domiciliul actual în
Germania, 30880 Laatzen-Mitte, Im Langen Feld 43.
10. Ilie Ecaterina, cetãțean suedez, nãscutã la
29 august 1932 în localitatea Obreja Veche, Moldova, fiica
lui Ștefãnescu Dumitru și Elena, cu domiciliul actual în
Suedia, 226 54 Lund, Gunnesbov. 229.
11. Ciobanu-Morogan Matei-Dimitrie, cetãțean suedez,
nãscut la 5 septembrie 1973 în localitatea București,
România, fiul lui Ciobanu Victor și Morogan Elena-Maria,
cu domiciliul actual în Suedia, 113 41 Stockholm,
Norrbackagatan 78,3 tr.
12. Morogan Elena-Maria, cetãțean suedez, nãscutã la
17 ianuarie 1939 în localitatea Oradea, județul Bihor,
România, fiica lui Morogan Gheorghe și Paula, cu domiciliul
actual în Suedia, 11341 Stockholm, Norrbackagatan 72,3 tr.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/19.V.2003

13. Buros Iosif, apatrid, nãscut la 27 ianuarie 1961 în
localitatea Arad, județul Arad, România, fiul lui Buros Ioan
și Magdalena, cu domiciliul actual în Germania, 74379
Ingersheim, Kehrsbachstr. 7.
14. Petre Eleonora, apatrid, nãscutã la 31 august 1954
în localitatea Constanța, județul Constanța, România, fiica
lui Negrea Constantin și Maria, cu domiciliul actual în
Germania, 79108 Freiburg, Kehlerstr. 40.
15. Babcan Melaniea, cetãțean german, nãscutã la
1 ianuarie 1954 în localitatea Grivița, județul Ialomița,
România, fiica lui Stanciu Gheorghe și Maria, cu domiciliul
actual în Germania, 40225 DŸsseldorf, Schlossmannstr. 25.
16. Huber Carmen-Silvia, cetãțean german, nãscutã la
25 octombrie 1955 în localitatea Reșița, județul CarașSeverin, România, fiica lui Becherescu Vasile-Petre și
Maria, cu domiciliul actual în Germania, 80686 MŸnchen,
Hufnagelstr. 4.
17. Fercal Rudi (Dumitru), cetãțean german, nãscut la
27 septembrie 1952 în localitatea Vatra Moldoviței, județul
Suceava, România, fiul lui Fercal Vasile și Elena, cu domiciliul actual în Germania, 82054 Sauerlach, Wettlkamerweg 6.
18. Milling Gabriela, apatrid, nãscutã la 3 mai 1977 în
localitatea București, România, fiica lui Socol Constantin și
Sanda, cu domiciliul actual în Germania, 35117
Munchhausen, Lindenberg 7.
19. Cîrpaci Dorel, apatrid, nãscut la 3 februarie 1965 în
localitatea Chișineu-Criș, județul Arad, România, fiul lui
Cîrpaci Domnica, cu domiciliul actual în Franța, 03000
Moulins, str. Champmilan BT D N 199.
20. Cîrpaci Angelica, apatrid, nãscutã la 22 martie 1971
în localitatea Lugoj, județul Timiș, România, fiica lui Iosif și
Ana, cu domiciliul actual în Franța, 03000 Moulins,
str. Champmilan BT D N 199.
21. Zlatar Iosif, apatrid, nãscut la 15 ianuarie 1969 în
localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Zlatar
Dimitrie și Mihai Ana, cu domiciliul actual în Franța, 03000
Moulins, 2 Bld. Ledru Rollin.
22. Mihai-Cãldãraș Felicia, apatrid, nãscutã la 3 noiembrie 1967 în localitatea Timișoara, județul Timiș, România,
fiica lui Cãldãraș Sofia, cu domiciliul actual în Franța,
03000 Moulins, Rue de Barbuz Bat J 4 Apt. 348.
23. Georgescu Artemiza-Claudia, cetãțean suedez,
nãscutã la 28 septembrie 1947 în localitatea Ploiești,
județul Prahova, România, fiica lui Constantinescu Leonida
și Ecaterina, cu domiciliul actual în Suedia, 434 43
Kungsbacka, Syrengatan 10B.
24. Schreier Florin, cetãțean american, nãscut la
10 august 1937 în București, România, fiul lui Schreier
Iosef și Isa, cu domiciliul actual în municipiul Brașov,
Str. Rozelor nr. 37, județul Brașov.
25. Schreier Filofteia, cetãțean american, nãscutã la
16 august 1933 în localitatea Fãgețelu, județul Olt,
România, fiica lui Lipã Aurel și Elena, cu domiciliul actual
în municipiul Brașov, Str. Rozelor nr. 37, județul Brașov.
26. Schreier Ștefan-Jack, cetãțean american, nãscut la
10 noiembrie 1968 în București, România, fiul lui Schreier
Florin și Sîncrean Filofteia, cu domiciliul actual în municipiul
Brașov, Str. Rozelor nr. 37, județul Brașov.

27. Sayed Rodica, cetãțean suedez, nãscutã la 20 mai
1946 în localitatea Mãgura, județul Teleorman, România,
fiica lui Lepãdatu Ștefan și Floarea, cu domiciliul actual în
Suedia, 215 27 Malmš, Paskliljegatan 25.
28. Dragomirescu Dan-Octavian (Drago Dan), cetãțean
israelian, nãscut la 10 martie 1978 în București, România,
fiul lui Dragomirescu Mircea-Ion-Stelian și Ruxandra, cu
domiciliul actual în Israel, Safed, Menahem Begin,
str. Haore nr. 9.
29. Teodorescu Ștefan, cetãțean suedez, nãscut la
17 aprilie 1951 în București, România, fiul lui Teodorescu
Dumitru și Eufimia, cu domiciliul actual în Suedia, 360 71
Norrhult, Norrhultsv. 46.
30. Doganay Cader, cetãțean turc, nãscutã la 9 iulie
1969 în localitatea Medgidia, județul Constanța, România,
fiica lui Normambet Memet și Șucurie, cu domiciliul actual
în Turcia, Denizli, Deniz Karanfil sokak nr. 12 D.1.
31. Vasilescu Petru, apatrid, nãscut la 23 aprilie 1956
în localitatea Caransebeș, județul Caraș-Severin, România,
fiul lui Gheorghe și Elena, cu domiciliul actual în localitatea
Caransebeș, str. Balta Sãratã bl. 8, sc. B, ap. 8, județul
Caraș-Severin.
32. Barbu Adrian, cetãțean suedez, nãscut la 3 mai
1956 în localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiul lui
Barbu Ilie și Maria, cu domiciliul actual în Suedia, 818 32
Valbo, Spikasv. 43.
33. Barbu Maria, cetãțean suedez, nãscutã la 11 iulie
1955 în localitatea Brașov, județul Brașov, România, fiica
lui Neguț Nicolae și Paraschiva, cu domiciliul actual în
Suedia, 818 32 Valbo, Spikasv. 43.
34. Schipor Genoveva, cetãțean suedez, nãscutã la
2 iunie 1968 în localitatea Suceava, județul Suceava,
România, fiica lui Schipor Maria, cu domiciliul actual în
Suedia, 556 11 Jonkoping, Havsornsgatan 145.
35. Tomescu Aurel, cetãțean suedez, nãscut la
3 august 1946 în localitatea Gârbovi, județul Ialomița,
România, fiul lui Tomescu Vasile și Ioana, cu domiciliul
actual în Suedia, 447 33 Vargarda, Tragardsgatan 2B.
36. Wild-Zossima Lucia, cetãțean german, nãscutã la
6 august 1932 în localitatea Dochia, județul Neamț,
România, fiica lui Vild Anton și Ecaterina, cu domiciliul
actual în Germania, 81669 MŸnchen, Rosenheimerstr. 204.
37. Wild-Zossima Odette (Elena-Cecilia-Odet), cetãțean
german, nãscutã la 29 iulie 1935 în localitatea Sascut,
județul Bacãu, România, fiica lui Vild Anton și Ecaterina,
cu domiciliul actual în Germania, 80933 MŸnchen,
Fortnerstr. 35/1.
38. Cîrpaci Filip, apatrid, nãscut la 21 iulie 1970 în
localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Cîrpaci
Binon și Stancu Populara, cu domiciliul actual în Franța,
57220 Metz, 31 Rue Franiatte.
39. Munteanu Octavian-Mircea, apatrid, nãscut la
23 februarie 1956 în localitatea Satu Mare, județul Satu
Mare, România, fiul lui Munteanu Vasile și Georgeta, cu
domiciliul actual în Germania, 31515 Wunstorf, Hinter den
Hofen 1b.
40. Socol Robert-Cristian, apatrid, nãscut la 14 iulie
1979 în București, România, fiul lui Socol Constantin și
Sanda, cu domiciliul actual în Germania, 35117
Munchhausen, Lindenberg 7.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/19.V.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat
pe anul 2003, pentru județul Iași
În temeiul art. 107 din Constituția României, al art. 30 din Legea
privind finanțele publice nr. 500/2002 și al art. 19 lit. a) din Legea bugetului
de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate din impozitul pe
venit pentru echilibrarea bugetelor locale pe anul 2003 cu suma de
15.000.000 mii lei, pentru județul Iași, din Fondul de rezervã bugetarã la
dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, și alocarea
acesteia Consiliului Județean Iași pentru plata parțialã a ratelor de capital și
a dobânzii aferente acestora din creditul extern contractat de Regia
Autonomã Județeanã Apã Canal Iași pentru finanțarea obiectivului de
investiții ”Retehnologizarea, modernizarea, completarea și dezvoltarea Stației
de epurare a municipiului Iași,,.
Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face de cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor legale.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã introducã
modificãrile corespunzãtoare în volumul și în structura bugetului de stat pe
anul 2003.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 8 mai 2003.
Nr. 520.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea cheltuielilor de transport internațional
și sejur pentru trei invitați ai Ministerului Afacerilor Externe
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã acoperirea cheltuielilor ocazionate de invitarea în
România a domnilor Regis Passerieux, Alain Pellet și James Crawford, specialiști în drept, pentru consultãri cu autoritãțile române și pentru susținerea
unor conferințe pe teme de drept internațional.
Art. 2. Ñ Cheltuielile aferente activitãții prevãzute la art. 1, în sumã de
254.717 mii lei, se suportã din bugetul aprobat Ministerului Afacerilor
Externe pe anul 2003, conform devizului prevãzut în anexa*) care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 8 mai 2003.
Nr. 521.
*) Anexa se comunicã Ministerului Afacerilor Externe.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/19.V.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru acceptarea Deciziei nr. 1/2003 a Comitetului mixt RomâniaÑAsociația Europeanã
a Liberului Schimb (A.E.L.S.), adoptatã prin procedurã scrisã la 23 ianuarie 2003,
privind modificarea Protocolului B al Acordului dintre România și Statele Asociației Europene
a Liberului Schimb (A.E.L.S.), semnat la Geneva la 10 decembrie 1992
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Se acceptã Decizia nr. 1/2003 a
Comitetului Mixt România Ñ Asociația Europeanã a
Liberului Schimb (A.E.L.S.), adoptatã prin procedurã
scrisã la 23 ianuarie 2003, privind modificarea

Protocolului B al Acordului dintre România și Statele
Asociației Europene a Liberului Schimb (A.E.L.S.), semnat la Geneva la 10 decembrie 1992, ratificat prin Legea
nr. 19/1993.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Departamentul de Comerț Exterior
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 8 mai 2003.
Nr. 523.
ANEXÃ
D E C I Z I A C O M I T E T U L U I M I X T R O M Â N I A Ñ A . E . L . S . Nr. 1/2003*)

(adoptatã prin procedurã scrisã la 23 ianuarie 2003)
Amendamente la Protocolul B
Comitetul mixt,
având în vedere Protocolul B al Acordului dintre România și Statele Asociației Europene a Liberului Schimb
(A.E.L.S.), semnat la Geneva la 10 decembrie 1992, denumit în cele ce urmeazã acord, referitor la definirea conceptului
de ”produse originare,, și metodele de cooperare administrativã, amendat prin deciziile nr. 1/1997, nr. 2/1998, nr. 1/1999,
nr. 1/2000 și nr. 1/2001 ale Comitetului mixt RomâniaÑA.E.L.S.,
luând notã de faptul cã o eroare de ordin tehnic a fost descoperitã la regula de la poziția ex4114 din anexa II
la Protocolul B,
având în vedere art. 32 din acord care împuternicește Comitetul mixt sã amendeze prevederile Protocolului B la acord,
d e c i d e:
1. Regula de la poziția ex4114 din anexa II la Protocolul B va fi înlocuitã dupã cum urmeazã:
Poziția S.A. nr.

Denumirea mãrfurilor

(1)

(2)

ex4114

Piei tãbãcite și piei lãcuite
sau placate; piei metalizate

Prelucrare sau transformare
aplicatã materialelor neoriginare
și care conferã caracterul de produs originar
(3)

sau

(4)

Fabricare din materiale de la pozițiile
4104 la 4106, 4107, 4112 sau 4113
cu condiția ca valoarea lor totalã
sã nu depãșeascã 50% din prețul
de uzinã al produsului

2. Secretariatul General al Asociației Europene a Liberului Schimb va depune textul acestei decizii la statul
depozitar.
*) Traducere din limba englezã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/19.V.2003

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru acceptarea Deciziei nr. 10/2003 a Comitetului mixt
RomâniaÑTurcia, adoptatã prin procedurã scrisã,
privind modificarea Protocolului D al Acordului
de comerț liber dintre România și Republica Turcia,
semnat la Ankara la 29 aprilie 1997
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. 1 din Legea
nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor, cu completãrile
ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se acceptã Decizia nr. 10/2003 a Comitetului mixt
RomâniaÑTurcia, adoptatã prin procedurã scrisã, privind modificarea
Protocolului D al Acordului de comerț liber dintre România și Republica
Turcia, semnat la Ankara la 29 aprilie 1997, ratificat prin Legea
nr. 218/1997.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Departamentul de Comerț Exterior
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 8 mai 2003.
Nr. 524.
D E C I Z I A Nr. 10/2003

privind modificarea Protocolului D referitor la definirea conceptului de ”produse originare,,
și metodele de cooperare administrativã*)
(adoptatã prin procedurã scrisã)
Comitetul mixt,
având în vedere Protocolul D la Acordul de comerț liber dintre România și Republica Turcia, semnat la 29 aprilie 1997, denumit în continuare acord, referitor la definirea conceptului de ”produse originare,, și metodele de cooperare
administrativã, amendat prin deciziile nr. 2/1999, nr. 3/1999, nr. 6/2000 și nr. 8/2001 ale Comitetului mixt RomâniaÑ
Turcia,
luând notã de faptul cã o modificare de ordin tehnic a fost fãcutã de cãtre serviciile Comisiei Europene la regula
de la poziția ex4114 din anexa II la protocoalele privind regulile de origine din cadrul Sistemului cumulului paneuropean
de origine a mãrfurilor, în contextul schimbãrilor intervenite în anul 2002 în Sistemul armonizat de descriere și codificare
a mãrfurilor (Sistemul armonizat Ñ SA),
luând în considerare faptul cã protocoalele privind regulile de origine aplicate între țãrile participante la Sistemul
cumulului paneuropean de origine a mãrfurilor trebuie sã fie identice,
având în vedere dispozițiile art. 38 din Protocolul D al acordului, care împuternicește Comitetul mixt sã amendeze
prevederile acestui protocol,
a decis dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Regula de la poziția ex4114 din anexa II la Protocolul D
al acordului, referitor la definirea conceptului de ”produse
ex4114

Piei tãbãcite și piei lãcuite sau
placate; piei metalizate

*) Traducere din limba englezã.

originare,, și metodele de cooperare administrativã, va fi
înlocuitã dupã cum urmeazã:

Fabricare din materiale de la pozițiile
4104 la 4106, 4107, 4112 sau 4113
cu condiția ca valoarea lor totalã sã nu
depãșeascã 50% din prețul de uzinã
al produsului

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/19.V.2003
ARTICOLUL 2

ultima notificare, confirmând ca toate procedurile legale

Aceastã decizie va fi validã de la 1 ianuarie 2003 și va
intra în vigoare în prima zi a celei de a doua luni care
urmeazã datei la care s-a primit pe cale diplomaticã

interne pentru intrarea în vigoare a acestei decizii au fost
îndeplinite.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind aprobarea Listei standardelor române care adoptã standardele europene armonizate
referitoare la recipientele simple sub presiune
În conformitate cu prevederile art. 6 alin. (1) și ale art. 19 din Hotãrârea Guvernului nr. 454/2003 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã a recipientelor simple sub presiune,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista standardelor române care
adoptã standardele europene armonizate ale cãror numere
de referințã au fost publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene, referitoare la recipientele simple sub presiune,
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului industriei și resurselor

nr. 13/2002 privind aprobarea Listei cuprinzând standardele
române care adoptã standardele europene armonizate referitoare la recipientele simple sub presiune, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 72 din 31 ianuarie 2002.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 8 mai 2003.
Nr. 185.
ANEXÃ
LISTA

standardelor române care adoptã standardele europene armonizate referitoare la recipientele simple sub presiune
Nr.
crt.

Numãr
de referințã

1.

SREN 286Ñ1:1998

2.

SREN 286Ñ3:1994

3.

SREN 286Ñ4:1994

4.

SREN 286Ñ2:2000

5.

SREN 571Ñ1:1999

6.
7.

SREN 583Ñ1:2001
SREN 1011Ñ1:2001

8.

SREN 1290:2000

9.

SREN 1330Ñ3:2001

Titlu

Recipiente sub presiune, simple, nesupuse la flacãrã, destinate sã conținã aer și azot Ñ
Partea 1: Recipiente sub presiune pentru utilizãri generale
Recipiente sub presiune, simple, nesupuse la flacãrã, destinate sã conținã aer și azot Ñ
Partea 3: Recipiente sub presiune executate din oțel pentru echipamente pneumatice
de frânare auxiliare și echipamente pneumatice pentru material rulant feroviar
Recipiente sub presiune, simple, nesupuse la flacãrã, destinate sã conținã aer și azot Ñ
Partea 2: Recipiente sub presiune executate din aliaj de aluminiu pentru echipamente
pneumatice de frânare auxiliare și echipamente pneumatice pentru material rulant
feroviar
Recipiente sub presiune, simple, nesupuse la flacãrã, destinate sã conținã aer și azot Ñ
Partea 2: Recipiente sub presiune pentru circuite de frânare și circuite auxiliare ale
vehiculelor rutiere și remorcile lor
Examinãri nedistructive Ñ Examinãri cu lichide penetrante Ñ Partea 1: Principii generale
Examinãri nedistructive Ñ Examinãri cu ultrasunete Ñ Partea 1: Principii generale
Sudare Ñ Recomandãri pentru sudarea materialelor metalice Ñ Partea 1: Ghid general pentru sudarea cu arc electric
Examinãri nedistructive ale îmbinãrilor sudate Ñ Examinarea cu pulberi magnetice a
îmbinãrilor sudate
Examinãri nedistructive Ñ Terminologie Ñ Partea 3: Termeni utilizați la examinarea
radiograficã industrialã

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/19.V.2003
Nr.
crt.

10.
11.
12.

Numãr
de referințã

Titlu

SREN 1714:2000
Examinãri nedistructive ale sudurilor Ñ Examinarea cu ultrasunete a îmbinãrilor sudate
SREN ISO 6520Ñ1:1999 Sudare și procedee conexe Ñ Clasificarea imperfecțiunilor geometrice din îmbinãrile
sudate ale materialelor metalice Ñ Partea 1: Sudare prin topire
SREN 12062:2001
Examinãri nedistructive ale îmbinãrilor sudate Ñ Reguli generale pentru materiale
metalice
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
pentru aprobarea Listei cuprinzând tipurile de gaze și presiunile de alimentare utilizate
de aparatele consumatoare de combustibili gazoși
În aplicarea prevederilor art. 3 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului nr. 453/2003 privind stabilirea condițiilor de
introducere pe piațã a aparatelor consumatoare de combustibili gazoși,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista cuprinzând tipurile de gaze și
presiunile de alimentare utilizate de aparatele consumatoare
de combustibili gazoși, prevãzutã în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Se abrogã prevederile Ordinului ministrului
industriei și resurselor nr. 50/2002 pentru aprobarea Listei

cuprinzând tipurile de gaze și presiunile de alimentare utilizate la aparatele consumatoare de combustibili gazoși,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150
din 28 februarie 2002.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
București, 8 mai 2003.
Nr. 226.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând tipurile de gaze și presiunile de alimentare utilizate de aparatele
consumatoare de combustibili gazoși
1. Tipurile de gaze utilizate pe teritoriul României, destinate consumului la aparatele și echipamentele definite conform art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 453/2003 privind stabilirea condițiilor
de introducere pe piațã a aparatelor consumatoare de combustibili gazoși, se clasificã astfel:
a) gaze naturale bogate în metan, care, în funcție de indicele Wobbe1), cuprind douã
subgrupe:
Ñ subgrupa AL: gaz cu putere calorificã scãzutã, cu indicele Wobbe cuprins între
valorile de:
37,8 Ö 46,8 MJ/m3
Ñ subgrupa AH: gaz cu putere calorificã ridicatã, cu indicele Wobbe cuprins între
valorile de:
46,1 Ö 56,6 MJ/m3
Ambele subgrupe de gaze au densitatea relativã2) cuprinsã între 0,55 și 0,7 kg/m3;
b) gaze petroliere lichefiate (GPL) cuprind:
Ñ subgrupa propan comercial, cu putere calorificã inferioarã3) de minimum 92,22
MJ/m3
Densitatea în stare gazoasã4) a propanului comercial: 2,018 kg/m3
Ñ subgrupa amestecuri propanÑbutan, cu putere calorificã inferioarã de minimum
112,86 MJ/m3
Densitatea în stare gazoasã a amestecului propanÑbutan: 2,55 kg/m3
1)
2)

Este
Este
101,325 KPa).
3) Este
4) Este

determinat în condiții normale (temperatura de 273,15 K și presiunea de 101,325 KPa).
determinatã în raport cu densitatea aerului în condiții normale (temperatura de 273,15 K și presiunea de
determinatã în condiții normale (temperatura de 273,15 K și presiunea de 101,325 KPa).
determinatã în condiții normale (temperatura de 273,15 K și presiunea de 101,325 KPa).

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/19.V.2003
2. Presiunile de alimentare utilizate la aparatele și echipamentele definite conform art. 1 din
Hotãrârea Guvernului nr. 453/2003 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã a aparatelor consumatoare de combustibili gazoși se clasificã astfel:
Ñ pentru gazele naturale, subgrupele AL și AH:
minimã 15 mbar;
maximã 25 mbar;
normalã 20 mbar;
Ñ pentru gazele petroliere lichefiate, subgrupele propan și amestecuri propanÑbutan:
minimã 20 mbar;
maximã 35 mbar;
normalã 29 mbar.

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind valorificarea cantitãților de gaze naturale pe piața internã
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (3) și ale art. 9 pct. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în vederea echilibrãrii cantitative a componentelor din producția internã și din import și pentru asigurarea unei
structuri echitabile a livrãrilor de gaze naturale cãtre consumatorii finali,
ministrul industriei și resurselor emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Furnizarea gazelor naturale pentru consumatorii finali se realizeazã în amestec, constituit din gaze naturale din producția internã și din import, denumit în
continuare amestec de gaze naturale.
Art. 2. Ñ Operatorul de piațã din cadrul Dispeceratului
Național de Gaze Naturale determinã lunar structura amestecului de gaze naturale, în condițiile acoperirii integrale a
cererii pieței, structurã pe care o supune spre avizare
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale (ANRGN).
Art. 3. Ñ (1) Titularii de acorduri petroliere au obligația
de a disponibiliza întreaga producție de gaze naturale pentru asigurarea componentei din producția internã în structura amestecului de gaze naturale.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1):
a) cantitãțile de gaze naturale reinjectate în zãcãminte,
exceptate de la plata redevenței, în condițiile legii;
b) gazele naturale noi din producția internã, valorificate
conform Ordinului ministrului industriei și resurselor și al
președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
nr. 49/14/2003 privind valorificarea cantitãților de gaze natu-

rale noi din producția internã, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 122 din 26 februarie 2003.
Art. 4. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
(ANRM), în calitate de concedent în acordurile petroliere,
are obligația de a certifica lunar cantitãțile de gaze naturale care se încadreazã în prevederile art. 3 alin. (2) lit. a).
Art. 5. Ñ Obligația de a respecta structura amestecului
de gaze naturale, determinatã în condițiile art. 2, revine:
a) operatorilor licențiați, pentru cantitãțile de gaze naturale furnizate consumatorilor captivi;
b) consumatorilor eligibili;
c) operatorilor din sectorul gazelor naturale, pentru cantitãțile de gaze naturale destinate consumului propriu, cu
excepția situațiilor prevãzute la art. 3 alin. (2) lit. a) și b).
Art. 6. Ñ ANRM, ANRGN, Direcția restructurare și piața
sector petrol și gaze naturale din cadrul Ministerului
Industriei și Resurselor, Operatorul de piațã din cadrul
Dispeceratului Național de Gaze Naturale, consumatorii eligibili, precum și operatorii din sectorul gazelor naturale vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 7. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu

București, 9 mai 2003.
Nr. 292.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/19.V.2003

13

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã și de supraveghere financiarã
la Societatea Comercialã ”Uzina Mecanicã Bãbeni,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 208/2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 961 din 28 decembrie 2002,
în temeiul prevederilor art. 180 din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Legii nr. 137/2002
privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 577/2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 434 din 21 iunie 2002,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și
Resurselor, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 17 din 10 ianuarie 2001, cu modificãrile ulterioare,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Uzina Mecanicã Bãbeni,, Ñ S.A.,
ministrul industriei și resurselor emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã și de supraveghere financiarã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã ”Uzina Mecanicã Bãbeni,, Ñ
S.A., cu sediul în localitatea Bãbeni, Str. Uzinei nr. 1,
județul Vâlcea, având numãrul de înregistrare la registrul
comerțului J/38/481/2001, denumitã în continuare societate
comercialã, începând cu data publicãrii prezentului ordin în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale și supravegherii financiare în perioada privatizãrii administratorul
special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat
prin ordin de ministrul industriei și resurselor.
(2) Conținutul mandatului special prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la aceasta,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare, gestionare și supraveghere financiarã a societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ convocarea adunãrii generale a acționarilor ori de
câte ori este necesar și, în mod obligatoriu, pentru modificarea statutului, în sensul separãrii funcției de președinte al
consiliului de administrație de cea de director general;
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) întocmirea unui grafic împreunã cu societatea comercialã pentru îndeplinirea de cãtre aceasta a obligației de a
efectua toate plãțile cãtre creditorii bugetari, furnizorii de
utilitãți, alți furnizori, creditorii financiari și alți creditori,
inclusiv pentru instituțiile publice implicate, în scopul reducerii gradului de îndatorare;

c) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã și de supraveghere
financiarã în perioada de privatizare, în vederea suspendãrii
de cãtre aceștia a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva societãții comerciale;
d) notificarea tuturor creditorilor, furnizorilor, clienților,
partenerilor sau terților privind instituirea procedurii de administrare specialã și de supraveghere financiarã, în sensul
cã toate acțiunile judiciare sau extrajudiciare pornite împotriva societãții comerciale înainte sau dupã instituirea supravegherii financiare se suspendã pe perioada cuprinsã între
data instituirii supravegherii financiare și data încheierii contractului de vânzare-cumpãrare a pachetului de acțiuni, dar
nu mai mult de 6 luni de la data instituirii supravegherii
financiare. Pe durata supravegherii financiare se suspendã
orice termene de prescripție a acțiunilor prevãzute mai sus;
e) solicitarea, împreunã cu Ministerul Industriei și
Resurselor Ñ Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii în
Industrie, organelor teritoriale ale Ministerului Finanțelor
Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte ministere și
instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a elibera
certificatele de obligații bugetare pentru datoriile bugetare
conform prevederilor legale specifice în vigoare, aplicabile
societãților comerciale în perioada de privatizare;
f) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
g) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã și de supraveghere financiarã în perioada de privatizare înceteazã la
data transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor în
situația privatizãrii societãții comerciale sau la data stabilitã
prin ordin al ministrului industriei și resurselor.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 5 mai 2003.
Nr. 3.090.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/19.V.2003

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

DECIZIE
pentru aprobarea Instrucțiunilor de aplicare a prevederilor titlului I
”Transparența informațiilor referitoare la obligațiile bugetare restante,,
al cãrții I din Legea nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea transparenței
în exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri,
prevenirea și sancționarea corupției
Având în vedere:
¥ prevederile art. 5 alin. (3) din Legea nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției;
¥ prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de
asigurãri sociale de sãnãtate,
în temeiul prevederilor art. 77 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea
și funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate,
președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile de aplicare a prevederilor titlului I ”Transparența informațiilor referitoare la
obligațiile bugetare restante,, al cãrții I din Legea
nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor
publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea
corupției, cuprinse în anexa care face parte integrantã din
prezenta decizie.
Art. 2. Ñ Direcția control și urmãrirea creanțelor din
cadrul Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, precum și

serviciile de specialitate din cadrul caselor de asigurãri
sociale de sãnãtate județene și a municipiului București,
Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței și Casei Asigurãrilor de
Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și
Autoritãții Judecãtorești vor duce la îndeplinire prevederile
prezentei decizii.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
prof. univ. dr. Eugeniu Þurlea
București, 12 mai 2003.
Nr. 225.
ANEXÃ

INSTRUCÞIUNI
de aplicare a prevederilor titlului I ”Transparența informațiilor referitoare la obligațiile bugetare restante,,
al cãrții I din Legea nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea
demnitãților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției
1. În vederea descurajãrii acumulãrii de obligații restante
la Fondul național unic de asigurãri sociale de sãnãtate de
cãtre contribuabili, persoane juridice, Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate aduce la cunoștințã publicã lista contribuabililor, cu excepția microîntreprinderilor, astfel cum au
fost definite prin Ordonanța Guvernului nr. 24/2001 privind
impunerea microîntreprinderilor, care înregistreazã obligații
restante la Fondul național unic de asigurãri sociale de
sãnãtate, reprezentând contribuții, dobânzi și penalitãți de
orice fel.
2. Lista va cuprinde: numele debitorilor, totalul obligațiilor
datorate la Fondul național unic de asigurãri sociale de
sãnãtate în anii fiscali precedenți în care s-au înregistrat
obligații restante, cuantumul obligațiilor restante, pe total și
defalcat pe contribuții, dobânzi și penalitãți de orice fel, atât
pentru angajator, cât și pentru asigurați, și modalitãțile de
colectare aplicate de organele competente ale caselor de
asigurãri sociale de sãnãtate județene și a municipiului

București, ale Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței și ale Casei
Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești, denumite în
continuare case de asigurãri.
3. Structura înregistrãrilor referitoare la un contribuabil
este prezentatã în anexa care face parte integrantã din
prezentele instrucțiuni.
4. În sensul prezentelor instrucțiuni, contribuabilii mari
sunt cei administrați în baza Ordinului ministrului finanțelor
publice nr. 3/2003 privind organizarea activitãții de administrare a marilor contribuabili din municipiul București și
județul Ilfov în cadrul Direcției generale de administrare a
marilor contribuabili din municipiul București și din județul
Ilfov și în baza Ordinului ministrului finanțelor
nr. 1.173/2000 privind organizarea activitãții de administrare
și control financiar fiscal la marii contribuabili, restul contribuabililor încadrându-se în categoria contribuabililor mijlocii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/19.V.2003
și mici, cu excepția microîntreprinderilor, astfel cum au fost
definite prin Ordonanța Guvernului nr. 24/2001.
5. Informațiile referitoare la obligațiile restante la Fondul
național unic de asigurãri sociale de sãnãtate ale debitorilor
se stabilesc pe baza evidenței analitice pe plãtitori.
6. Informațiile referitoare la obligațiile restante la Fondul
național unic de asigurãri sociale de sãnãtate ale contribuabililor care își desfãșoarã activitatea și prin sucursale
și/sau puncte de lucru înregistrate ca plãtitoare de contribuție la Fondul național unic de asigurãri sociale de
sãnãtate în alte județe vor cuprinde atât obligațiile restante
la Fondul național unic de asigurãri sociale de sãnãtate
datorate de persoana juridicã pentru activitatea proprie, cât
și obligațiile restante la Fondul național unic de asigurãri
sociale de sãnãtate datorate de sucursalele și/sau punctele
de lucru care-i aparțin.
7. Contribuabililor, persoane juridice, în privința cãrora a
fost declanșatã procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, reglementatã de Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, nu li se aplicã prevederile Legii nr. 161/2003.
8. Obligațiile bugetare stabilite prin titluri de creanțã,
împotriva cãrora contribuabilul a exercitat cãile de atac
prevãzute de lege, nu sunt fãcute publice pânã la
soluționarea cãilor de atac.
9. De corectitudinea acestor informații care vor fi transmise Direcției tehnologia informației și statisticã în vederea
publicãrii pe site-ul Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate rãspund directorii generali ai caselor de asigurãri
de sãnãtate în a cãror razã sunt înregistrați plãtitorii de
contribuție la Fondul național unic de asigurãri sociale de
sãnãtate care au obligații restante la Fondul național unic
de asigurãri sociale de sãnãtate.
10. Modalitatea de transmitere a informațiilor, în vederea publicãrii acestora pe site-ul Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate la termenele prevãzute la art. 5
alin. (2) din Legea nr. 161/2003, este urmãtoarea:
a) pentru marii contribuabili:
Ñ pânã la data de 18 mai 2003 casele de asigurãri de
sãnãtate unde contribuabilii mari sunt înregistrați ca plãtitori
de contribuție la Fondul național unic de asigurãri sociale
de sãnãtate vor inventaria din evidența analiticã pe plãtitori
toți debitorii cu obligații restante la Fondul național unic de
asigurãri sociale de sãnãtate la data de 31 decembrie
2002, inclusiv sucursalele și punctele de lucru ale debitorilor înregistrați în alte județe;
Ñ pânã la data de 19 mai 2003 casele de asigurãri de
sãnãtate unde sucursalele și/sau punctele de lucru sunt
înregistrate ca plãtitoare de contribuție la Fondul național
unic de asigurãri sociale de sãnãtate în alte județe transmit
caselor de asigurãri de sãnãtate la care este înregistrat
contribuabilul mare, persoanã juridicã, informațiile referitoare
la obligațiile restante la Fondul național unic de asigurãri
sociale de sãnãtate la data de 31 decembrie 2002, pentru
activitatea desfãșuratã de sucursalele și/sau punctele de
lucru care îi aparțin;
Ñ pânã la data de 19 mai 2003 casele de asigurãri de
sãnãtate vor proceda, în cazul în care nu s-a procedat
pânã la aceastã datã, la notificarea și punerea de acord
cu debitorii asupra obligațiilor restante la Fondul național
unic de asigurãri sociale de sãnãtate pe care le gestioneazã Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate;
Ñ dupã punerea de acord cu debitorii asupra obligațiilor
restante, aceștia vor semna cã recunosc realitatea
informațiilor ce urmeazã a fi incluse pe site-ul Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate;

15

Ñ dacã debitorii nu se prezintã, în urma notificãrii, la
casa de asigurãri de sãnãtate pentru punerea de acord
asupra obligațiilor restante la Fondul național unic de asigurãri sociale de sãnãtate, se considerã cã fiind datorate
sumele existente în evidența analiticã pe plãtitori;
Ñ pânã la data de 20 mai 2003 se vor definitiva
informațiile referitoare la obligațiile restante la Fondul
național unic de asigurãri sociale de sãnãtate ale contribuabililor mari și se vor transmite Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate;
Ñ pe data de 20 mai 2003 informațiile referitoare la
obligațiile restante la Fondul național unic de asigurãri
sociale de sãnãtate ale contribuabililor mari vor fi transmise
Direcției tehnologia informației și statisticã pentru publicarea
pe site;
Ñ pe data de 21 mai 2003 va fi publicatã, pe site-ul
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, lista contribuabililor mari care înregistreazã obligații restante la Fondul
național unic de asigurãri sociale de sãnãtate la data de
31 decembrie 2002, conform anexei care face parte
integrantã din prezentele instrucțiuni;
b) pentru contribuabilii mijlocii și mici:
Ñ pânã la data de 25 mai 2003 casele de asigurãri de
sãnãtate unde contribuabilii mijlocii și mici sunt înregistrați
ca plãtitori de contribuție la Fondul național unic de asigurãri sociale de sãnãtate vor inventaria din evidența analiticã pe plãtitori toți debitorii cu obligații restante la Fondul
național unic de asigurãri sociale de sãnãtate la data de
31 decembrie 2002, inclusiv sucursalele și punctele de
lucru ale debitorilor înregistrați în alte județe;
Ñ pânã la data de 30 mai 2003 casele de asigurãri de
sãnãtate unde sucursalele și/sau punctele de lucru sunt
înregistrate ca plãtitoare de contribuție la Fondul național
unic de asigurãri sociale de sãnãtate transmit informațiile
referitoare la obligațiile restante la Fondul național unic de
asigurãri sociale de sãnãtate datorate de acestea casei de
asigurãri de sãnãtate unde este înregistrat contribuabilul,
persoanã juridicã, de care aparțin sucursalele și/sau punctele de lucru;
Ñ pânã la data de 10 iunie 2003 se procedeazã la
notificarea și punerea de acord cu debitorii asupra
obligațiilor totale restante la Fondul național unic de asigurãri sociale de sãnãtate, gestionate la nivelul caselor de
asigurãri de sãnãtate;
Ñ dupã punerea de acord cu debitorii asupra obligațiilor
restante, aceștia vor semna cã recunosc realitatea
informațiilor ce urmeazã a fi incluse pe site-ul Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate;
Ñ dacã debitorii nu se prezintã, în urma notificãrii, la
casa de asigurãri de sãnãtate pentru punerea de acord
asupra obligațiilor restante la Fondul național unic de asigurãri sociale de sãnãtate, se considerã ca fiind datorate
sumele existente în evidența analiticã pe plãtitori;
Ñ pânã la data de 15 iunie 2003 se vor definitiva
informațiile referitoare la obligațiile restante la Fondul
național unic de asigurãri sociale de sãnãtate ale contribuabililor mici și mijlocii și se vor transmite Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate;
Ñ pânã la data de 10 iulie 2003 informațiile referitoare
la obligațiile restante la Fondul național unic de asigurãri
sociale de sãnãtate ale contribuabililor mijlocii și mici vor fi
transmise Direcției tehnologia informației și statisticã pentru
publicarea pe site;
Ñ pe data de 18 iulie 2003 va fi publicatã pe site-ul
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate lista contribuabililor mijlocii și mici care înregistreazã obligații restante la
Fondul național unic de asigurãri sociale de sãnãtate la

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/19.V.2003

data de 31 decembrie 2002, potrivit modelului prezentat în
anexã.
11. Actualizarea informațiilor cuprinse pe site-ul Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, referitoare la obligațiile
restante la Fondul național unic de asigurãri sociale de
sãnãtate la datele de 30 iunie 2003, 30 septembrie 2003
și, respectiv, 31 decembrie 2003, se face pânã în ultima zi
a primei luni din trimestrul urmãtor celui de raportare, respectiv 31 iulie 2003, 31 octombrie 2003 și, respectiv,
31 ianuarie 2004.

Pentru contribuabilii mijlocii și mici urmãtoarea actualizare dupã cea din data de 18 iulie 2003 se face pânã la
data de 31 octombrie 2003, pentru obligațiile restante la
Fondul național unic de asigurãri sociale de sãnãtate la
data de 30 septembrie 2003 și, în continuare, la data de
31 ianuarie 2004 pentru obligațiile restante la 31 decembrie 2003.
12. În continuare actualizarea listei debitorilor și a
obligațiilor restante înregistrate de cãtre aceștia se face trimestrial pânã în ultima zi a primei luni din trimestrul
urmãtor celui de raportare.

ANEXÃ
la instrucțiuni
LISTA

contribuabililor care înregistreazã obligații restante la Fondul național unic de asigurãri sociale de sãnãtate
la data de 31 decembrie 2002
Ñ mii lei Ñ

Debitorul
are
Codul
organizate
Denumiunic
sucursale
Nr.
rea
de
și/sau
crt. debitoînregispuncte
rului
trare
de lucru
(Da/Nu)

0

1

2

3

Obligațiile
cãtre Fondul
național unic
de asigurãri
sociale
de sãnãtate
constituite
în anii fiscali
precedenți
în care s-au
înregistrat
obligații
restante
4

Obligațiile restante la Fondul național unic de asigurãri sociale de sãnãtate

Total,
din care:

5 = 6 + 7 +
8 + 9 +10 +
11 + 12

Penalitãți
de
Dobânzi
Dobânzi
întârziere
Contribuție Contribuție aferente
aferente
aferente
angajator asigurați contribuției contribuției
contribuției
angajatorului asiguraților
angajatorului

6

7

8

9

Penalitãți
Observații
de
Penalitãți
întârziere
stopaj
aferente
la sursã
contribuției
asiguraților

10

11

12

13

NOTÃ:

a) Se vor întocmi liste separate pe categorii de contribuabili, respectiv contribuabili mari și, separat, contribuabili
mici și mijlocii.
b) Dacã debitorul are organizate sucursale și/sau puncte de lucru, situația se va întocmi pentru fiecare sucursalã
și/sau punct de lucru.
c) Coloana 4 se va completa cu obligații constituite în perioada 1998Ñ2002 conform evidenței analitice pe
plãtitori.
d) Coloana 13 ”Observații,, se va completa, dupã caz, astfel:
Ñ s-au acordat înlesniri la platã;
Ñ s-a început procedura de executare silitã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 339/19.V.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

