Anul 171 (XV) Ñ Nr. 341

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 20 mai 2003

SUMAR

Nr.

293.

515.

528.

529.

531.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Protocolului privind înființarea unui
sistem interstatal de transport al petrolului de la
Constanța (România) la Omisalj (Croația), dintre
România, Republica Federalã Iugoslavia și
Republica Croația, semnat la București la 10 septembrie 2002, la Acordul-cadru asupra cadrului
instituțional pentru crearea sistemelor interstatale
de transport de petrol și gaze, semnat la Kiev la
22 iulie 1999 .............................................................
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri în vederea constituirii unui parc industrial prin divizarea Societãții
Comerciale ”Tohan,, Ñ S.A. din cadrul Companiei
Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. ....................................
Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2003, pentru județul Olt ..........................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea finanțãrii reuniunii
”Aspen Day in Romania,,, București, 28Ñ29 iunie
2003 ...........................................................................
Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Serviciului de Informații Externe din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut
în bugetul de stat pe anul 2003 .............................

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

337.

2

2Ð3

4

5

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
21.

3

4

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru modificarea punctului II.1 din
Instrucțiunile de organizare și desfãșurare a
procedurii de concesionare a fondului piscicol
administrat
de
Compania
Naționalã
de
Administrare a Fondului Piscicol, prin licitație
publicã deschisã cu preselecție, anexã la Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 233/2003 ..............................................................

22.

Ñ Ordin pentru aprobarea Instrucțiunilor nr. 3/2003
de aplicare a Regulamentului nr. 5/2002 privind
modul de încasare și de gestionare a veniturilor
extrabugetare din care se finanțeazã Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare .................................

5Ð6

Ñ Ordin pentru aprobarea Regulamentului
nr. 2/2003 de modificare a Regulamentului
nr. 5/2002 privind modul de încasare și de gestionare a veniturilor extrabugetare din care se
finanțeazã Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare......

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/20.V.2003

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a Protocolului privind înființarea
unui sistem interstatal de transport al petrolului de la Constanța (România) la Omisalj (Croația),
dintre România, Republica Federalã Iugoslavia și Republica Croația,
semnat la București la 10 septembrie 2002, la Acordul-cadru asupra cadrului instituțional
pentru crearea sistemelor interstatale de transport de petrol și gaze, semnat la Kiev la 22 iulie 1999
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 1 și 4 din
Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor, la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E 120 din
24 aprilie 2003,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului
Protocolul privind înființarea unui sistem interstatal de transport al petrolului de la Constanța (România) la Omisalj
(Croația), dintre România, Republica Federalã Iugoslavia și
Republica Croația, semnat la București la 10 septembrie

2002, la Acordul-cadru asupra cadrului instituțional pentru
crearea sistemelor interstatale de transport de petrol și
gaze, semnat la Kiev la 22 iulie 1999, și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 15 mai 2003.
Nr. 293.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri în vederea constituirii unui parc industrial prin divizarea Societãții Comerciale
”Tohan,, Ñ S.A. din cadrul Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A.
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 12 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 65/2001 privind constituirea și
funcționarea parcurilor industriale, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 490/2002, precum și al art. 5 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 126/2001 privind stingerea obligațiilor bugetare ale agenților economici din sectorul producției de
apãrare, din patrimoniul cãrora se constituie parcuri industriale, aprobatã prin Legea nr. 50/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Filiala Societatea Comercialã ”Tohan,, Ñ
S.A. din cadrul Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. se
divizeazã, potrivit legii, în douã societãți comerciale, astfel:
a) Societatea Comercialã ”Tohan,, Ñ S.A., care își continuã existența ca filialã a Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ
S.A., cu diminuarea unei pãrți din patrimoniul sãu și modificarea corespunzãtoare a capitalului social;
b) o nouã societate comercialã sub autoritatea
Consiliului Local al Orașului Zãrnești, care este acționarul
unic al acesteia, în vederea constituirii parcului industrial
Zãrnești.
(2) Predarea-preluarea elementelor patrimoniale care
revin societãții comerciale care se desprinde și se constituie potrivit art. 1 alin. (1) lit. b), inclusiv terenul aferent în
suprafațã de 254.475,6 m2, având datele de identificare

prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, se face pe bazã de protocol încheiat între
Compania Naționalã ”Romarm,, Ñ S.A. și Consiliul Local al
Orașului Zãrnești, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 2. Ñ Societatea Comercialã ”Tohan,, Ñ S.A. va
beneficia de prevederile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 126/2001 privind stingerea obligațiilor bugetare ale agenților economici din sectorul producției de
apãrare, din patrimoniul cãrora se constituie parcuri industriale, aprobatã prin Legea nr. 50/2002.
Art. 3. Ñ Personalul necesar societãților comerciale,
care vor desfãșura activitãți lucrative în cadrul parcului
industrial, va fi încadrat dintre foștii sau actualii angajați ai
Societãții Comerciale ”Tohan,, Ñ S.A.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/20.V.2003
Art. 4. Ñ Prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 979/2000
privind înființarea Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A.
prin fuziunea Societãții Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. cu
Regia Autonomã ”Arsenalul Armatei,,, publicatã în Monitorul

3

Oficial al României, Partea I, nr. 529 din 27 octombrie
2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã
în mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 8 mai 2003.
Nr. 515.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului care revine societãții comerciale ce se desprinde din Societatea Comercialã ”Tohan,, Ñ S.A.
și se constituie potrivit art. 1 alin. (1) lit. b)
Locul unde este
situat terenul

Orașul Zãrnești,
Aleea Uzinei nr. 1,
județul Brașov

Persoana juridicã de la care
se transmite terenul

Societatea Comercialã
”Tohan,, Ñ S.A., filialã a
Companiei Naționale
”Romarm,, Ñ S.A.

Persoana juridicã la care se
transmite terenul

Consiliul Local
al Orașului Zãrnești

Caracteristicile tehnice
ale terenului

Suprafața totalã
a terenului = 254.476,5 m 2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, pentru județul Olt
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 30 alin. (3) din Legea finanțelor publice nr. 500/2002 și al art. 19 lit. a)
din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2003 cu suma de 500.000 mii lei, pentru județul
Olt, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, și
alocarea Consiliului Județean Olt pentru finanțarea investiției
”Stație de epurare și sterilizare a apelor uzate, la Spitalul

de Pneumoftiziologie Scornicești, județul Olt,,.
Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 8 mai 2003.
Nr. 528.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/20.V.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea finanțãrii reuniunii ”Aspen Day in Romania,,, București, 28Ñ29 iunie 2003
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea, în sumã de 1.052.400 mii lei,
a reuniunii cu tema ”Aspen Day in Romania,,, care se va
desfãșura la București în perioada 28Ñ29 iunie 2003.

Art. 2. Ñ Finanțarea reuniunii prevãzute la art. 1 se
asigurã din bugetul Ministerului Afacerilor Externe aprobat
pe anul în curs, conform devizului prevãzut în anexa*) care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 8 mai 2003.
Nr. 529.
*) Anexa se comunicã Ministerului Afacerilor Externe.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Serviciului de Informații Externe din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice și al art. 19
lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Serviciului
de Informații Externe cu suma de 3.000.000 mii lei, la capitolul bugetar 55.01 ”Ordine publicã și siguranțã naționalã,,,
titlul VII ”Cheltuieli de capital,,, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe
anul 2003, pentru finanțarea cheltuielilor de capital reprezentând plata impozitelor, taxelor, comisioanelor și a altor
cheltuieli aferente echipamentelor importate.

Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul de
stat și în bugetul Serviciului de Informații Externe pe
anul 2003.
Art. 3. Ñ Serviciul de Informații Externe rãspunde de
modul de utilizare, în conformitate cu prevederile legale, a
sumei alocate potrivit prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Directorul Serviciului de Informații Externe,
Gheorghe Fulga
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 8 mai 2003.
Nr. 531.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/20.V.2003

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru modificarea punctului II.1 din Instrucțiunile de organizare și desfãșurare a procedurii
de concesionare a fondului piscicol administrat de Compania Naționalã de Administrare
a Fondului Piscicol, prin licitație publicã deschisã cu preselecție, anexã la Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 233/2003
Având în vedere dispozițiile art. 94 alin. (2) din Legea nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea
transparenței în exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și
sancționarea corupției,
în temeiul art. 5 lit. A.j) din Hotãrârea Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Punctul II.1 din Instrucțiunile de organizare și
desfãșurare a procedurii de concesionare a fondului piscicol
administrat de Compania Naționalã de Administrare a
Fondului Piscicol, prin licitație publicã deschisã cu preselecție, anexã la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 233/2003, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 230 din 4 aprilie 2003, se modificã
și va avea urmãtorul cuprins:

”II.1. Comisia de evaluare va fi stabilitã prin decizie a
directorului general al Companiei Naționale de Administrare
a Fondului Piscicol și va fi compusã din 5 membri.,,
Art. 2. Ñ Compania Naționalã de Administrare a
Fondului Piscicol va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 14 mai 2003.
Nr. 337.

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor nr. 3/2003 de aplicare a Regulamentului nr. 5/2002
privind modul de încasare și de gestionare a veniturilor extrabugetare din care se finanțeazã
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare
În conformitate cu prevederile art. 1 alin. (2), art. 2, art. 7 alin. (3) și (15) și ale art. 8 din Statutul Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 25/2002, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 514/2002,
în baza hotãrârilor Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare din ședințele din 27 martie 2003 și 6 mai 2003,
președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile nr. 3/2003 de aplicare a Regulamentului nr. 5/2002 privind modul de încasare și de gestionare a veniturilor extrabugetare din
care se finanțeazã Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare, prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Instrucțiunile menționate la art. 1 intrã în
vigoare la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 3. Ñ Secretariatul general și direcțiile de specialitate din cadrul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare vor
asigura ducerea la îndeplinire a prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache
București, 13 mai 2003.
Nr. 21.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/20.V.2003
ANEXÃ

INSTRUCÞIUNILE Nr. 3
de aplicare a Regulamentului nr. 5/2002 privind modul de încasare și de gestionare a veniturilor extrabugetare
din care se finanțeazã Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare
Art. 1. Ñ Prezentele instrucțiuni stabilesc modul de aplicare a Regulamentului nr. 5/2002 privind modul de încasare și de gestionare a veniturilor extrabugetare din care
se finanțeazã Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare pentru
exercițiul financiar aferent anului 2003.
5.2.

Art. 2. Ñ Pentru exercițiul financiar aferent anului 2003
prevederile art. 9 alin. (1), respectiv, ale pct. 5.2 din anexa
la Regulamentul nr. 5/2002 privind modul de încasare și de
gestionare a veniturilor extrabugetare din care se finanțeazã
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare, se aplicã astfel:

Tarife pentru emiterea
autorizației entitãților care
au desfãșurat activitãți
în baza unei autorizații
emise anterior intrãrii în
vigoare a noii legislații:
art. 100 alin. 1 din
Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 26/2000,
aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 513/2002,
art. 185 alin. 2 din
Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 28/2002,
aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 525/2002,
coroborat cu:

5.2.1
5.2.2
5.2.3
5.2.4

5.2.5
5.2.6
5.2.7

5.2.8
5.2.9
5.2.10

5.2.11

Societãți de administrare
a investițiilor
Fonduri deschise de investiții
Depozitar
Societãți de servicii
de investiții
financiare
Agenți pentru servicii de
investiții financiare
Consultanți de investiții
Piețe reglementate (altele
decât Bursa de valori),
conform Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 28/2002, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 525/2002
Asociații/societãți ca organism
cu putere de autoreglementare
Agenți de compensare și
depozitare
Persoane juridice specializate
în operațiuni de compensaredecontare și depozitare
Societãți de registru

Art. 3. Ñ Pentru exercițiul financiar aferent anului 2003
se suspendã obligația de platã a sumelor percepute în
conformitate cu prevederile art. 9 alin. (5) din Regulamentul
nr. 5/2002 privind modul de încasare și de gestionare a

7.500.000
2.500.000
25.000.000
5.000.000
10.000.000
20.000.000

persoane fizice
persoane juridice

500.000
2.500.000
12.500.000

75.000.000

12.500.000
25.000.000
75.000.000
12.500.000

veniturilor extrabugetare din care se finanțeazã Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare.
Art. 4. Ñ Prezentele instrucțiuni intrã în vigoare la data
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/20.V.2003

7

COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 2/2003 de modificare a Regulamentului nr. 5/2002
privind modul de încasare și de gestionare a veniturilor extrabugetare din care se finanțeazã
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare
În conformitate cu prevederile art. 1 alin. (2), art. 2, art. 7 alin. (3) și (15) și ale art. 8 din Statutul Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 25/2002, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 514/2002,
în baza hotãrârilor Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare din ședințele din 27 martie 2003 și 6 mai 2003,
președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul nr. 2/2003 de
modificare a Regulamentului nr. 5/2002 privind modul de
încasare și de gestionare a veniturilor extrabugetare din
care se finanțeazã Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare, prevãzut în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Regulamentul menționat la art. 1 intrã în vigoare
la data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Secretariatul general și direcțiile de specialitate din cadrul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare vor asigura ducerea la îndeplinire a prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache
București, 13 mai 2003.
Nr. 22.
ANEXÃ

REGULAMENTUL Nr. 2
de modificare a Regulamentului nr. 5/2002 privind modul de încasare și de gestionare a veniturilor extrabugetare
din care se finanțeazã Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare
Art. I. Ñ Regulamentul nr. 5/2002 privind modul de
încasare și de gestionare a veniturilor extrabugetare din
care se finanțeazã Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 53
din 30 ianuarie 2003, se modificã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 4 alineatul (2), liniuța a 4-a va avea
urmãtorul cuprins:
”Ñ societãțile de bursã, pentru tranzacțiile derulate pe
orice piațã la disponibil organizate de acestea.,,
2. La articolul 4, alineatul (3) va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Entitãțile prevãzute la alin. (2) au obligația sã încaseze de la toți operatorii piețelor respective sumele reprezentând cota prevãzutã la alin. (1) aplicatã la valoarea
tranzacțiilor zilnice și sã efectueze viramentele respective,
conform alin. (4), în contul indicat de C.N.V.M.,,
3. La articolul 4, alineatul (4) va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Virarea sumelor în contul C.N.V.M. se efectueazã
lunar, în prima decadã a lunii urmãtoare celei pentru care
se datoreazã, corespunzãtor volumului tranzacțiilor din luna
de raportare.,,
4. La articolul 5, alineatul (6) va avea urmãtorul cuprins:
”(6) Prevederile alin. (1)Ñ(4) se aplicã și societãților de
investiții financiare, înființate în conformitate cu prevederile
Legii nr. 133/1996 pentru transformarea Fondurilor
Proprietãții Private în societãți de investiții financiare.
Virarea sumelor datorate se va realiza lunar, cel mai târziu
pânã la data de 25 a fiecãrei luni calendaristice pentru

luna precedentã, de cãtre societãțile de administrare a
investițiilor și societãțile de investiții financiare autoadministrate, în contul indicat de C.N.V.M.,,
5. La articolul 10, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Sumele provenite din tarifele percepute pentru
operațiunile prevãzute la pct. 6.4 din anexã se plãtesc de
cãtre emitenții de valori mobiliare în prima decadã a
semestrului II al anului pentru care aceste sume se datoreazã.,,
6. La articolul 12, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Situațiile lunare se transmit în formã scrisã și în format electronic pânã la data de 5 a fiecãrei luni calendaristice pentru luna precedentã, cu excepția societãților de
investiții financiare înființate în conformitate cu prevederile
Legii nr. 133/1996, care le vor transmite pânã la data de
15 a fiecãrei luni calendaristice, și vor conține cel puțin
urmãtoarele:
Ñ datele de identificare a debitorului;
Ñ categoria de venit;
Ñ scadența plãții;
Ñ baza de calcul;
Ñ nivelul cotei/comisionului;
Ñ cuantumul sumei datorate, din care suma achitatã,
inclusiv data și numãrul documentului de platã, dupã caz;
Ñ observații;
Ñ semnãturile autorizate.,,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/20.V.2003

7. Punctul 5.1.16 din anexa la Regulamentul nr. 5/2002 se modificã astfel:
”5.1.16

Casã de compensație

5.1.16.1

Operațiuni de
compensare-decontare

Art. 57 lit. a) din
Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 27/2002,
aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 512/2002

50.000.000

Art. 56 coroborat cu
art. 57 din Ordonanța
de Urgențã a Guvernului
nr. 27/2002, aprobatã
și modificatã prin Legea
nr. 512/2002

50.000.000,,

8. Punctul 5.8. 9 din anexa la Regulamentul nr. 5/2002 se reformuleazã astfel:
”5.8.9
5.8.9.1
5.8.9.2

5.8.9.3

5.8.9.4

Societatea de bursã
pentru:
Piețe reglementate de
mãrfuri și titluri financiare
Piețele instrumentelor
financiar derivate și alte
instrumente autorizate
de CNVM
Navlosiri și negocieri
de asigurãri maritime
și fluviale de nave și
încãrcãturã
Servicii conexe care
pot fi prestate de cãtre
bursele de mãrfuri

1% din veniturile de
exploatare realizatã
1% din veniturile de
exploatare realizatã

Art. 13 alin. 2 lit. f),
coroborat cu art. 9
din Ordonanța de Urgențã
a Guvernului nr. 25/2002, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 514/2002;
Art. 6 și 12 din Ordonanța de Urgențã 1% din veniturile de
a Guvernului nr. 27/2002, aprobatã
exploatare realizatã
și modificatã prin Legea
nr. 514/2002
1 % din veniturile de
exploatare realizatã

Art. II. Ñ Prezentul regulament intrã în vigoare la data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 341/20.V.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 6.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

