PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 342

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 20 mai 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

291.

LEGI ȘI DECRETE
195.

287.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 186/2002 privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2003 controlorilor
financiari din cadrul Curții de Conturi, salarizați
potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 160/2000 ..............................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 186/2002 privind creșterile salariale ce se vor
acorda în anul 2003 controlorilor financiari din
cadrul Curții de Conturi, salarizați potrivit
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 160/2000

288.

2

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Mare Ofițer ................

5

Ñ Hotãrâre privind aprobarea renunțãrii la
cetãțenia românã unor persoane .............................

5Ð15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
148.

Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor pentru aprobarea Prescripției tehnice PT R4-2003,
ediția 1, ”Cerințe tehnice privind montarea, punerea în funcțiune, utilizarea, repararea și verificarea
tehnicã a nacelelor și platformelor autoridicãtoare,,

15

305.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru abrogarea Ordinului ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor și al ministrului
afacerilor externe nr. 18/102C/2002 privind instituirea sistemului de licențe de import automate,
emise în scop statistic, pentru importurile de grâu
și fãinã de grâu ........................................................

16

2

Ñ Lege privind prevenirea și combaterea
pornografiei ................................................................

3Ð4

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
prevenirea și combaterea pornografiei ....................

4

«

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
517.

«
196.

Nr.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/20.V.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 186/2002 privind creșterile salariale ce se vor acorda
în anul 2003 controlorilor financiari din cadrul
Curții de Conturi, salarizați potrivit Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 160/2000
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 186
din 12 decembrie 2002 privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul
2003 controlorilor financiari din cadrul Curții de Conturi, salarizați potrivit
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 160/2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 933 din 19 decembrie 2002.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 februarie 2003, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 aprilie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 13 mai 2003.
Nr. 195.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 186/2002
privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2003
controlorilor financiari din cadrul Curții de Conturi,
salarizați potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 160/2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 186/2002 privind creșterile salariale ce se vor
acorda în anul 2003 controlorilor financiari din cadrul Curții de Conturi, salarizați potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 160/2000, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 12 mai 2003.
Nr. 287.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/20.V.2003

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind prevenirea și combaterea pornografiei
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prin prezenta lege se instituie mãsuri de prevenire și combatere a pornografiei, în scopul protejãrii demnitãții persoanei, a pudorii și a moralitãții publice.
Art. 2. Ñ (1) În sensul prezentei legi, prin pornografie
se înțelege actele cu caracter obscen, precum și materialele care reproduc sau difuzeazã asemenea acte.
(2) Prin acte cu caracter obscen se înțelege gesturi sau
comportamente sexuale explicite, sãvârșite individual sau în
grup, imagini, sunete ori cuvinte care prin semnificația lor
aduc ofensã la pudoare, precum și orice alte forme de
manifestare indecentã privind viața sexualã, dacã se
sãvârșesc în public.
(3) Prin materiale cu caracter obscen se înțelege obiecte,
gravuri, fotografii, holograme, desene, scrieri, imprimate,
embleme, publicații, filme, înregistrãri video și audio, spoturi publicitare, programe și aplicații informatice, piese muzicale, precum și orice alte forme de exprimare care prezintã
explicit sau sugereazã o activitate sexualã.
Art. 3. Ñ (1) Dispozițiile prezentei legi nu se aplicã în
cazul operelor de artã sau științifice.
(2) Dispozițiile prezentei legi nu se aplicã în cazul materialelor realizate în interes artistic, științific, al cercetãrii,
educației sau al informãrii.
CAPITOLUL II
Prevenirea și controlul activitãților
cu caracter pornografic
Art. 4. Ñ (1) Persoanele care dețin sau administreazã
localuri în care se prezintã programe de strip-tease sau
erotice trebuie sã asigure urmãtoarele condiții:
a) desfãșurarea acestor activitãți în spații inaccesibile
privirilor din exterior;
b) interzicerea accesului minorilor în aceste localuri;
c) afișarea la intrare a listei de prețuri la programele
oferite.
(2) Persoanele prevãzute la alin. (1) trebuie sã fie autorizate și înscrise la Registrul comerțului, iar localurile administrate de acestea trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele
condiții:
a) sã deținã toate avizele necesare unei unitãți de alimentație publicã;
b) sã aibã o suprafațã de minimum 100 m2;
c) sã aibã pazã asiguratã;
d) sã deținã cel puțin o scenã;
e) sã nu foloseascã o reclamã stradalã indecentã;
f) sã fie amplasate la o distanțã mai mare de 250 m2
fațã de școli, de internate sau de lãcașuri de cult.
Art. 5. Ñ (1) Publicațiile având caracter pornografic sunt
destinate exclusiv persoanelor majore și vor fi marcate cu
un pãtrat de culoare roșie pe prima copertã a acestora și
vor fi comercializate în ambalaje care nu permit rãsfoirea
publicației la stand.
(2) Publicațiile prevãzute la alin. (1), care redau explicit
pe coperte acte sexuale, trebuie comercializate în spații
special amenajate, autorizate conform legii.
Art. 6. Ñ Activitãțile prevãzute la art. 4 și 5 se autorizeazã de cãtre o comisie a Ministerului Culturii și Cultelor,
din care fac parte și reprezentanți ai Ministerului de Interne
și ai Ministerului Turismului.

Art. 7. Ñ (1) Persoanele care comercializeazã
publicațiile prevãzute la art. 5 sunt obligate sã avertizeze
cumpãrãtorii asupra caracterului acestora.
(2) Afișarea de materiale cu caracter obscen în vitrinele
spațiilor de comercializare a publicațiilor este interzisã.
Art. 8. Ñ (1) Persoanele care realizeazã site-uri cu
caracter pornografic sunt obligate sã le paroleze, iar accesul la acestea va fi permis numai dupã ce s-a plãtit o taxã
pe minut de utilizare, stabilitã de realizatorul site-ului și
declaratã la organele fiscale.
(2) Persoanele care realizeazã sau administreazã site-uri
trebuie sã evidențieze clar numãrul accesãrilor site-ului respectiv, pentru a putea fi supus obligațiilor fiscale prevãzute
de lege.
(3) Activitãțile prevãzute în prezentul articol se autorizeazã de cãtre o comisie a Ministerului Culturii și Cultelor,
din care fac parte reprezentanți ai Ministerului de Interne și
ai Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației.
(4) Se interzic realizarea și administrarea site-urilor
având caracter pedofil, zoofil sau necrofil.
Art. 9. Ñ Filmele pornografice, indiferent de suportul pe
care sunt realizate, se vor închiria sau vinde numai în
spații cu destinație specialã, autorizate de comisia
prevãzutã la art. 6, și nu vor fi închiriate sau vândute
minorilor.
CAPITOLUL III
Infracțiuni și contravenții
Art. 10. Ñ Racolarea, obligarea, determinarea sau folosirea minorilor ori a persoanelor cu deficiențe psihofizice în
acte cu caracter obscen se pedepsește cu închisoare de la
3 la 12 ani și interzicerea unor drepturi.
Art. 11. Ñ Organizarea de reuniuni la care participã sau
asistã minori și în cadrul cãrora se comit acte cu caracter
obscen se pedepsește cu închisoare de la 2 la 7 ani și
interzicerea unor drepturi.
Art. 12. Ñ (1) Distribuirea materialelor cu caracter
obscen, care prezintã imagini cu minori având un comportament explicit sexual, se pedepsește cu închisoare de la
1 la 5 ani.
(2) Cu aceeași pedeapsã se pedepsește și deținerea de
materiale prevãzute la alin. (1), în vederea rãspândirii lor.
Art. 13. Ñ Dispozițiile art. 118 din Codul penal privind
confiscarea specialã a bunurilor se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 14. Ñ Constituie contravenții și se sancționeazã cu
amendã de la 50.000.000 lei la 250.000.000 lei urmãtoarele fapte:
a) permiterea accesului minorilor în spațiile destinate
comercializãrii materialelor cu caracter obscen;
b) amenajarea de spații destinate vânzãrii de materiale
cu caracter obscen la o distanțã mai micã de 250 m2 fațã
de școli și de internate, precum și de lãcașuri de cult;
c) vânzarea materialelor cu caracter obscen fãrã ambalajele corespunzãtoare;
d) vânzarea materialelor prevãzute la art. 5 alin. (2) în
alte spații decât cele autorizate;
e) expedierea sau distribuirea la domiciliu, cu scop de
reclamã, a unor publicații având caracter pornografic, fãrã
ca destinatarul sã fi solicitat acest lucru;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/20.V.2003

f) expunerea în spații publice sau în vitrine a unor
materiale cu caracter obscen explicit;
g) oferirea, punerea la dispoziție, vânzarea, difuzarea ori
deținerea, în vederea distribuirii de materiale cu caracter
obscen, în alte spații decât cele amenajate;
h) inițierea, organizarea, finanțarea ori desfãșurarea unor
manifestãri sau programe ori spectacole cu caracter
obscen, cu nerespectarea dispozițiilor art. 4;
i) nerespectarea dispozițiilor art. 5, referitoare la aplicarea unui pãtrat de culoare roșie pe coperta publicațiilor
destinate adulților sau pe paginile tipãriturilor care publicã
ocazional materiale cu caracter obscen;
j) nerespectarea dispozițiilor art. 7, referitoare la avertizarea cumpãrãtorilor asupra caracterului unor publicații ca
fiind destinate persoanelor majore;
k) nerespectarea dispozițiilor art. 8 alin. (1), referitoare
la obligația de parolare a site-urilor cu caracter pornografic
și de impunere a unei taxe pentru accesul la aceste
site-uri.
Art. 15. Ñ (1) Autoritatea Naționalã de Reglementare în
Comunicații poate primi sesizãri cu privire la nerespectarea
prevederilor art. 8.
(2) În cazul primirii unei sesizãri și al verificãrii conținutului site-ului, Autoritatea Naționalã de Reglementare în
Comunicații solicitã furnizorilor de servicii pentru Internet
blocarea accesului la site-ul în cauzã.
(3) Nerespectarea de cãtre furnizorii de servicii pentru
Internet a obligației de a bloca accesul la site-urile care nu
respectã prevederile art. 8, în termen de 48 de ore de la
primirea solicitãrii prevãzute la alin. 2 din partea Autoritãții

Naționale de Reglementare în Comunicații, constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la 100.000.000 lei
la 500.000.000 lei.
Art. 16. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevãzute la art. 14 și 15 se fac de cãtre
organele de poliție din cadrul Ministerului de Interne.
Art. 17. Ñ Dispozițiile prezentei legi referitoare la contravenții se completeazã cu dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, astfel cum a fost aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare, cu excepția art. 28 și 29.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 18. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare în termen de
30 de zile de la publicarea ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 19. Ñ În termen de 30 de zile de la publicarea
prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Ministerul Culturii și Cultelor, Ministerul Educației și
Cercetãrii, Ministerul de Interne și Ministerul Comunicațiilor
și Tehnologiei Informației vor elabora normele de aplicare a
prezentei legi, care vor fi aprobate prin hotãrâre a
Guvernului, care sã detalieze procedura de obținere a avizelor necesare funcționãrii localurilor, cea a creãrii unor
site-uri pe Internet, precum și componența și modul de
funcționare a comisiilor prevãzute în prezenta lege.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 7 aprilie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 aprilie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 13 mai 2003.
Nr. 196.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii privind prevenirea
și combaterea pornografiei
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind prevenirea și combaterea
pornografiei și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 12 mai 2003.
Nr. 288.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/20.V.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
în grad de Mare Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 3 alin. (3), ale art. 6 lit. A pct. I și ale art. 11
alin. (1) pct. I.1 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații
al României, cu modificãrile ulterioare,
pentru deosebita contribuție la promovarea de cãtre Statele Unite ale
Americii a unor politici de largã deschidere și cooperare pe multiple planuri
cu statele central- și est-europene, finalizate prin acceptarea acestora în
structurile Organizației Tratatului Atlanticului de Nord,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Steaua României în grad
de Mare Ofițer domnului Zbigniew Brzezinski.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 12 mai 2002.
Nr. 291.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea renunțãrii la cetãțenia românã
unor persoane
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 30 din Legea cetãțeniei
române nr. 21/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Se aprobã renunțarea la cetãțenia românã persoanelor
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministru de interne,
Ioan Rus
București, 8 mai 2003.
Nr. 517.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/20.V.2003
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând persoanele cãrora li s-a aprobat renunțarea la cetãțenia românã în temeiul art. 26
din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã
1. Tuschak Mirela-Elena, nãscutã la data de 16 mai 1979
în localitatea Brașov, județul Brașov, România, fiica lui
Bãbãnãu Gheorghe și Sanda, cu domiciliul actual în Austria,
1010 Viena, Raxstr. 27 F/6/11, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Brașov, Str. Gloriei nr. 4, bl. 333,
ap. 17, județul Brașov.
2. Dianova Sarlota, nãscutã la 30 martie 1974 în localitatea
Oradea, județul Bihor, România, fiica lui Șuba Anton și
Șarlota, cu domiciliul actual în Slovacia, Vlkanova, Matuskova
184/33, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Oradea,
Str. Vãmii nr. 51, județul Bihor.
3. Eisner Alexandra-Eugenia, nãscutã la 24 decembrie
1973 în localitatea Câmpina, județul Prahova, România, fiica
lui Vișa Mircea și Silvia, cu domiciliul actual în Germania,
79194 Gundelfingen, Waldstr. 35, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Câmpina, str. Dr. Constantin Istrati
nr. 12, județul Prahova.
4. Șuba Iaroslav, nãscut la 21 aprilie 1972 în localitatea
Oradea, județul Bihor, România, fiul lui Șuba Anton și Șarlota,
cu domiciliul actual în Slovacia, 96653 Hronsky, Benadik 331,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Oradea,
Str. Vãmii nr. 51, județul Bihor.
5. Nemțanu Cristina, nãscutã la 1 iulie 1967 în localitatea
Bacãu, județul Bacãu, România, fiica lui Varvarici Vasile și
Eleonora, cu domiciliul actual în Finlanda, 45150 Kouvola,
Tolkkilankatu 8 A 3, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Bacãu, str. Alexandru Lãpușneanu nr. 31, județul
Bacãu.
6. Nemțanu Constantin, nãscut la 14 mai 1966 în localitatea Piatra-Neamț, județul Neamț, România, fiul lui Nemțanu Ilie
și Lucia, cu domiciliul actual în Finlanda, 45150 Kouvola,
Tolkkilankatu 8 A 3, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Bacãu, str. Alexandru Lãpușneanu nr. 31, județul
Bacãu.
7. Perțea Ana-Magdalena, nãscutã la 9 septembrie 1967 în
localitatea Târgoviște, județul Dâmbovița, România, fiica lui
Perțea Constantin și Rodica, cu domiciliul actual în
Danemarca, 2400 Copenhaga NV, Granlien 6, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Târgoviște, Str. Armoniei nr. 8,
bl. 8, sc. C, ap. 60, județul Dâmbovița.
8. Dobrescu Cornel-Horațiu, nãscut la 27 septembrie 1973
în localitatea Constanța, județul Constanța, România, fiul lui
Dobrescu Gicã și Elena, cu domiciliul actual în Germania,
22523 Hamburg, Elbganstr. 23, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Constanța, bd. Ferdinand nr. 91,
bl. R24, sc. A, ap. 2, județul Constanța.
9. Mateescu Mihai, nãscut la 16 aprilie 1956 în localitatea
Ploiești, județul Prahova, România, fiul lui Mateescu Gheorghe
și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 12207 Berlin,
Goerzallee 109, cu ultimul domiciliu din România în București,
str. Feleacu nr. 13, bl. 12B, sc. 3, ap. 39, sectorul 1.
10. Costan Mihaela-Veronica, nãscutã la 29 iulie 1975 în
localitatea Șimleu Silvaniei, județul Sãlaj, România, fiica lui
Costan Nicolae și Lucia Floare, cu domiciliul actual în
Germania, 13187 Berlin, Schšnholzerstr. 9, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Șimleu Silvaniei, str. Cloșca nr. 9A,
județul Sãlaj.
11. Felger Lia-Monica, nãscutã la 1 decembrie 1967 în
localitatea Gurbãnești, județul Cãlãrași, România, fiica lui
Boeru Teodor și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
13127 Berlin, SchŸtzenstr. 67 a, cu ultimul domiciliu din
România în București, Str. Firidei nr. 3, bl. H19, sc. 5, ap. 98,
sectorul 3.

12. Fischer Ana-Mihaela, nãscutã la 23 octombrie 1968 în
localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiica lui Anghel
Victor-Valentin și Ana, cu domiciliul actual în Germania, 38106
Braunschweig, Gliesmaroderstr. 108, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Mediaș, str. Cluj nr. 5, ap. 35, județul
Sibiu.
13. Sandhof Manuela-Aida, nãscutã la 5 aprilie 1971 în
localitatea Craiova, județul Dolj, România, fiica lui Cernea
Dumitru și Constantina, cu domiciliul actual în Germania,
24306 Plon, Langestr. 51, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Craiova, str. Anul 1848 nr. 69, județul Dolj.
14. Altmann Ana, nãscutã la 5 februarie 1976 în localitatea
Luncavița, județul Caraș-Severin, România, fiica lui Iova Iacob
și Calina, cu domiciliul actual în Germania, 83342 Tacherting,
Baujuwarenstr. 16, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Caransebeș, Str.Ardealului bl. 4, sc. B, ap. 11, județul
Caraș-Severin.
15. Beissmann-Daniluc Anton-Ioan, nãscut la 16 august
1971 în localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui
Daniluc Veronica, cu domiciliul actual în Germania, Erlenbach
am Main, Altwiesenring 3 a, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Timișoara, str. Ion Ionescu de la Brad bl. A41,
sc. A, ap. 10, județul Timiș.
16. BrŠuhauser Anna, nãscutã la 25 septembrie 1959 în
localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Parnesz
Iosif și Ana, cu domiciliul actual în Germania, 80933 MŸnchen,
Stoesserstr. 29, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Timișoara, str. Ion Hațeg nr. 2, județul Timiș.
17. Geser Elena, nãscutã la 11 aprilie 1963 în localitatea
Gârbești, județul Iași, România, fiica lui Fandarac Mihai și
Paraschiva, cu domiciliul actual în Germania, 68799 Reilingen,
Hockenheimerstr. 48, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Voiteg nr. 1, județul Timiș.
18. Geser Vasile, nãscut la 14 ianuarie 1951 în localitatea
Voiteg, județul Timiș, România, fiul lui Asavoaie Gheorghe și
Ana, cu domiciliul actual în Germania, 68799 Reilingen,
Hockenheimerstr. 48, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Voiteg nr. 1, județul Timiș.
19. Gyuriș Adalbert, nãscut la 23 august 1953 în localitatea
Vermeș, județul Caraș-Severin, România, fiul lui Gyuriș Eugen
și Ana, cu domiciliul actual în Germania, 86167 Augsburg,
Ernst Moritz Arndtstr. 26, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Bocșa, Str. Victoriei bl. 7, sc. 1, ap. 4, județul
Caraș-Severin.
20. Kliba Camelia, nãscutã la 11 octombrie 1965 în localitatea Onești, județul Bacãu, România, fiica lui Popescu
Gheorghe și Aneta, cu domiciliul actual în Germania, 91448
Emskirchen, Georg Bšgelstr. 3, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Târgoviște, Str. Evoluției nr. 45, județul
Dâmbovița.
21. Lepple Mircea, nãscut la 7 septembrie 1953 în
București, România, fiul lui Marinca Vasile și Ana, cu domiciliul actual în Germania, 88690 Uhldingen-MŸhlhofen, Aachstr.
35, cu ultimul domiciliu din România în București, str. Cetatea
Veche nr. 2A, bl. 5, ap. 45, sectorul 4.
22. Marian Iosif-Constantin, nãscut la 30 mai 1935 în localitatea Dej, județul Cluj, România, fiul lui Marian Vasile și
Anuța, cu domiciliul actual în Germania, 83404 Mitterfelden,
Heubergstr. 108 a, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Cluj-Napoca, str. Ion B. Deleanu nr. 7 A, județul Cluj.
23. Pluschke TŸnde-Agota, nãscutã la 25 octombrie 1959
în localitatea Baia Mare, județul Maramureș, România, fiica lui
Schmotzer Ioan și Aurica, cu domiciliul actual în Germania,
81737 MŸnchen, Schmidbauerstr. 16, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Baia Mare, str. George Coșbuc nr. 25,
ap. 73, județul Maramureș.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/20.V.2003
24. Schreiner Lenuța, nãscutã la 1 octombrie 1956 în localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Golea
Gheorghe și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 87787
Wolfertschwenden, An der PfarrpfrŸnde 19, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Caransebeș, Aleea Alunișului nr. 3,
județul Caraș-Severin.
25. Schuller Mihaela-Carmen, nãscutã la 27 august 1954
în localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Pãțan
Nicolae și Gertrud-Hilda, cu domiciliul actual în Germania,
90429 NŸrnberg, Austr. 22, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Sibiu, str. Constantin Nottara nr. 8, ap. 42,
județul Sibiu.
26. Schuster Daniela, nãscutã la 30 ianuarie 1971 în localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiica lui Szabo Iulius și
Ana, cu domiciliul actual în Germania, 70372 Stuttgart,
Sichelstr. 5, cu ultimul domiciliu din România în Ighișu Nou,
Str. Sondelor nr. 18, județul Sibiu.
27. Schuster Iuliana, nãscutã la 18 iulie 1974 în localitatea
Victoria, județul Brașov, România, fiica lui Simion Stelian și
Ana, cu domiciliul actual în Germania, 74858 Aglasterhausen,
An der Klinge 23, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Victoria, str. Mihai Eminescu bl. 7, ap. 8, județul Brașov.
28. Teleki Gheorghe-Viorel, nãscut la 31 octombrie 1968 în
localitatea Buziaș, județul Timiș, România, fiul lui Þãpuc Viorel
și Aurelia, cu domiciliul actual în Germania, 78570 Muhlheim,
Beethovenstr. 4, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Buziaș, str. Ion Vidu nr. 2, județul Timiș.
29. Trișcã Verona, nãscutã la 18 martie 1960 în localitatea
Rãducãneni, județul Iași, România, fiica lui Trișcã Petru și
Maria, cu domiciliul actual în Germania, 90459 NŸrnberg,
Siebenkeesstr. 34, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, str. Irlanda nr. 54, bl. 141, ap. 16, județul
Timiș.
30. Vieriu Mircea-Aurel, nãscut la 10 iunie 1960 în localitatea Bistrița, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiul lui Vieriu
Aurel și Ana, cu domiciliul actual în Germania, 77933
Lahr/Schwarzwald, Im oberen Garten 18, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Bistrița, Str. Toamnei nr. 1, județul
Bistrița-Nãsãud.
31. Weber Paul-Angelo, nãscut la 28 octombrie 1972 în
localitatea Moldovița, județul Suceava, România, fiul lui
Oniceag Gheorghe și Trișciuc Vasilena, cu domiciliul actual în
Germania, 71034 Bšblingen, Steinbeisstr. 18, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Jimbolia, str. Clarii-Vii nr. 1,
județul Timiș.
32. Balizs El-Malla Irma-Csilla, nãscutã la 23 iulie 1967 în
localitatea Târgu Mureș, județul Mureș, România, fiica lui
Balizs Iosif și Irma-Piroska, cu domiciliul actual în Germania,
56564 Neuuwied, Weinbergstr. 78, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Târgu Mureș, str. Hunedoara nr. 14,
ap. 4, județul Mureș.
33. Bardoczi Adina, nãscutã la 14 ianuarie 1965 în localitatea Fãgãraș, județul Brașov, România, fiica lui Blendea Liviu
și Sofia, cu domiciliul actual în Germania, 60599 Frankfurt am
Main, Wiener str. 110, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Fãgãraș, Bd. Unirii bl. 3B, sc. 1, ap. 12, județul
Brașov.
34. Cioarã Astrid-Isabela-Susana, nãscutã la 12 februarie
1980 în localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui
Kharl Robert-Ioan și Cioarã Otilia, cu domiciliul actual în
Germania, 90765 Furth, Erlanger str. 23, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Timișoara, str. Deliblata bl. C4,
ap. 18, județul Timiș.
35. Cristea Monica-Elena, nãscutã la 5 iunie 1977 în
București, România, fiica lui Cristea Ilie și Elena, cu domiciliul
actual în Germania, 52146 Wurselen, Mittelstr. 26, cu ultimul
domiciliu din România în București, bd. Iuliu Maniu nr. 51,
bl. 22B, ap. 111, sectorul 6.
36. Gobbels Zsuzsanna, nãscutã la 31 martie 1968 în
localitatea Miercurea-Ciuc, județul Harghita, România, fiica lui
Tanko Janos-Kalman și Paula, cu domiciliul actual în
Germania, 52511 Geilenkirchen, Drosselweg 63, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Sfântu Gheorghe,
Str. Sporturilor nr. 6, bl. 1, ap. 4, județul Covasna.

7

37. Xenakis-Petruc Cristina-Diana, nãscutã la 12 ianuarie
1953 în localitatea Cernavodã, județul Constanța, România,
fiica lui Xenakis Ovidiu-Phrixos și Agripina, cu domiciliul actual
în Germania, 45131 Essen, Alfried Kruppstr. 55, cu ultimul
domiciliu din România în București, str. Athanasie Enescu
nr. 45, sectorul 1.
38. Klann Camelia, nãscutã la 19 august 1970 în localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiica lui Gazsi-Csapai
Jenš și Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania, 45896
Gelsenkirchen, Polsumerstr. 95, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Cluj-Napoca, str. Nãsãud nr. 20,
ap. 54, județul Cluj.
39. Maniu Rodica-Aurelia, nãscutã la 28 decembrie 1959
în localitatea Nucet, județul Dâmbovița, România, fiica lui
Nichiteanu Efrim și Aurelia, cu domiciliul actual în Germania,
53347 Alfter, Landgraben 133, cu ultimul domiciliu din
România în București, str. Camil Ressu nr. 12, bl. B5 bis,
sc. 1, ap. 59, sectorul 3.
40. Markel Gabriela, nãscutã la 11 februarie 1968 în localitatea Ocna Mureș, județul Mureș, România, fiica lui Pușa
Valentin și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 67273
Dackenheim, Weisenheimer str. 24, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Ocna Mureș, Aleea Independenței bl. 5,
sc. D, ap. 6, județul Alba.
41. Rheindt Cristina, nãscutã la 22 septembrie 1969 în
localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiica lui
Chereches Vasile și Mureșan Floarea, cu domiciliul actual în
Germania, 74889 Sinsheim, Grabengasse 14, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Cluj-Napoca, str. Padin nr. 2,
ap. 11, județul Cluj.
42. Salm Maria, nãscutã la 28 decembrie 1964 în localitatea Sãcele, județul Brașov, România, fiica lui Aldulea Ioan și
Iordana, cu domiciliul actual în Germania, 75438 Knittlingen,
Franz Liszt weg 14, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Brașov, str. Mercur nr. 2, bl. 29, sc. B, ap. 6, județul
Brașov.
43. Sand Eleonora, nãscutã la 2 octombrie 1968 în localitatea Carei, județul Satu Mare, România, fiica lui Man Iuliu și
Ilenuța-Rodica, cu domiciliul actual în Germania, 66128
Saarbrucken, In der Sitters 33, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Carei, Cartier Mihai Viteazul II bl. G7,
ap. 18, județul Satu Mare.
44. Schuller Daniela-Maria, nãscutã la 14 iulie 1974 în
localitatea Blaj, județul Alba, România, fiica lui Mara Aurel și
Maria, cu domiciliul actual în Germania, 61381 Friedrichsdorf,
Im Dammwald 18, cu ultimul domiciliu din România în Jidvei,
Str. Unirii nr. 61, județul Alba.
45. Fuger Adriana-Otilia, nãscutã la 27 august 1974 în
localitatea Sebeș, județul Alba, România, fiica lui Negru
Adrian-Alexandru și Otilia, cu domiciliul actual în Germania,
90537 Feucht, Schlesierstr. 8, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sebeș, str. S. Nentia nr. 83, județul
Alba.
46. Gereben Rita-Margareta, nãscutã la 20 octombrie 1974
în localitatea Ardud, județul Satu Mare, România, fiica lui
Menyhart Stefan și Margareta, cu domiciliul actual în
Germania, 91126 Schwabach, Wilhelm Albrecht str. 17, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Carei, Intr. Viitorului
nr. 2, bl. IV2, ap. 17, județul Satu Mare.
47. Gšbbel Olimpia, nãscutã la 18 noiembrie 1972 în localitatea Mociu, județul Cluj, România, fiica lui Pop Iosif și
Victoria, cu domiciliul actual în Germania, 80995 MŸnchen,
Max Woennerstr. 5, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Mociu nr. 226, județul Cluj.
48. Guțu Oana-Bianca, nãscutã la 18 ianuarie 1974 în
localitatea Lugoj, județul Timiș, România, fiica lui Guțu Nicolae
și Emiliana, cu domiciliul actual în Germania, 88046
Friedrichshafen, Orionstr. 1, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Lugoj, Str. Ceahlãului nr. 27, bl. 7, ap. 6, județul
Timiș.
49. Hehn Luciana, nãscutã la 19 iunie 1971 în localitatea
Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiica lui Nap SergiuCorneliu și Ana, cu domiciliul actual în Germania, 68163
Mannheim, Lindenhof str. 52/54, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Cluj-Napoca, str. Mehedinți nr. 2,
bl. 20, ap. 20, județul Cluj.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/20.V.2003

50. Leib Ramona, nãscutã la 9 octombrie 1978 în localitatea Sântana, județul Arad, România, fiica lui Kling Andrei și
Moldanciuc Ileana, cu domiciliul actual în Germania, 85055
Ingolstadt, Friedensstr. 65, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Sântana, Str. Ciocârliei nr. 8, județul Arad.
51. Matei Ramona-Lavinia, nãscutã la 21 august 1977 în
localitatea Pitești, județul Argeș, România, fiica lui Matei Paul
și Petra, cu domiciliul actual în Germania, 72488 Sigmaringen,
Jagerstr. 7, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Pitești, Str. Petrochimiștilor bl. B5A, sc. C, ap. 15, județul
Argeș.
52. Mayer Emese-Piroska, nãscutã la 25 iunie 1974 în
localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Biczok
Iosif și Estera, cu domiciliul actual în Germania, 78532
Tuttlingen, Rontgenstr. 53, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, Str. Platanilor nr. 1, ap. 10, județul
Timiș.
53. Michaelis Maria-Magdalena, nãscutã la 22 august 1969
în localitatea Dej, județul Cluj, România, fiica lui Both Emeric
și Margareta, cu domiciliul actual în Germania, 70839
Gerlingen, Laichlestr. 23, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Ulmeni, Str. Salcâmilor nr. 9, județul Maramureș.
54. Paulini Veronica-Doronina, nãscutã la 11 septembrie
1974 în localitatea Brașov, județul Brașov, România, fiica lui
Muntean Ioan și Dorina, cu domiciliul actual în Germania,
71634 Ludwigsburg, Johannes Buhlstr. 29, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Brașov, str. Pictor Luchian nr. 34,
județul Brașov.
55. Popp Liviu-Gheorghe (fost Pop), nãscut la 24 aprilie
1955 în localitatea Târnãveni, județul Mureș, România, fiul lui
Pop Teofil și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 90439
NŸrnberg, Bernadottestr. 24, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Mediaș, str. Avram Iancu nr. 5, județul Sibiu.
56. Schwarz Adrian, nãscut la 4 martie 1956 în localitatea
Câmpulung, județul Argeș, România, fiul lui Eustafievici
Agenor și Elena, cu domiciliul actual în Germania, 954405
Landau a.d. Isar, Danzigerstr. 5, cu ultimul domiciliu din
România în București, str. Poet Grigore Alexandrescu nr. 62,
sectorul 1.
57. Somodi-Reinbold Agneta, nãscutã la 4 mai 1972 în
localitatea Arad, județul Arad, România, fiica lui Somodi
Francisc și Margareta, cu domiciliul actual în Germania, 72202
Nagold, Steinbergstr. 2, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Arad, str. Mãrãșești nr. 36, ap. 8, județul Arad.
58. Szšcs-Kosa Hajnalka-TŸnde, nãscutã la 13 martie 1970
în localitatea Rupea, județul Brașov, România, fiica lui Szocs
Teodor și Elvira, cu domiciliul actual în Germania, 90763
FŸrth, Gerhart Hauptmannstr. 79, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Rupea, Str. Pieții nr. 13, județul
Brașov.
59. Dumitru Marioara, nãscutã la 5 octombrie 1957 în localitatea Dognecea, județul Caraș-Severin, România, fiica lui
Dumitru Alexa și Elena, cu domiciliul actual în Austria, 4020
Linz, Pillweinstr. 11, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Reșița, Bd. Muncii nr. 17, sc. 7, ap. 3, județul CarașSeverin.
60. Pal Emanuel-Paul, nãscut la 11 iulie 1969 în localitatea
Bacãu, județul Bacãu, România, fiul lui Pal Petre și Mariana,
cu domiciliul actual în Austria, 1080 Viena, Alserstr. 17, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Bacãu,
str. Veniamin Costachi nr. 5, sc. A, ap. 7, județul Bacãu.
61. Cornea Ion Dionisie, nãscut la 10 februarie 1964 în
localitatea Caransebeș, județul Caraș-Severin, România, fiul lui
Cornea Ion și Emilia, cu domiciliul actual în Austria, 8112
Gratwein, Anna Kockstr. 1/1/9, cu ultimul domiciliu din
România în satul Poiana nr. 132, comuna Buchin, județul
Caraș-Severin.
62. Cornea Erica, nãscutã la 12 noiembrie 1960 în localitatea Onești, județul Bacãu, România, fiica lui Galeancu Ilie și
Elisabeta, cu domiciliul actual în Austria, 8112 Gratwein, Anna
Kockstr. 1/1/9, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Timișoara, Str. Frunzei nr. 1/A, ap. 13, județul Timiș.

63. Blescun Camelia-Aurora, nãscutã la 20 mai 1970 în
localitatea Lugoj, județul Timiș, România, fiica lui Vîrlan Mitrițã
și Ana, cu domiciliul actual în Austria, 8932 Wei§enbach an
der Enns nr. 16, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, Aleea Cetinei nr. 3, ap. 11, județul Timiș.
64. Ilașcu Ștefan, nãscut la 16 iunie 1955 în localitatea
Oniceni, județul Neamț, România, fiul lui Ilașcu Vasile și
Szabo Elena, cu domiciliul actual în Austria, 1110 Viena,
Simmering Hauptstr. 142Ñ150 15/5, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Reșița, Aleea Albãstrelelor bl. 1, sc. 4,
ap. 12, județul Caraș-Severin.
65. Ilașcu Viorica, nãscutã la 1 aprilie 1960 în localitatea
Rãchițele, județul Cluj, România, fiica lui Suciu Ioan și Sabina,
cu domiciliul actual în Austria, 1110 Viena, Simmering
Hauptstr. 142Ñ150 15/5, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Reșița, Aleea Albãstrelelor bl. 1, sc. 4, ap. 12,
județul Caraș-Severin.
66. Olari Virgil-Tudose, nãscut la 9 iulie 1968 în localitatea
Hunedoara, județul Hunedoara, România, fiul lui Olari Emanuil
și Szabo Virginia, cu domiciliul actual în Austria, 8243
Pinggau, Gmoosweg 2/4, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Hunedoara, str. Avram Iancu nr. 16, ap. 55, județul
Hunedoara.
67. Olari Liliana-Minodora, nãscutã la 4 august 1967 în
localitatea Hunedoara, județul Hunedoara, România, fiica lui
Brãdușcã Sabin și Georgeta, cu domiciliul actual în Austria,
8243 Pinggau, Gmoosweg 2/4, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Hunedoara, str. Traian nr. 2, ap. 21,
județul Hunedoara.
68. Roșu Tãnase, nãscut la 27 noiembrie 1960 în localitatea Hunedoara, județul Hunedoara, România, fiul lui Roșu
Tãnase și Elena, cu domiciliul actual în Austria, 8042 Graz,
St. Peter Hauptstr. 36/2/9, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Hunedoara, str. Dacia nr. 41, ap. 50, județul
Hunedoara.
69. Roșu Mariana, nãscutã la 18 octombrie 1962 în localitatea Gãiceana, județul Bacãu, România, fiica lui Purghel
Miticã și Mina, cu domiciliul actual în Austria, 8042 Graz, St.
Peter Hauptstr. 36/2/9, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Hunedoara, str. Dacia nr. 41, ap. 50, județul
Hunedoara.
70. Andras Ildiko, nãscutã la 8 octombrie 1969 în localitatea Miercurea-Ciuc, județul Harghita, România, fiica lui Andras
Albert și Roza, cu domiciliul actual în Austria, 9800
Spittal/Drau, Bahnhofstr. 3/3, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Bãile Tușnad, Str. Oltului nr. 150, județul
Harghita.
71. Rosus Petru, nãscut la 31 decembrie 1963 în localitatea Micula, județul Satu Mare, România, fiul lui Rosus Ștefan
și Vaselina, cu domiciliul actual în Austria, 8182 Puch bei
Weiz, Harl 11, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Micula, județul Satu Mare.
72. Rosus Maria, nãscutã la 20 iunie 1970 în localitatea
Satu Mare, județul Satu Mare, România, fiica lui Cocârcã
Vasile și Ana, cu domiciliul actual în Austria, 8182 Puch bei
Weiz, Harl 11, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Micula, județul Satu Mare.
73. Dicher Andronic, nãscut la 2 decembrie 1961 în localitatea Șeulia, județul Mureș, România, fiul lui Dicher Andronic
și Ana, cu domiciliul actual în Austria, 6923 Lauterach, Damm
str. 10 A, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Șeulia de Mureș nr. 235, județul Mureș.
74. Kerschbaumer Livia, nãscutã la 19 iunie 1965 în localitatea Dorohoi, județul Botoșani, România, fiica lui Isac Ion și
Elena, cu domiciliul actual în Austria, 8700 Leoben, Alpenstr.
35, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Reșița,
str. Lipova nr. 3, sc. II, ap. 18, județul Caraș-Severin.
75. Stephani Mariana, nãscutã la 11 martie 1955 în localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Costea
Roman și Frida, cu domiciliul actual în Austria, 1050 Viena,
Fendigasse 30/21, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, Str. Fructelor nr. 6, ap. 9, județul Timiș.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/20.V.2003
76. Reghin Nicolae, nãscut la 15 martie 1962 în localitatea
Cetatea de Baltã, județul Alba, România, fiul lui Reghin
Nicolae și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 8786
Rottenmann, Barndorf 3, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Cugir, str. George Coșbuc nr. 26, ap. 32, județul
Alba.
77. Reghin Olga, nãscutã la 21 aprilie 1967 în localitatea
Aninoasa, județul Caraș-Severin, România, fiica lui Butnaru
Nicolae și Capșa Victoria, cu domiciliul actual în Austria, 8786
Rottenmann, Barndorf 3, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Cugir, str. George Coșbuc nr. 26, ap. 32, județul
Alba.
78. Tamas-Szora Emeric, nãscut la 13 noiembrie 1955 în
localitatea Ditrãu, județul Harghita, România, fiul lui TamasSzora Blasiu și Ana, cu domiciliul actual în Austria, 3335
Weyer, Waidhofnerstr. 29, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Joseni nr. 811, județul Harghita.
79. Ardelean Sidorel-Florin, nãscut la 3 iulie 1972 în localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Ardelean
Aurel și Persida, cu domiciliul actual în Austria, 3500 Krems
an der Donau, Landersdorfer str. 25, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, Str. Luceafãrului nr. 7,
sc. A, ap. 10, județul Timiș.
80. Ardelean Mirela-Nicoleta, nãscutã la 6 iulie 1971 în
localitatea Oravița, județul Caraș-Severin, România, fiica lui
Peia Nicolae și Ana, cu domiciliul actual în Austria, 3500
Krems an der Donau, Landersdorfer str. 25, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, str. Charles Darwin
nr. 2, sc. 2, ap. 1, județul Timiș.
81. Voican Ramona-Elena, nãscutã la 31 octombrie 1970
în localitatea Bacãu, județul Bacãu, România, fiica lui Bortã
Ioan și Elena, cu domiciliul actual în Austria, 1030 Viena,
Steingasse 10Ñ14/1/23, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Galați, str. Regimentul 11 Siret nr. 9, bl. I 3,
ap. 19, județul Galați.
82. Kozma George-Dan, nãscut la 2 septembrie 1970 în
localitatea Baia Mare, județul Maramureș, România, fiul lui
Kozma Gheorghe și Floare, cu domiciliul actual în Austria,
6020 Innsbruck, Hottingergasse 10, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Baia Mare, Str. Grãnicerilor nr. 100,
ap. 34, județul Maramureș.
83. Dobrican Alexandru, nãscut la 9 decembrie 1961 în
localitatea Baia Mare, județul Maramureș, România, fiul lui
Dobrican Alexandru și Cãtãlina, cu domiciliul actual în Austria,
8233 Lafnitz 136/9, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Seini, Piața Unirii bl. 22, ap. 3, județul Maramureș.
84. Dobrican Mihaiela-Elena, nãscutã la 15 iulie 1970 în
localitatea Seini, județul Maramureș, România, fiica lui Lucuț
Ioan și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 8233
Lafnitz 136/9, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Seini, Piața Unirii bl. 22, ap. 3, județul Maramureș.
85. Matic Mihai, nãscut la 10 decembrie 1967 în localitatea
Drobeta-Turnu Severin, județul Mehedinți, România, fiul lui
Șeleverdeanu Pãtru și Doina, cu domiciliul actual în Austria,
3465 Konigsbrunn, Blumentalstr. 44, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Mangalia, str. Negru Vodã nr. 3,
bl. T2, ap. 28, județul Constanța.
86. Ršder Elena, nãscutã la 10 aprilie 1948 în localitatea
Menți (Menții din Fațã), județul Mehedinți, România, fiica lui
Curici Alecsandru și Pipina, cu domiciliul actual în Germania,
67360 Lingenfeld, Berlinerstr. 48, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, Intr. Crângului nr. 4, sc. A,
ap. 13, județul Timiș.
87. Daum Violeta, nãscutã la 15 octombrie 1972 în localitatea Mizil, județul Prahova, România, fiica lui Ștefan
Gheorghe și Elena, cu domiciliul actual în Germania, 58642
Iserlohn, Im Nordfeld 33, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Mizil, Str. Blajului bl. 22, ap. 16, județul Prahova.

9

88. Ifrim Daniel, nãscut la 18 septembrie 1960 în localitatea Bistrița, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiul lui Ifrim
Alexandru și Jeana, cu domiciliul actual în Germania, 63741
Aschaffenburg, Tauberstr. 1, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Bistrița, str. G-ral Grigorescu bl. 51, ap. 7,
județul Bistrița-Nãsãud.
89. Schiller Simona, nãscutã la 2 iunie 1978 în localitatea
Codlea, județul Brașov, România, fiica lui Bãnicã Ștefan și
Hudescu Elena, cu domiciliul actual în Germania, 30952
Ronnenberg, Mattfeldstr. 24, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Codlea, str. Muntișor bl. 3, sc. A, ap. 1, județul
Brașov.
90. Schulz Silvia-Cornelia, nãscutã la 4 septembrie 1942 în
localitatea Râmnicu Vâlcea, județul Vâlcea, România, fiica lui
Voicescu Alexandru și Paraschiva, cu domiciliul actual în
Germania, 42653 Solingen, Herbergerstr. 12, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Râmnicu Vâlcea, Aleea Doinei
nr. 4, bl. P1, sc. E, ap. 4, județul Vâlcea.
91. Trãistaru Iulia, nãscutã la 18 septembrie 1961 în localitatea Râmnicu Vâlcea, județul Vâlcea, România, fiica lui
Trãistaru Ion și Elisabeta, cu domiciliul actual în Belgia, 1050
Bruxelles, 22 Avenue Des Courses, cu ultimul domiciliu din
România în București, șos. Mihai Bravu nr. 126, bl. D25,
ap. 18, sectorul 2.
92. Botykai Eva, nãscutã la 13 aprilie 1969 în localitatea
Baia Mare, județul Maramureș, România, fiica lui Fedor Ioan
și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 4030 Linz,
Wambacherstr. 41, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Baia Sprie, str. Micro Vest bl. 20, ap. 39, județul
Maramureș.
93. Fieraru Luminița-Mariana, nãscutã la 7 septembrie
1972 în localitatea Slatina, județul Olt, România, fiica lui
Fieraru Ion și Constanța, cu domiciliul actual în Austria, 2700
Wiener Neustadt, Haggenmullergasse 11, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Slatina, Aleea Plopilor bl. 1D15,
sc. C, ap. 22, județul Olt.
94. Mureșan Petru, nãscut la 13 ianuarie 1959 în localitatea Vad, județul Cluj, România, fiul lui Mureșan Dãnilã și
Matrona, cu domiciliul actual în Austria, 1100 Viena,
Gundrungstr. 17/2/14, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Sânnicolau Mare, Str. Republicii nr. 10, bl. H,
sc. B, ap. 5, județul Timiș.
95. Chiș Dãnuț, nãscut la 4 februarie 1970 în localitatea
Sânnicolau Mare, județul Timiș, România, fiul lui Chiș Petru și
Ana, cu domiciliul actual în Austria, 4870 Všcklamarkt,
Frankenburgerstr. 3, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Saravale nr. 754, județul Timiș.
96. Chiș Maria-Daniela, nãscutã la 5 octombrie 1968 în
localitatea Uivar, județul Timiș, România, fiica lui Costin Traian
și Ana, cu domiciliul actual în Austria, 4870 Všcklamarkt,
Frankenburgerstr. 3, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, str. Comuna din Paris nr. 37, județul Timiș.
97. Gherghel Ioan, nãscut la 9 noiembrie 1955 în localitatea Spermezeu, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiul lui
Gherghel Gavrilã și Raveca, cu domiciliul actual în Austria,
4230 Pregarten, Bindergasse 7, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Baia Mare, str. Petru Rareș nr. 3,
ap. 17, județul Maramureș.
98. Oniu Elena, nãscutã la 7 noiembrie 1959 în localitatea
Bosanci, județul Suceava, România, fiica lui Oniu Lazãr și
Aspazia, cu domiciliul actual în Austria, 2700 Wiener Neustadt,
Schreyergasse 8/6, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Bosanci, județul Suceava.
99. Mšsl Maria, nãscutã la 3 iulie 1957 în localitatea
Bacani, județul Vaslui, România, fiica lui Grãdinaru Gheorghe
și Tinca, cu domiciliul actual în Austria, 5083 Gartenau,
Drachenlochstr. 1 C, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sibiu, str. Rimski Korsakov nr. 12, județul Sibiu.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/20.V.2003

100. Runcan Liviu-Dumitru, nãscut la 8 februarie 1968 în
localitatea Sângeorz-Bãi, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiul
lui Runcan Liviu și Mera Letiția, cu domiciliul actual în Austria,
8650 Kindberg, Alpinestr. 36, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Sângeorz-Bãi, str. Izvoarele bl. C, ap. 3, județul
Bistrița-Nãsãud.
101. Runcan Gabriela-Simona, nãscutã la 16 iunie 1979 în
localitatea Turulung, județul Satu Mare, România, fiica lui Pop
Ștefan și Ileana, cu domiciliul actual în Austria, 8650
Kindberg, Alpinestr. 36, cu ultimul domiciliu din România, în
localitatea Satu Mare, str. Pãulești bl. UP20, ap. 2, județul
Satu Mare.
102. David Gheorghe, nãscut la 18 noiembrie 1957 în
localitatea Almaș, județul Arad, România, fiul lui David
Gheorghe și Zamfira, cu domiciliul actual în Austria, 9560
Feldkirchen, Steuerberg, Graben 16, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Almaș nr. 153, județul Arad.
103. David Maria, nãscutã la 11 mai 1957 în localitatea
Șicula, județul Arad, România, fiica lui Covaci Petru și Gizela,
cu domiciliul actual în Austria, 9560 Feldkirchen, Steuerberg,
Graben 16, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Almaș nr. 153, județul Arad.
104. David Flavius-Ciprian, nãscut la 1 iulie 1980 în localitatea Arad, județul Arad, România, fiul lui David Gheorghe și
Maria, cu domiciliul actual în Austria, 9560 Feldkirchen,
Steuerberg, Graben 16, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Almaș nr. 153, județul Arad.
105. David Janina-Lavinia, nãscutã la 20 septembrie 1981
în localitatea Arad, județul Arad, România, fiica lui David
Gheorghe și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 9560
Feldkirchen, Steuerberg, Graben 16, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Almaș nr. 153, județul Arad.
106. Puskas Janos, nãscut la 16 iunie 1969 în localitatea
Oradea, județul Bihor, România, fiul lui Puskas Ioan și Eva,
cu domiciliul actual în Austria, 4470 Enns, Wienerstr. 12/2, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Baia Mare,
str. Victor Babeș bl. 41, ap. 65, județul Maramureș.
107. Doroga Tatiana-Dana, nãscutã la 17 noiembrie 1969
în localitatea Reghin, județul Mureș, România, fiica lui Cica
Gheorghe și Pelaghia, cu domiciliul actual în Germania, 93073
Neutraubling, Albertus Magnusstr. 10, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Reghin, str. Iernuțeni bl. 30, ap. 19,
județul Mureș.
108. Dragalina Monica-Laura, nãscutã la 26 mai 1979 în
localitatea Reșița, județul Caraș-Severin, România, fiica lui
Papafil Gheorghe și Onorina, cu domiciliul actual în Germania,
78532 Tuttlingen, Olgastr. 15, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Bocșa bl. 6, sc. 1, ap. 10, județul Caraș-Severin.
109. Groos Brigitte, nãscutã la data de 16 martie 1979 în
localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiica lui Klusch
Hans-Robert și Katharina, cu domiciliul actual în Germania,
90574 Rosstal, Wilhelm Lohestr. 16, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Mãlâncrav nr. 306, județul Sibiu.
110. Grunewald Eva-Melinda, nãscutã la 2 noiembrie 1972
în localitatea Târgu Mureș, județul Mureș, România, fiica lui
Szakats Peter și Ghizela, cu domiciliul actual în Germania,
79539 Lorrach, Oscar-Grether str. 17, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Târgu Mureș, str. Mihai Viteazul nr. 19,
județul Mureș.
111. Heinrich Angela, nãscutã la 14 august 1971 în localitatea Baia Mare, județul Maramureș, România, fiica lui Petrișor
Ioana și Angela-Margareta, cu domiciliul actual în Germania,
88255 Baindt, Rosenstr. 42, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Baia Mare, bd. Traian bl. 22, ap. 115, județul
Maramureș.
112. Hellmann Ștefania, nãscutã la 1 aprilie 1956 în localitatea Giurgiu, județul Giurgiu, România, fiica lui Sârbu Vasile
și Ileana, cu domiciliul actual în Germania, 71638
Ludwigsburg, Jagerhofallee 49, cu ultimul domiciliu din
România în București, Drumul Sãrii nr. 11Ñ17, ap. 83,
sectorul 6.

113. Kramer Marița-Ramona, nãscutã la 1 martie 1979 în
localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiica lui Cojocaru
Ioan și Vasilica, cu domiciliul actual în Germania, 88515
Langenenslingen-Friedingen, Im Unterdorf 23, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Șaroș pe Târnave, Str. Luncii
nr. 44, județul Sibiu.
114. Lurtz Simona, nãscutã la 9 august 1967 în localitatea
Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Zsigmond Layos și
Eugenia, cu domiciliul actual în Germania, 83098 Branenburg,
Angerweg 12, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Brașov, Str. 8 Martie nr. 23, județul Brașov.
115. Mai Adina-Manuela, nãscutã la 24 iulie 1969 în localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Miron Timoftei și
Otilia, cu domiciliul actual în Germania, 88316 Isny im Allgau,
Panoramastr. 11, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sibiu, Str. Olteniei nr. 5, ap. 5, județul Sibiu.
116. Mocanu Ioana, nãscutã la 5 ianuarie 1978 în localitatea Tãlmaciu, județul Sibiu, România, fiica lui Cotora
Gheorghe și Viorica, cu domiciliul actual în Germania, 91578
Leutershausen, Badgasse 10, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Tãlmaciu, str. Ioan Lebel nr. 2, județul Sibiu.
117. Oloeriu Constantin, nãscut la 5 aprilie 1975 în localitatea Sinești, județul Iași, România, fiul lui Oloeriu Viorel și
Elena, cu domiciliul actual în Germania, 70199 Stuttgart,
Boheimstr. 46, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Brașov, Str. Jepilor nr. 32, bl. A33, sc. B, ap. 22, județul
Brașov.
118. Rimner Eszter-Anita, nãscutã la 7 noiembrie 1974 în
localitatea Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Szentpali
Dionisie și Aroș Estera, cu domiciliul actual în Germania,
74078 Heilbronn, Frankenbacherstr. 65, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Fãgãraș, Str. 13 Decembrie bl. 12 B,
județul Brașov.
119. Ritzinger Carmen, nãscutã la 16 martie 1968 în localitatea Arad, județul Arad, România, fiica lui Dani Vendelin și
Ana, cu domiciliul actual în Germania, 72488 Sigmaringen,
Hohentwielstr. 10, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Arad, aleea Ulise nr. 4, bl. Y10, sc. B, ap. 38, județul
Arad.
120. Rokhzad Simona, nãscutã la 23 iunie 1964 în localitatea Deta, județul Timiș, România, fiica lui Ilie Gheorghe și
Ana, cu domiciliul actual în Germania, 84034 Landshut, Nik.Ñ
Alex.ÑMairstr. 8 a, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, Aleea Actorilor bl. B29, ap. 15, județul Timiș.
121. Sauer Ileana-Rodica, nãscutã la 15 septembrie 1944
în localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui
Hurgoi Gheorghe și Ileana, cu domiciliul actual în Germania,
68169 Mannheim, Frohlichstr. 35, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, str. Dâmbovița nr. 26/A,
ap. 6, județul Timiș.
122. Schnelzer Daniela, nãscutã la 20 septembrie 1959 în
localitatea Oradea, județul Bihor, România, fiica lui Bara
Mircea și Eugenia, cu domiciliul actual în Germania, 70734
Fellbach, Sonnenbuhlstr. 8, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Oradea, str. Cãlugãreni nr. 3, bl. G3, ap. 67,
județul Bihor.
123. Steiner Elena, nãscutã la 27 august 1974 în localitatea Vulturești, județul Suceava, România, fiica lui Munteanu
Gheorghe și Aspazia, cu domiciliul actual în Germania, 71069
Sindelfingen, Schwenninger str. 28, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Giarmata, Str. Bãtrânã nr. 266, județul
Timiș.
124. Þãran Aurora, nãscutã la 12 martie 1953 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Labadi Ștefan și
Elisabeta, cu domiciliul actual în Germania, 81373 MŸnchen,
Zillertalstr. 64, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Timișoara, Str. Naturii nr. 6, județul Timiș.
125. Vãtui Anghel-Darie-Ioan, nãscut la 21 februarie 1956
în localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiul lui Vãtui
Mihail și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 70184
Stuttgart, Stafflenbergstr. 40, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Media, Str. Grãdinarilor nr. 6, județul Sibiu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/20.V.2003
126. Brenkusova Maria, nãscutã la 1 noiembrie 1976 în
localitatea Oradea, județul Bihor, România, fiica lui Chudi
Antal și Ana, cu domiciliul actual în Slovacia, 96001 Zvolen,
str. Generala Svobodu nr. 1.995/48, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Oradea, str. Matei Corvin nr. 210,
județul Bihor.
127. Stochițã Florin, nãscut la 6 august 1966 în localitatea
Nicolae Bãlcescu, județul Constanța, România, fiul lui Stochițã
Gheorghe și Floarea, cu domiciliul actual în Austria, 1110
Viena, Hakelgasse 9/4, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Nicolae Bãlcescu, județul Constanța.
128. Stochițã Camelia, nãscutã la 3 decembrie 1971 în
localitatea Constanța, județul Constanța, România, fiica lui
Panait Ștefan și Valeria, cu domiciliul actual în Austria, 1110
Viena, Hakelgasse 9/4, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Nicolae Bãlcescu, județul Constanța.
129. Roman Lucia, nãscutã la 18 iulie 1961 în localitatea
Rãdãuți, județul Suceava, România, fiica lui Rotariu Ioan și
Aglaia, cu domiciliul actual în Austria, 1120 Viena, Fockygasse
12/12, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Satu
Mare, Bd. Independenței bl. UH.6, ap. 3, județul Satu Mare.
130. Pitic Elena, nãscutã la 24 august 1966 în localitatea
Poroina Mare, județul Mehedinți, România, fiica lui Cîmpeanu
Constantin și Georgeta, cu domiciliul actual în Germania,
09599 Freiberg, Poststr. 3 A, cu ultimul domiciliu din România
în București, str. Sold. Modoran Ene nr. 94, ap. 1, sectorul 5.
131. Stamminger Mirela-Florina, nãscutã la 28 ianuarie
1978 în localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui
Slãtar Emilian și Paraschiva, cu domiciliul actual în Austria,
1190 Viena, Boschstr. 19/94/7, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Cisnãdie, Piața Nouã bl. J, ap. 1,
județul Sibiu.
132. Dumitrașcu Costel, nãscut la 5 octombrie 1960 în
localitatea Siliștea Crucii, județul Dolj, România, fiul lui
Dumitrașcu Stan și Curcã Alexandra, cu domiciliul actual în
Austria, 8053 Graz, Am Wagrain 64, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Siliștea Crucii, județul Dolj.
133. Fieger Gabriela, nãscutã la 12 august 1958 în
București, România, fiica lui Fieger Romulus și Maria, cu
domiciliul actual în Germania, 73230 Kirchheim unter Teck,
Hahnweide 1, cu ultimul domiciliu din România în București,
str. sold. Nicolae Sebe nr. 11, bl. S21, ap. 7, sectorul 3.
134. Ordace Nicolaie, nãscut la 28 martie 1965 în localitatea Parva, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiul lui Ordace
Gheorghe și Saveta, cu domiciliul actual în Austria, 9560
Feldkirchen, 10 Oktoberstr. 15, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Nãsãud, str. Miron Cristea bl. 67,
sc. B, ap. 9, județul Bistrița-Nãsãud.
135. Ordace Lidia, nãscutã la 2 noiembrie 1968 în localitatea Romuli, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiica lui Horj
Ștefan și Raveca, cu domiciliul actual în Austria, 9560
Feldkirchen, 10 Oktoberstr. 15, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Nãsãud, str. Miron Cristea bl. 67,
sc. B, ap. 9, județul Bistrița-Nãsãud.
136. Horj Ioan, nãscut la 16 ianuarie 1960 în localitatea
Moisei, județul Maramureș, România, fiul lui Horj Vasile și
Ierina, cu domiciliul actual în Austria, 9560 Feldkirchen,
10 Oktoberstr. 15, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Moisei nr. 295, județul Maramureș.
137. Horj Lucreția-Lidia, nãscutã la 11 iulie 1964 în localitatea Lunca Ilvei, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiica lui
Tomi Dioniza și Floarea, cu domiciliul actual în Austria, 9560
Feldkirchen, 10 Oktoberstr. 15, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Lunca Ilvei, județul Bistrița-Nãsãud.
138. Manițã Vasile, nãscut la 26 ianuarie 1967 în localitatea Bixad, județul Satu Mare, România, fiul lui Manițã Petru
și Mãricuța, cu domiciliul actual în Austria, 1210 Viena,
Deublergasse 23/27/28, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Bixad, județul Satu Mare.

11

139. Manițã Domnica, nãscutã la 8 iunie 1975 în localitatea Bixad, județul Satu Mare, România, fiica lui Zele
Gheorghe și Ana, cu domiciliul actual în Austria, 1210 Viena,
Deublergasse 23/27/28, cu ultimul domiciliu din România în
satul Trip nr. 826, comuna Bixad, județul Satu Mare.
140. Stoicovici Florin, nãscut la 16 iulie 1967 în localitatea
Sebeș, județul Alba, România, fiul lui Stoicovici Petre și Maria,
cu domiciliul actual în Austria, 9400 Wolfsberg, Redingerstr. 9,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sebeș,
str. Surianu nr. 23, județul Alba.
141. Stoicovici Elisabeta, nãscutã la 17 martie 1972 în
localitatea Sãsciori, județul Alba, România, fiica lui Mirion
Petru și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 9400 Wolfsberg,
Redingerstr. 9, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Petrești nr. 308, județul Alba.
142. Halisch Cornelia, nãscutã la 17 aprilie 1975 în localitatea Reșița, județul Caraș-Severin, România, fiica lui Sevaciuc
Romeo și Victoria, cu domiciliul actual în Germania, 94152
Neuhaus am Inn, Rabensteinfeld 13, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Reșița, str. Caen nr. 3, sc. 1, ap. 12,
județul Caraș-Severin.
143. Poptelecan Ioan, nãscut la 28 septembrie 1967 în
localitatea Zahla, județul Sãlaj, România, fiul lui Poptelecan
Traian și Emilia, cu domiciliul actual în Austria, 9560
Feldkirchen, Agsdorf-Gegend 14, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Zalha, județul Sãlaj.
144. Poptelecan Nadia, nãscutã la 6 noiembrie 1965 în
localitatea Dej, județul Cluj, România, fiica lui Pop Eugen și
Maria, cu domiciliul actual în Austria, 9560 Feldkirchen,
Agsdorf-Gegend 14, cu ultimul domiciliu din România în
comuna Jichisu de Jos, județul Cluj.
145. Vlãdoi Petruța, nãscutã la 26 august 1957 în localitatea Ciușlea, județul Vrancea, România, fiica lui Gheorghe Ion
și Aneta, cu domiciliul actual în Finlanda, 20760 Kaarina,
Piispanristi, Korsuvuorenkatu 10, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Rusãnești, județul Olt.
146. Cîmpian Maria-Ana, nãscutã la 26 septembrie 1967 în
localitatea Deva, județul Hunedoara, România, fiica lui
Cîmpian Dumitru și Ana, cu domiciliul actual în Austria, 5261
Helpfau-Uttendorf, Uttendorf str. 41, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Deva, Aleea Pãcii bl. A4, ap. 67,
județul Hunedoara.
147. Gaceu Cosmin-Alin, nãscut la 3 septembrie 1981 în
localitatea Oradea, județul Bihor, România, fiul lui Gaceu
Partenie și Viorica, cu domiciliul actual în Austria, 1030 Viena,
Hinterezollamts str. 9/18, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Oradea, str. Leonardo da Vinci nr. 18, bl. PC,
ap. 26, județul Bihor.
148. MŸller Ruxandra-Iuliana, nãscutã la 5 iunie 1968 în
localitatea Bacãu, județul Bacãu, România, fiica lui Negrea
Constantin și Adriana-Carmen, cu domiciliul actual în
Germania, 50321 Bruhl, Franzstr. 1, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Târgoviște, Str. Brazilor nr. 78, sc. B,
ap. 28, județul Dâmbovița.
149. Doloiu Niculai, nãscut la 22 septembrie 1962 în localitatea Mãrgãritești, județul Buzãu, România, fiul lui Neculai și
Ioana, cu domiciliul actual în Danemarca, 3000 Helsingor,
Folehaven 6, st. tv, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Grebanu, județul Buzãu.
150. Crîmu Lidia, nãscutã la 31 mai 1981 în localitatea
Corabia, județul Olt, România, fiica lui Crîmu Florentin și
Becheanu Mariana, cu domiciliul actual în Germania, 53119
Bonn, Sudetenstr. 69, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Tia Mare, județul Olt.
151. Marcu Corina, nãscutã la 29 iunie 1979 în București,
România, fiica lui Marcu Maria, cu domiciliul actual în
Germania, 90513 Zirndorf, Richard Wagner str. 20, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Ploiești, Str. Rapsodiei
nr. 4, bl. 143, sc. A, ap. 15, județul Prahova.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/20.V.2003

152. Iancu Claudiu, nãscut la 19 noiembrie 1977 în localitatea Jimbolia, județul Timiș, România, fiul lui Iancu Ioan și
Frigli Catița-Ecaterina, cu domiciliul actual în Austria, 4873
Frankenburg am Hausruck, Wurfelspielstr. 20, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, str. Iancu
Vãcãrescu nr. 19, ap. 18, județul Timiș.
153. Munteanu Rãzvan, nãscut la 27 ianuarie 1966 în
București, România, fiul lui Munteanu Aurel și ElisabetaAurelia, cu domiciliul actual în Germania, 12524 Berlin,
Besenbinderstr. 20, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. Barajul Dunãrii nr. 9, bl. Z10, sc. 1, et. 2,
ap. 7, sectorul 3.
154. Pop Vasile, nãscut la 17 iunie 1968 în localitatea
Oradea, județul Bihor, România, fiul lui Pop Vasile și
Elisabeta, cu domiciliul actual în Austria, 8160 Weiz, Landscha
88, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Oradea,
str. Ștefan cel Mare nr. 71, bl. D14, ap. 9, județul Bihor.
155. Pop Silvia-Elena, nãscutã la 9 noiembrie 1967 în
localitatea Oradea, județul Bihor, România, fiica lui Vesa
Mihaiu-Aurel și Paraschiva, cu domiciliul actual în Austria,
8160 Weiz, Landscha 88, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Oradea, str. Ștefan cel Mare nr. 71, bl. D14, ap. 9,
județul Bihor.
156. Stolte Laura-Gabriela, nãscutã la 16 iunie 1968 în
localitatea Reșița, județul Caraș-Severin, România, fiica lui
Comisarschi Petru și Eva-Elvira, cu domiciliul actual în
Germania, 33729 Bielefeld, Dengelstr. 22, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Reșița, Aleea Narcisei nr. 1, sc. 2,
ap. 12, județul Caraș-Severin.
157. Frenka Ioan, nãscut la 24 iunie 1968 în localitatea
Plopiș, județul Sãlaj, România, fiul lui Frenka Petru și Maria,
cu domiciliul actual în Cehia, 373 73 Lisov, Dolni Miletin 15,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Aleșd, cartierul
Șoimul bl. C3, ap. 39, județul Bihor.
158. Frenka Ana, nãscutã la 4 iulie 1967 în localitatea
Plopiș, județul Sãlaj, România, fiica lui Pisek Vicentiu și
Antonia, cu domiciliul actual în Cehia, 373 73 Lisov, Dolni
Miletin 15, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Aleșd, cartierul Șoimul bl. C3, ap. 39, județul Bihor.
159. Popa Emilia, nãscutã la 8 aprilie 1953 în localitatea
Ocnița, județul Dâmbovița, România, fiica lui Burlacu
Alexandru și Floarea, cu domiciliul actual în Austria, 1110
Viena, Margetinstr. 8/4, cu ultimul domiciliu din România în
satul Mija bl. B2, sc. B, ap. 14, comuna I. L. Caragiale,
județul Dâmbovița.
160. Urzicã Ionel, nãscut la 1 aprilie 1954 în localitatea
Orțișoara, județul Timiș, România, fiul lui Urzicã Alexandru și
Nicolae Maria, cu domiciliul actual în Austria, 2442 UnterWalterdorf, Hauptstr. 1/3/6, cu ultimul domiciliu din România în
satul Cornești, comuna Orțișoara, județul Timiș.
161. Urzicã Florica, nãscutã la 10 august 1959 în localitatea Anina, județul Caraș-Severin, România, fiica lui Raicu
Francisc și Ana, cu domiciliul actual în Austria, 2442 UnterWalterdorf, Hauptstr. 1/3/6, cu ultimul domiciliu din România în
satul Cornești, comuna Orțișoara, județul Timiș.
162. Bobiș Ioana-Lacrima, nãscutã la 28 ianuarie 1975 în
București, România, fiica lui Bobiș Teodor și Ana, cu domiciliul actual în Germania, 40217 DŸsseldorf, Talstr. 95, cu ultimul domiciliu din România în București, Aleea Compozitorilor
nr. 30, bl. OD15, sc. A, ap. 12, sectorul 6.
163. Lefcu Adrian, nãscut la 25 septembrie 1975 în localitatea Târgu Mureș, județul Mureș, România, fiul lui Lefcu
Anton-Renaldin și Carolina, cu domiciliul actual în Austria,
5270 Mauerkirchen, Unterbrunningerstr. 3, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Târgu Mureș, Str. Muncii nr. 36,
ap. 9, județul Mureș.
164. Haucap Alina-Diana, nãscutã la 8 martie 1977 în
localitatea Sângeorz-Bãi, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiica
lui Andronesi Viorel și Mãriuța, cu domiciliul actual în
Germania, 41812 Erkelenz, Oidtmannhof 26, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sângeorz-Bãi, Str. Mierlei nr. 2,
județul Bistrița-Nãsãud.

165. Porumbaru Antoaneta, nãscutã la 19 iunie 1951 în
București, România, fiica lui Livitchi Anton și Moraru
Gheorghița, cu domiciliul actual în Austria, 1160 Viena,
Paletzgasse 17/5/1, cu ultimul domiciliu din România în
București, bd. Dimitrie Cantemir nr. 24, bl. 10, sc. 1, ap. 32,
sectorul 4.
166. Zimbru Valentin-Adrean, nãscut la 2 august 1965 în
localitatea Halmeu, județul Satu Mare, România, fiul lui Zimbru
Grigore și Ana, cu domiciliul actual în Austria, 4020 Linz,
Hirtstr. 17-3/10, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Câmpia Turzii, Str. Plopilor nr. 4, ap. 26, județul Cluj.
167. Zimbru Valeria-Dorina, nãscutã la 10 iunie 1971 în
localitatea Zau de Câmpie, județul Mureș, România, fiica lui
Nãznean Marcu și Valeria, cu domiciliul actual în Austria,
4020 Linz, Hirtstr. 17-3/10, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Câmpia Turzii, Str. Plopilor nr. 4, ap. 26, județul
Cluj.
168. Maier Valentin-Adrian, nãscut la 17 iulie 1969 în localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, fiul lui Maier Valeriu și
Maria, cu domiciliul actual în Austria, 9433 St. Andra, Wolzing
Fischering 84/6, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Sibiu, str. Vasile Aron nr. 28, ap. 1, județul Sibiu.
169. Maier Aurica, nãscutã la 26 februarie 1968 în localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Damian Aurel și
Maria, cu domiciliul actual în Austria, 9433 St. Andra, Wolzing
Fischering 84/6, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Sibiu, str. Vasile Aron nr. 28, ap. 1, județul Sibiu.
170. Iorgu Cornel, nãscut la 2 martie 1967 în București,
România, fiul lui Iorgu Gheorghe și Floarea, cu domiciliul
actual în Austria, 4400 Steyr, Werner von Siemensstr. 46, cu
ultimul domiciliu din România în București, str. Almaș nr. 30,
sectorul 1.
171. Chioreanu Ana-Lorena, nãscutã la 9 iulie 1984 în
localitatea Craiova, județul Dolj, România, fiica lui Chioreanu
Lucian și Marinela, cu domiciliul actual în Germania, 10559
Berlin, Quitzowstr. 127, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Craiova, bd. Mareșal Antonescu nr. 1, bl. 19, sc. 1,
ap. 11, județul Dolj.
172. Tizler Carol, nãscut la 5 decembrie 1948 în localitatea
Gârnic, județul Caraș-Severin, România, fiul lui Tizler Carol și
Ana, cu domiciliul actual în Cehia, 351 34 Skalna, Novy
Kostel partea Spalena nr. 1, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Gârnic nr. 37, județul Caraș-Severin.
173. Tizler Maria, nãscutã la 17 ianuarie 1954 în localitatea Gârnic, județul Caraș-Severin, România, fiica lui Bradaci
Iosif și Ana, cu domiciliul actual în Cehia, 351 34 Skalna,
Novy Kostel partea Spalena nr. 1, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Gârnic nr. 37, județul Caraș-Severin.
174. Tizler Vențel, nãscut la 19 august 1979 în localitatea
Moldova Nouã, județul Caraș-Severin, România, fiul lui Tizler
Carol și Maria, cu domiciliul actual în Cehia, 351 34 Skalna,
Novy Kostel partea Spalena nr. 1, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Gârnic nr. 37, județul Caraș-Severin.
175. Alexandru Mihãițã, nãscut la 10 octombrie 1962 în
localitatea Brãila, județul Brãila, România, fiul lui Alexandru
Zaharia și Oprina, cu domiciliul actual în Germania, 58093
Hagen, Flensburgstr. 22, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Brãila, str. Apollo nr. 56, județul Brãila.
176. Hruza Francisc, nãscut la 31 mai 1975 în localitatea
Moldova Nouã, județul Caraș-Severin, România, fiul lui Hruza
Alois și Ana, cu domiciliul actual în Cehia, 350 02 Cheb,
Simackova 32, cu ultimul domiciliu din România în satul
Sfânta Elena nr. 150, comuna Coronini, județul Caraș-Severin.
177. Hruzova Vlasta, nãscutã la 10 octombrie 1975 în
localitatea Moldova-Nouã, județul Caraș-Severin, România, fiica
lui Pec Vențel și Ecaterina, cu domiciliul actual în Cehia,
350 02 Cheb, Simackova 32, cu ultimul domiciliu din România
în satul Sfânta Elena nr. 150, comuna Coronini, județul CarașSeverin.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/20.V.2003
178. Seidl Amalia, nãscutã la 11 august 1958 în localitatea
Sfânta Elena, județul Caraș-Severin, România, fiica lui Pec
Vențel și Ecaterina, cu domiciliul actual în Cehia, 351 34
Skalna, Cheb, Sadova 195, cu utlimul domiciliu din România
în localitatea Moldova-Nouã str. 1 Mai nr. 166, județul CarașSeverin.
179. Cristea Silvian-Liviu, nãscut la 28 mai 1957 în localitatea Tomești, județul Hunedoara, România, fiul lui Cristea
Nicolae și Lidia, cu domiciliul actual în Austria, 3372
Blindenmarkt, Neugasse 5, cu ultimul domiciliu din România în
satul Tomești nr. 24, comuna Tomești, județul Hunedoara.
180. Cristea Ofemia, nãscutã la 8 august 1959 în localitatea Tomești, județul Hunedoara, România, fiica lui Sicoie
Dumitru-Sabin și Valeria, cu domiciliul actual în Austria, 3372
Blindenmarkt, Neugasse 5, cu ultimul domiciliu din România în
satul Tomești nr. 24, comuna Tomești, județul Hunedoara.
181. Kristof Rodica, nãscutã la 17 octombrie 1969 în localitatea Ipatele, județul Iași, România, fiica lui Carp Gheorghe
și Valerica, cu domiciliul actual în Austria, 2870 Aspang Markt,
Hammergasse 32/6, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Roman, Str. Mãrului nr. 45, județul Neamț.
182. Rolnic Martin, nãscut la 10 martie 1970 în localitatea
Marca, județul Sãlaj, România, fiul lui Rolnic Martin și
Elisabeta, cu domiciliul actual în Cehia, 382 32 Velesin,
Sidliste 375, cu ultimul domiciliu din România în satul Vâlcelele nr. 10, comuna Suplacu de Barcãu, județul Bihor.
183. Rolnic Cristina-Ana, nãscutã la 21 decembrie 1969 în
localitatea Marghita, județul Bihor, România, fiica lui Pisek
Carol și Terezia, cu domiciliul actual în Cehia, 382 32 Velesin,
Sidliste 375, cu ultimul domiciliu din România în satul Vâlcelele nr. 10, comuna Suplacu de Barcãu, județul Bihor.
184. Dumitrescu Mihai, nãscut la 17 februarie 1954 în
localitatea Galați, județul Galați, România, fiul lui Dumitrescu
Petre și Elisabeta, cu domiciliul actual în Germania, 09599
Freiberg, Poststr. 08, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Galați, Str. Brãilei nr. 50, bl. BR 1B, ap. 54, județul
Galați.
185. MŸller Camelia, nãscutã la 10 noiembrie 1971 în
localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Rada
Gheorghe și Felicia, cu domiciliul actual în Germania, 79108
Freiburg i. Br., Grunlandstr. 12, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sibiu, str. Mihail Kogãlniceanu nr. 82,
ap. 1, județul Sibiu.
186. Neațu Germinia, nãscutã la 10 aprilie 1960 în localitatea Mãceșu de Jos, județul Dolj, România, fiica lui Șercãu
Mihai și Stana, cu domiciliul actual în Austria, 4352
Munzbach, Untergaisberg 4, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Craiova, Str. Lãpușului nr. 1, bl. CM1, ap. 106,
județul Dolj.
187. Constantinescu Rãzvan, nãscut la 13 ianuarie 1963 în
București, România, fiul lui Constantinescu Virgiliu-Dan și
Constanța, cu domiciliul actual în Austria, 4400 Steyr,
Kellaugasse 2, cu ultimul domiciliu din România în București,
Str. Siriului nr. 39, bl. 19D, sc. 2, ap. 25, sectorul 1.
188. Constantinescu Adriana, nãscutã la 7 mai 1953 în
localitatea Cãlãrași, județul Cãlãrași, România, fiica lui Florea
și Tudorița, cu domiciliul actual în Austria, 4400 Steyr,
Kellaugasse 2, cu ultimul domiciliu din România în București,
Str. Siriului nr. 39, bl. 19D, sc. 2, ap. 25, sectorul 1.
189. Alexandru Daniel, nãscut la 12 septembrie 1969 în
localitatea Șoimari, județul Prahova, România, fiul lui
Alexandru Gheorghe și Margareta, cu domiciliul actual în
Austria, 8700 Leoben, Stollenweg 13/2, cu ultimul domiciliu din
România, în localitatea Surani, județul Prahova.
190. Alexandru Corina-Mihaela, nãscutã la 28 aprilie 1973
în localitatea Ploiești, județul Prahova, România, fiica lui Radu
Stelian și Constanța, cu domiciliul actual în Austria, 8700
Leoben, Stollenweg 13/2, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Surani, județul Prahova.
191. Chirilã Ovidiu, nãscut la 12 august 1970 în localitatea
Cugir, județul Alba, România, fiul lui Chirilã Victor și Fãcãleț
Sabina, cu domiciliul actual în Austria, 8225 Schonegg bei
Pollau, Winzendorf 70, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Cugir, str. George Enescu nr. 28, județul Alba.

13

192. Chirilã Laura-Nicoleta, nãscutã la 30 noiembrie 1975
în localitatea Drãgoiești, județul Suceava, România, fiica lui
Popescu Ioan și Ileana, cu domiciliul actual în Austria, 8225
Schonegg bei Pollau, Winzendorf 70, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Drãgoiești, județul Suceava.
193. Burlacu Fanuel, nãscut la 10 aprilie 1977 în localitatea Nehoiu, județul Buzãu, România, fiul lui Burlacu Gheorghe
și Silvia, cu domiciliul actual în Austria, 4053 Haid bei
Ansfelden, Hauptplatz 3/5, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Ploiești, Str. Cameliei nr. 3, bl. 51, ap. 26, județul
Prahova.
194. Tenkei Iren-Ibolya, nãscutã la 18 septembrie 1958 în
localitatea Oradea, județul Bihor, România, fiica Tenkel IrinaPiroșca, cu domiciliul actual în Austria 4020 Linz,
Muldenstr. 13/EB/2, cu ultimul domiciliu din România în
Oradea, str. Matei Corvin nr. 61, județul Bihor.
195. Vladu Cristiana, nãscutã la 10 martie 1970 în localitatea Drobeta-Turnu Severin, județul Mehedinți, România, fiica
lui Roibu Dumitru și Roibu Nicolița, cu domiciliul actual în
Austria, 5020 Salzburg, Hauptwohnsitz, Klostermaierhofweg
8/6, cu ultimul domiciliu din România în localitatea DrobetaTurnu Severin, str. Gh. Ionescu Sisești nr. 69, bl. 3, sc. 5,
ap. 9, județul Mehedinți.
196. Ionescu Eduard Cornel, nãscut la 28 octombrie 1965
în București, România, fiul lui Ionescu Emilian și Felicia, cu
domiciliul actual în Germania, 83555 Gars Bahnhof,
Erlenstr. 1, cu ultimul domiciliu din România în București,
Aleea Barajul Sadului nr. 2, bl. Z11, sc. 5, ap. 70, sectorul 3.
197. Iordache Titi, nãscut la 1 iunie 1962 în localitatea
Berezeni, județul Vaslui, România, fiul lui Octav și Ileana, cu
domiciliul actual în Austria, 5020 Salzburg, Vogelweiderstr.
38b/1, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Timișoara, Str. Învãțãtorului nr. 6, ap. 13, județul Timiș.
198. MŸhlmann Erika-Maria, nãscutã la 21 august 1969 în
localitatea Satu Mare, județul Satu Mare, România, fiica lui
Papp Imre și Maria Anghela, cu domiciliul actual în Germania,
35279 Neustadt, Gebr.- Grimm-Weg 8, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Cluj-Napoca, Str. Fabricii nr. 5,
ap. 116, județul Cluj.
199. Hruza Tomas, nãscut la 12 august 1967 în localitatea
Moldova Nouã, județul Caraș-Severin, România, fiul lui
Iaroslan și Elisaveta, cu domiciliul actual în Cehia, 438 01
Zatec, 2734 Volynskych Cechu, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sfânta Elena nr. 174, județul CarașSeverin.
200. Hruza Emilia, nãscutã la 20 martie 1974 în localitatea
Moldova Nouã, județul Caraș-Severin, România, fiica lui
Carbula Ștefan și Ana, cu domiciliul actual în Cehia,
438 01 Zatec, 2734 Volynskych Cechu, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Sfânta Elena nr. 174, județul
Caraș-Severin.
201. Stepnicica Iosif, nãscut la 21 octombrie 1977 în localitatea Moldova Nouã, județul Caraș-Severin, România, fiul lui
Ștefan și Ecaterina, cu domiciliul actual în Cehia, 438 01
Zatec, Ruzova 2700, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sfânta Elena nr. 26, județul Caraș-Severin.
202. Hruza Francisc, nãscutã la 7 februarie 1977 în localitatea Moldova Nouã, județul Caraș-Severin, România, fiica lui
Petru și Bietca, cu domiciliul actual în Cehia, 438 01 Zatec,
Radiceves 59, cu ultimul domiciliu din România în satul Sfânta
Elena nr. 5, comuna Coronini, județul Caraș-Severin.
203. Lovin Paul-Iulian, nãscut la 14 iulie 1968 în București,
România, fiul lui Neculai și Georgeta, cu domiciliul actual în
Germania, 85737 Ismaning, Bahnhofstr. 17, cu ultimul
domiciliu din România în București, str. George Cãlinescu
nr. 45 bis, sectorul 1.
204. Dragu Mihai, nãscut la 28 mai 1953 în București,
România, fiul lui Constantin și Speranța, cu domiciliul actual
în Germania, 90522 Oberasbach, Windsheimerstr. 32, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Craiova, Str. 22
Decembrie 1989 nr. 1, bl. C6, sc. 2, ap. 16, județul Dolj.
205. Dunãreanu Ramona Mirabela, nãscutã la 23 iunie
1981 în București, sectorul 5, România, fiica lui Adrian Iulian
și Viorica, cu domiciliul actual în Austria, 1150 Viena,
Weiglgasse 19/16, cu ultimul domiciliu din România în
București, Prelungirea Ghencea nr. 12, bl. R2, ap. 44, sectorul 5.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/20.V.2003

206. Susnea Raftopol Antonio Mihail, nãscut la 7 august
1948 în București, România, fiul lui Ovidiu și Maria, cu domiciliul actual în Danemarca, 3520 Farum, Paltholmterrasserne
39E, cu ultimul domiciliu din România în București,
str. Veniamin Costache nr. 20, sectorul 5.
207. Luchian Gheorghe, nãscut la 26 mai 1951 în localitatea Iași, județul Iași, România, fiul lui Filaret și Maria, cu
domiciliul actual în Austria, 4810 Gmunden, Ohlsdorferstr. 42a,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Iași,
str. Bradului nr. 16, bl. B2, sc. C, et. 4, ap. 18, județul Iași.
208. Crãciun Cornel, nãscut la 7 iunie 1957 în localitatea
Oradea, județul Bihor, România, fiul lui Dumitru și Maria, cu
domiciliul actual în Austria, 6830 Rankveil-Brederis Vorarlberg,
Oberer Paspelsweg 3/20, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Oradea, Str. Moldovei nr. 88, bl. AN23, ap. 13,
et. 3, județul Bihor.
209. Stefanova Juliana, nãscutã la 24 februarie 1979 în
localitatea Marghita, județul Bihor, România, fiica lui Ferencz
și Ana, cu domiciliul actual în Slovacia, Skalica, Malleho 19,
cu ultimul domiciliu din România în satul Voivozi nr. 589,
comuna Popești, județul Bihor.
210. Ianosteac Milan Jan, nãscut la 15 mai 1962 în localitatea Derna, județul Harghita, România, fiul lui Carol și Ana,
cu domiciliul actual în Slovacia, Topolcianky, str. SNP 688/5,
cu ultimul domiciliu din România în satul Budoi nr. 109,
comuna Popești, județul Bihor.
211. Bumb Mihai, nãscut la 19 decembrie 1967 în localitatea Cãlinești-Oaș, județul Satu Mare, România, fiul lui Vasile
și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 5020 Salzburg,
Elisabethstr. 55, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Cãlinești-Oaș, județul Satu Mare.
212. Martin Radu, nãscut la 20 octombrie 1963 în localitatea Șimleu Silvaniei, județul Sãlaj, România, fiul lui Gheorghe
și Emilia, cu domiciliul actual în Austria, 8160 Weiz,
Thannhausen, Oberdorf 3, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Oradea, str. Ștefan cel Mare nr. 112, bl. D7, ap. 8,
județul Bihor.
213. Martin Florica, nãscutã la 9 aprilie 1960 în localitatea
Spinuș, județul Bihor, România, fiica lui Pavel și Ileana, cu
domiciliul actual în Austria, 8160 Weiz, Thannhausen,
Oberdorf 3, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Oradea, str. Ștefan cel Mare nr. 112, bl. D7, ap. 8, județul
Bihor.
214. Hruzova Maria, nãscutã la 21 aprilie 1974 în localitatea Gârnic, județul Caraș-Severin, România, fiica lui Winsch
Francisc și Ana, cu domiciliul actual în Cehia, 353 01
Marianske Lazne, Valy 65, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Gârnic, județul Caraș-Severin.
215. Paneș Ana, nãscutã la 10 aprilie 1959 în localitatea
Gârnic, județul Caraș-Severin, România, fiica lui Cãpiț Vasile
și Nemecec Terezia, cu domiciliul actual în Cehia, 331 41
Bilov 38, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Gârnic
nr. 60, județul Caraș-Severin.
216. Florea Victor, nãscut la 23 august 1967 în localitatea
Bacãu, județul Bacãu, România, fiul lui Corneliu și Maria, cu
domiciliul actual în Finlanda, 21250 Masku, Tammialhontie 9,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Bacãu,
Str. Nufãrului nr. 9, bl. 9, sc. A, ap. 5, județul Bacãu.
217. Florea Carmen, nãscutã la 4 octombrie 1969 în localitatea Bacãu, județul Bacãu, România, fiica lui Mãgureanu
Dumitru și Leonora, cu domiciliul actual în Finlanda, 21250
Masku, Tammialhontie 9, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Bacãu, Str. Nufãrului nr. 9, bl. 9, sc. A, ap. 5,
județul Bacãu.
218. Paneș Iosif, nãscut la 14 august 1980 în localitatea
Gârnic, județul Caraș-Severin, România, fiul lui Francisc și
Ana, cu domiciliul actual în Cehia, 331 41 Bilov 38, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Gârnic nr. 60, județul
Caraș-Severin.

219. Paneș Francisc, nãscut la 13 martie 1979 în localitatea Moldova Nouã, județul Caraș-Severin, România, fiul lui
Francisc și Ana, cu domiciliul actual în Cehia, 331 41
Bilov 38, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Gârnic
nr. 60, județul Caraș-Severin.
220. Nedved Carol, nãscut la 13 decembrie 1966 în localitatea Gârnic, județul Caraș-Severin, România, fiul lui Vasile și
Maria, cu domiciliul actual în Cehia 334 52 Merklin, Ptenin 88,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Gârnic nr. 160,
județul Caraș-Severin.
221. Nedved Maria, nãscutã la 27 septembrie 1974 în
localitatea Gârnic, județul Caraș-Severin, România, fiica lui
Mizera Iosif și Ecaterina, cu domiciliul actual în Cehia 334 52
Merklin, Ptenin 88, cu ultimul domiciliu în România în localitatea Gârnic nr. 160, județul Caraș-Severin.
222. Tripșa Stefan, nãscut la 28 octombrie 1964 în localitatea Alba Iulia, județul Alba, România, fiul lui Ștefan și
Cornelia, cu domiciliul actual în Austria, 1210 Viena,
Mengergasse 66Ð70/6/4, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Alba Iulia, Str. Streiului nr. 10, județul Alba.
223. Danninger Maria, nãscutã la 21 iulie 1970 în localitatea Râmnicu Vâlcea, județul Vâlcea, România, fiica lui Oprea
Gheorghe și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 4710
Schlusslberg, Hermann Erdpresser Siedlung 27/2, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Râmnicu Vâlcea, Str. Pãcii
nr. 4, bl. B13, sc. C, ap. 8, județul Vâlcea.
224. Bartha Julia Krisztina, nãscutã la 27 octombrie 1975
în localitatea Miercurea-Ciuc, județul Harghita, România, fiica
lui Bartha Moise și Vilhelmina, cu domiciliul actual în Austria,
4600 Wels, Leopold-Bauerstr. 31/2/11, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Miercurea-Ciuc, Bd. Timișoarei nr. 40,
ap. 7, județul Harghita.
225. Budea Verginia Ana, nãscutã la 7 decembrie 1962 în
localitatea Mãlâncrav, județul Sibiu, România, fiica lui Valeriu
și Verginia, cu domiciliul actual în Germania, 83410 Laufen,
Tittmoningerstr. 18, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sighișoara, str. Hermann Oberth nr. 4, județul Mureș.
226. Budea Vasile, nãscut la 10 iunie 1983 în localitatea
Sighișoara, județul Mureș, România, fiul lui Vasile și Verginea
Ana, cu domiciliul actual în Germania, 83410 Laufen,
Tittmoningerstr. 18, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sighișoara, str. Hermann Oberth nr. 4, județul Mureș.
227. Bouda Iosif, nãscut la 5 ianuarie 1973 în localitatea
Gârnic, județul Caraș-Severin, România, fiul lui Vențel și
Iohana, cu domiciliul actual în Cehia 100 00 Praga 10Strasnice, V predpoli 5/1.305, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Gârnic nr. 107, județul Caraș-Severin.
228. Bouda Iosefina, nãscutã la 27 iunie 1975 în localitatea Moldova Nouã, județul Caraș-Severin, România, fiica lui
Roth Francisc și Ana, cu domiciliul actual în Cehia 100 00
Praga 10-Strasnice, V predpoli 5/1.305, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Gârnic nr. 107, județul Caraș-Severin.
229. Bouda Irco, nãscut la 19 august 1972 în localitatea
Socol, județul Caraș-Severin, România, fiul lui Vențel și Maria,
cu domiciliul actual în Cehia 106 00 Praga 10, Pensiunea
Zahradni mesto, str. Topolova 2.916/14, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Moldova Nouã, Aleea Mihai
Viteazul bl. 27, sc. 1, ap. 1, județul Caraș-Severin.
230. Pesici Iosif, nãscut la 25 august 1957 în localitatea
Gârnic, județul Caraș-Severin, România, fiul lui Carol și Maria,
cu domiciliul actual în Cehia, 347 01 Tachov, Skolni 1.380, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Gârnic nr. 237,
județul Caraș-Severin.
231. Mureșan Gheorghe, nãscut la 26 iunie 1941 în localitatea Vãleni, județul Olt, România, fiul lui Petru și Finia, cu
domiciliul actual în Germania, 60313 Frankfurt am Main,
Seilerstr. 12, cu ultimul domiciliu din România în București,
calea Floreasca nr. 136, sectorul 1.
232. Mureșan Natalia, nãscutã la 6 ianuarie 1954 în localitatea Turnu Mãgurele, județul Teleorman, România, fiica lui
Medeleț Ioan și Elisaveta, cu domiciliul actual în Germania,
60313 Frankfurt am Main, Seilerstr. 12, cu ultimul domiciliu
din România în București, str. Barbu Vãcãrescu nr. 4, bl. 1,
sc. 3, ap. 73, sectorul 2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/20.V.2003
233. Szabo Attila, nãscut la 3 mai 1975 în localitatea
Caransebeș, județul Caraș-Severin, România, fiul lui Francisc
și Agneta, cu domiciliul actual în Germania, 78224 Singen,
Schnaidholzstr. 11, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Satu Mare, str. Lunca Sighet nr. 23, județul Satu Mare.
234. Stoia Mihaela-Gabriela, nãscutã la 7 noiembrie 1973
în localitatea Fãgãraș, județul Brașov, România, fiica lui Vasile
și Elena, cu domiciliul actual în Austria, 8430 Leibnitz, FranzList Gasse 1, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Victoria, Str. Chimiștilor bl. 26, ap. 34, județul Brașov.
235. Feier Olimpia, nãscutã la 17 ianuarie 1962 în localitatea Spermezeu, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiica lui
Moraru Ioan și Nastasa, cu domiciliul actual în Austria, 4840
Všcklabruck, Agerbogenstr. 1, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Bistrița, Str. Colibiței bl. 30, ap. 4, parter, județul
Bistrița-Nãsãud.
236. Feier Florin, nãscut la 11 iulie 1966 în localitatea
Sãrmașu, județul Mureș, România, fiul lui Alexandru și
Carolina, cu domiciliul actual în Austria, 4840 Všcklabruck,
Agerbogenstr. 1, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Bistrița, Str. Colibiței bl. 30, ap. 4, județul Bistrița-Nãsãud.
237. Urbanec Iosif, nãscut la 8 februarie 1967 în localitatea Moldova Nouã, județul Caraș-Severin, România, fiul lui
Iosif și Ludmila, cu domiciliul actual în Cehia 289 11 Pecky,
Pod Drahou 190, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Peregu Mare nr. 145, județul Arad.
238. Urbanec Ana, nãscutã la 16 aprilie 1973 în localitatea
Nãdlac, județul Arad, România, fiica lui Koska Ștefan și Maria,
cu domiciliul actual în Cehia, 289 11 Pecky, Pod Drahou 190,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Nãdlac,
str. Nicolae Bãlcescu nr. 29, județul Arad.
239. Sãrãșan Angelica Elena, nãscut la 22 mai 1973 în
localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiul lui Octavian și
Angela, cu domiciliul actual în Germania, 65779 KelKheim,
Feldbergstr. 8, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Mediaș, str. Gheorghe Gheorghiu-Dej nr. 40, bl. 40, sc. A,
ap. 4, județul Sibiu.

ACTE
ALE

ALE

15

240. Magdãu Ana, nãscutã la 7 mai 1959 în localitatea
Poienile de sub Munte, județul Maramureș, România, fiica lui
Ioan și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 8160 Weiz,
Bahnhofstr. 30/1, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sânicolau Mare, str. Gheorghe Lazãr nr. 7Ñ9, bl. L7,
sc. B, parter, ap. 1, județul Timiș.
241. Ciuha Ervis-Gheorghe, nãscut la 15 iunie 1969 în
localitatea Caransebeș, județul Caraș-Severin, România, fiul lui
Peica Ilie și Olei Berta, cu domiciliul actual în Austria, 8720
Knittelfeld, Stubalpenstr. 20, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Caransebeș, Str. Ardealului bl. 1C, sc. B, ap. 1,
județul Caraș-Severin.
242. Ciuha Floarea, nãscutã la 30 ianuarie 1966 în localitatea Cehal, județul Satu Mare, România, fiica lui Ciuha
Dumitru și Veturia, cu domiciliul actual în Austria, 8720
Knittelfeld, Stubalpenstr. 20, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Caransebeș, Str. Ardealului bl. 1C, sc. B, ap. 1,
județul Caraș-Severin.
243. Marcea Valeriu, nãscut la 27 mai 1959 în localitatea
Galicea Mare, județul Dolj, România, fiul lui Marcea Marin și
Victoria, cu domiciliul actual în Germania, 74549
Wolpertshausen, Hopfacherstr. 5, cu ultimul domiciliu din
România, în localitatea Craiova, str. București nr. 11, bl. A11,
sc. 2, ap. 10, județul Dolj.
244. Pichler Nelu, nãscut la 8 iulie 1974 în localitatea
Caransebeș, județul Caraș-Severin, România, fiul lui Lucaci
Ioan și Floarea, cu domiciliul actual în Austria, 4481 Asten,
Kakteenstr. 4/6, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Caransebeș, Aleea Rapsodiei bl. 3, sc. A, ap. 41, județul
Caraș-Severin.
245. Urzica Cristian-Claudiu, nãscut la 24 iunie 1981 în
localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Urzica
Ionel și Florica, cu domiciliul actual în Austria, 2442 UnterWalterdorf, Haupstr. 1/3/6, cu ultimul domiciliu din România în
satul Cornești, comuna Orțișoara, județul Timiș.
246. Bilc Alexandru, nãscut la 30 iulie 1973 în localitatea
Zãrnești, județul Brașov, România, fiul lui Alexandru și Aranka,
cu domiciliul actual în Austria, 1160 Viena, Mildeplatz 8/16, cu
ultimul domiciliu din România localitatea Baia Mare, str. Petru
Rareș bl. 1, ap. 16, județul Maramureș.

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT R4-2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice
privind montarea, punerea în funcțiune, utilizarea, repararea și verificarea tehnicã a nacelelor
și platformelor autoridicãtoare,,
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripția tehnicã
PT R4-2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice privind montarea, punerea în funcțiune, utilizarea, repararea și verificarea
tehnicã
a
nacelelor
și
platformelor

autoridicãtoare,,, cuprinsã în anexa*) care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 14 martie 2003.
Nr. 148.
*) Anexa se publicã ulterior.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/20.V.2003

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru abrogarea Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
și al ministrului afacerilor externe nr. 18/102C/2002 privind instituirea sistemului de licențe
de import automate, emise în scop statistic, pentru importurile de grâu și fãinã de grâu
În temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Nota nr. 141.125 din 10 aprilie 2003 a Direcției generale de implementare, reglementare și de management al resurselor biotehnologice privind eliminarea barierelor comerciale în comerțul cu produse agricole,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Începând cu data de 1 iunie 2003 se abrogã
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor și al
ministrului afacerilor externe nr. 18/102C/2002 privind instituirea sistemului de licențe de import automate, emise în
scop statistic, pentru importurile de grâu și fãinã de grâu,

publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 27
din 17 ianuarie 2002.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 23 aprilie 2003.
Nr. 305.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 342/20.V.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

