PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 342 bis

I

Marți, 20 mai 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Pagina
Anexa la Ordinul ministrului industriei și resurselor
nr. 148/2003 pentru aprobarea Prescripției tehnice
PT R4-2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice privind
montarea, punerea în funcțiune, utilizarea, repararea și verificarea tehnicã a nacelelor și platformelor autoridicãtoare,,.....................................................

2Ð50

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT R4-2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice
privind montarea, punerea în funcțiune, utilizarea, repararea și verificarea tehnicã a nacelelor
și platformelor autoridicãtoare,,*)
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripția tehnicã
PT R4-2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice privind montarea, punerea în funcțiune, utilizarea, repararea și verificarea
tehnicã
a
nacelelor
și
platformelor

autoridicãtoare,,, cuprinsã în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 14 martie 2003.
Nr. 148.
*) Ordinul nr. 148/2003 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 342 din 20 mai 2003, și este reprodus și în acest
numãr bis.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342 bis/20.V.2003
ANEXÃ*)

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
INSPECÞIA DE STAT PENTRU CONTROLUL CAZANELOR,
RECIPIENTELOR SUB PRESIUNE ȘI INSTALAÞIILOR DE RIDICAT Ñ ISCIR

Ñ REGLEMENTARE TEHNICÃ NAÞIONALÃ Ñ

P R E S C R I P Þ I E T E H N I C Ã PT R4-2003,
ediția 1, ”Cerințe tehnice privind montarea, punerea în funcțiune, utilizarea, repararea
și verificarea tehnicã a nacelelor și platformelor autoridicãtoare,,

Colecția Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat Ñ ISCIR
Ñ Ediție oficialã Ñ

Nr. de referințã: PT R4-2003

Ediția 1

Scopul principal al prescripțiilor tehnice este crearea unui cadru legal unitar în vederea aplicãrii întocmai a prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind asigurarea protecției utilizatorilor, mediului înconjurãtor și proprietãții.
Prevederile prezentei prescripții tehnice sunt obligatorii pentru toți cei care monteazã, reparã, întrețin, dețin,
exploateazã sau verificã nacele și platforme autoridicãtoare.
Utilizatorii prezentei prescripții tehnice sunt rãspunzãtori de aplicarea corectã a acesteia.

ISCIR
Str. Sf. Elefterie nr. 47Ñ49, sector 5
BUCUREȘTI www.iscir.ro
Cod: 726111

Telefon: (+4021) 411.97.60; 411.97.61
Fax: (+4021) 411.98.70
E-mail: iscir@fx.ro

Reproducerea sau utilizarea integralã sau parțialã a prezentei prescripții tehnice în orice publicație și prin orice
procedeu (electronic, mecanic, fotocopiere, microfilmare etc.) este interzisã dacã nu existã acordul scris al ISCIR.
Utilizatorii prezentei prescripții tehnice sunt obligați sã se asigure cã sunt în posesia ediției oficiale tipãrite.

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342 bis/20.V.2003

1

GENERALITĂŢI

1.1

3

Scop

Prezenta prescripţie tehnică face parte din reglementările tehnice naţionale referitoare la
montarea, punerea în funcţiune, utilizarea, repararea şi verificarea tehnică a nacelelor şi
platformelor autoridicătoare.
Prezenta prescripţie tehnică stabileşte cerinţele tehnice minime obligatorii pe care trebuie
să le satisfacă nacelele şi platformele autoridicătoare pentru a putea fi autorizată funcţionarea lor
la utilizatorii (deţinătorii) din România.
Cerinţele tehnice privind proiectarea, construirea şi introducerea pe piaţă a componentelor
de securitate se adresează producătorilor acestora.
Cerinţele tehnice privind utilizarea, repararea, întreţinerea, deţinerea şi siguranţa în
exploatare se adresează agenţilor economici autorizaţi de ISCIR-INSPECT IT şi deţinătorilor.
Cerinţele tehnice privind verificarea tehnică înaintea punerii în funcţiune, verificările
tehnice periodice şi verificările după reparaţii ale nacelelor şi platformelor autoridicătoare se
adresează ISCIR-INSPECT IT, agenţilor economici, autorizaţi de ISCIR-INSPECT IT, şi
deţinătorilor.
Aceste cerinţe au drept scop asigurarea protecţiei sănătăţii şi securităţii utilizatorilor şi a
persoanelor expuse din zona periculoasă şi a protecţiei mediului înconjurător şi proprietăţii.
De asemenea, prescripţia tehnică stabileşte modul de verificare a respectării acestor cerinţe
tehnice.
Autoritatea tehnică ce asigură punerea în aplicare şi respectarea prevederilor din prezenta
prescripţie tehnică este ISCIR– Inspecţia de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub
Presiune şi Instalaţiilor de Ridicat, care, în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr.
1.340/2001, este organ de specialitate cu personalitate juridică în subordinea Ministerului
Industriei şi Resurselor având ca principal obiect de activitate asigurarea în numele statului a
protecţiei utilizatorilor şi securitatea în funcţionare pentru instalaţiile în categoria cărora se
integrează şi nacelele şi platformele autoridicătoare.
Documentele, documentaţia tehnică (cartea nacelei/platformei autoridicătoare şi informaţii
furnizate de montator) precum şi inscripţionările privind informarea şi avertizarea utilizatorilor
trebuie să fie redactate sau traduse în limba română.
1.2

Domeniu de aplicare

1.2.1

Prezenta prescripţie tehnică se aplică următoarelor tipuri de instalaţii :
- platforme autoridicătoare;
- nacele suspendate pe cabluri;
- nacele mobile.

1.2.2 Prezenta prescripţie tehnică stabileşte cerinţele tehnice minime obligatorii pentru
montarea, punerea în funcţiune, utilizarea, repararea şi verificarea tehnică a nacelelor şi
platformelor autoridicătoare şi componentelor de securitate destinate acestora.
1.3

Referinţe normative

Prezenta prescripţie tehnică face referiri explicite sau implicite la acte legislative,
standarde, prescripţii tehnice şi alte reglementări naţionale.

4

1.3.1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342 bis/20.V.2003

Legi şi hotărâri
- Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformităţii produselor
- Hotărârea Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea şi funcţionarea Inspecţiei
de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune şi Instalaţiilor de
Ridicat
- Legea nr. 90/1996 privind protecţia muncii şi normele metodologice de aplicare a
acesteia, aprobate prin Ordinul ministrului de stat, ministrul muncii şi protecţiei
sociale nr.388/1996
- Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcţii

1.3.2

Standarde

Standardele aplicabile sunt menţionate în anexa P.
1.4

Termeni şi definiţii
Termenii şi definiţiile menţionate se aplică numai în sensul prezentei prescripţii tehnice.

1.4.1 activitate de reparare - ansamblu de lucrări şi operaţiuni specializate de investigare a
defectelor apărute, asigurare a pieselor de schimb , efectuare a depanărilor şi/sau înlocuirilor de
componente defecte şi încercare funcţională a nacelei şi platformei autoridicătoare pentru
demonstrarea calităţii reparaţiei efectuate, menite să le readucă în stare bună de funcţionare în
condiţii de securitate. Capacitatea unui agent economic de a efectua lucrările de reparare trebuie
să fie atestată printr-o autorizaţie emisă de ISCIR-INSPECT IT.
1.4.2 autorizarea funcţionării - ansamblu de activităţi de verificare şi validare a rezultatelor
măsurărilor şi încercărilor funcţionale executate la punerea în funcţiune a nacelelor şi platformelor
autoridicătoare sau cu ocazia verificărilor tehnice periodice ale acestora, în scopul confirmării
îndeplinirii condiţiilor de funcţionare în securitate. Se efectuează numai de către ISCIR-INSPECT
IT sau de către RSVTI autorizat şi împuternicit de ISCIR-INSPECT IT în acest sens.
1.4.3

basculare braţ – mişcarea unghiulară a braţului în plan vertical.

1.4.4 cerinţă esenţială - cerinţă care are în vedere, în special, protecţia sănătăţii, securitatea
utilizatorilor, protecţia proprietăţii şi a mediului, astfel cum este prevăzută în actele normative în
vigoare.
1.4.5

cursă de ridicare – distanţa pe verticală între poziţiile de lucru inferioară şi superioară.

1.4.6 declaraţie de conformitate – procedură prin care un producător sau un reprezentant
autorizat al acestuia dă o asigurare scrisă că un produs este conform condiţiilor specificate.
1.4.7 dispozitiv de reţinere a fluidului din cilindri – componentă de securitate destinată reţinerii
fluidului în cilindri la scăderea bruscă a presiunii.
1.4.8 gabaritul nacelei/platformei autoridicătoare- spaţiul determinat de condiţiile funcţionării
în siguranţă în timpul executării operaţiilor de ridicare/coborâre.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342 bis/20.V.2003

5

1.4.9 importator – orice persoană fizică sau juridică cu sediul în România care introduce pe
piaţă un produs provenit dintr-o altă ţară.
1.4.10 introducere pe piaţă a nacelei/platformei autoridicătoare - acţiune care are loc atunci
când producătorul le pune pentru prima dată la dispoziţia deţinătorului .
1.4.11 înălţimea de ridicare – distanţa pe verticală de la nivelul solului până la nivelul platformei
când acesta se află în poziţia de lucru superioară maximă.
1.4.12 încercări dinamice – încercarea unei nacele/platforme autoridicătoare prin executarea
mişcărilor de lucru cu o sarcină care depăşeşte cu Y% capacitatea de ridicare.
1.4.13 încercări statice – încercarea unei nacele/platforme autoridicătoare prin aplicarea unei
sarcini statice care depăşeşte cu X% capacitatea de ridicare.
1.4.14 limitator de sarcină şi de moment al sarcinii – componentă de securitate destinată să
întrerupă automat acţionarea mecanismului de ridicare în cazul depăşirii sarcinilor nominale,
respectiv a momentelor, permiţând acţionarea mecanismelor în sensul coborârii sarcinii, respectiv
micşorării momentului de sarcină.
1.4.15 limitator de sfârşit de cursă – componentă de securitate destinată să întrerupă automat
acţionarea mecanismelor când se depăşeşte poziţia limită superioară de lucru stabilită, permiţând
acţionarea în sens invers celui în care s-a limitat mişcarea respectivă.
1.4.16 mecanism de ridicare – mecanism acţionat şi utilizat pentru ridicarea şi coborârea
nacelei/platformei autoridicătoare.
1.4.17 mecanism de rotire – mecanism acţionat şi utilizat pentru rotire în plan orizontal a nacelei.
1.4.18 moment produs de sarcină – produsul între raza de acţiune şi sarcina corespunzătoare.
1.4.19 nacelă – instalaţie care permite stabilirea unui post de lucru cu nivel variabil la poziţia
dorită.
1.4.20 opritor – componentă de securitate destinată limitării deplasării peste poziţiile limită de
lucru stabilite.
1.4.21 organism de inspecţie - ISCIR – INSPECT, organism desemnat şi recunoscut de
Ministerul Industriei şi Resurselor pentru supravegherea şi verificarea tehnică în funcţionare a
nacelelor/platformelor autoridicătoare.
1.4.22 organism notificat – laborator de încercări, de etalonare, organism de certificare sau
organism de inspecţie, persoană juridică cu sediul în România, care a fost desemnată de o
autoritate competentă să efectueze evaluarea conformităţii într-un domeniu reglementat şi care
este înscris în registrul organismelor notificate.
1.4.23 persoană expusă – orice persoană care se găseşte integral sau parţial în zona periculoasă.
1.4.24 platformă autoridicătoare – instalaţie cu sistem articulat destinată deplasării pe verticală a
persoanelor şi/sau materialelor.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342 bis/20.V.2003

1.4.25 producător – persoană responsabilă pentru proiectarea şi realizarea unui produs
(nacelă/platformă autoridicătoare sau componentă de securitate) în scopul introducerii pe piaţă, în
numele său; responsabilităţile producătorului se aplică oricărei persoane fizice sau juridice care
asamblează sau etichetează produse în vederea introducerii pe piaţă sub nume propriu; termen
echivalent=fabricant.
1.4.26 producătorul componentelor de securitate - persoană fizică sau juridică ce îşi asumă
responsabilitatea proiectării şi fabricării componentelor de securitate.
1.4.27 proiectant – persoană fizică sau juridică ce îşi asumă responsabilitatea proiectării
nacelelor/platformelor autoridicătoare, componentelor de securitate şi a proiectelor de reparaţii.
1.4.28 punerea în funcţiune - prima utilizare a produsului pe teritoriul României de către
deţinător .
1.4.29 reprezentant autorizat al producătorului – persoană juridică împuternicită de producător
să acţioneze în numele acestuia.
1.4.30 ridicare (coborâre) sarcină – deplasarea unei sarcini pe verticală.
1.4.31 sarcină nominală - sarcina pentru care a fost proiectată şi construită nacela/platforma
autoridicătoare.
1.4.32 troliu – mecanism care transmite forţa de tracţiune prin intermediul unui organ flexibil
(cablu, lanţ) de la un tambur acţionat.
1.4.33 utilizator - persoană fizică sau juridică deţinătoare a unei instalaţii, pe care o exploatează
în folos propriu şi care are obligaţia de a o utiliza numai dacă aceasta a fost supusă verificărilor
tehnice periodice şi a obţinut autorizaţia de funcţionare în urma acestora. Termen echivalent =
deţinător.
1.4.34 verificare tehnică periodică - activitate solicitată de deţinător, la intervale predeterminate
sau ori de câte ori deţinătorul consideră necesar, pentru a se asigura că instalaţia pe care o deţine şi
o utilizează satisface cerinţele de funcţionare în securitate. Activitatea cuprinde un ansamblu de
verificări şi încercări menite să constate starea de bună funcţionare în condiţii de securitate a
instalaţiei şi aptitudinea acesteia de a-şi îndeplini rolul funcţional conform specificaţiilor
montatorului. Activitatea se efectuează de către ISCIR-INSPECT IT sau , după caz, de RSTVI
autorizat şi împuternicit de ISCIR-INSPECT IT în acest sens.
1.4.35 viteza de deplasare – viteza de deplasare în regim stabilizat.
1.4.36 zonă periculoasă – orice zonă din interiorul şi/sau din apropierea unei nacele/platforme
autoridicătoare, în care prezenţa unei persoane expuse constituie un risc pentru sănătatea sau
securitatea sa.
1.5

Abrevieri
IT
PT
RSVTI
RTS

- Inspecţia teritorială
- Prescripţie tehnică
- Responsabil cu supravegherea şi verificarea tehnică a instalaţiilor
- Responsabil tehnic cu sudura

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342 bis/20.V.2003

7

2

CERINŢE ESENŢIALE DE SĂNĂTATE ŞI DE SECURITATE CE TREBUIE
ASIGURATE LA PROIECTAREA ŞI CONSTRUIREA NACELELOR ŞI
PLATFORMELOR
AUTORIDICĂTOARE
ŞI
COMPONENTELOR
DE
SECURITATE

2.1

Dispoziţii preliminare

Cerinţele esenţiale de sănătate şi de securitate conţinute în prezenta prescripţie tehnică sunt
obligatorii.
Nacelele şi platformele autoridicătoare sau componentele de securitate trebuie să fie
proiectate şi construite astfel încât să se atingă obiectivele acestor cerinţe esenţiale.
Producătorul instalaţiilor sau al componentelor de securitate are obligaţia să efectueze
analiză de risc în vederea identificării acelor riscuri care corespund produselor sale, fiind obligat
să proiecteze şi să construiască produsele ţinând seama de această analiză.
2.2

Generalităţi

2.2.1

Principii de integrare a securităţii

2.2.1.1 Prin construcţie nacelele şi platformele autoridicătoare trebuie să fie apte de a-şi asigura
funcţia, să fie reglate şi întreţinute fără ca persoanele să fie expuse riscului atunci când aceste
operaţii sunt efectuate în condiţii prevăzute de fabricant.
Măsurile adoptate trebuie să asigure eliminarea riscurilor de accidentare pe întreaga
durată de viaţă previzibilă, inclusiv fazele de montare şi demontare, chiar dacă aceste riscuri de
accidentare rezultă din situaţii anormale previzibile.
2.2.1.2 La alegerea celei mai corespunzătoare soluţii fabricantul trebuie să aplice următoarele
principii :
- eliminarea sau reducerea riscurilor într-o măsură maxim posibilă ( integrarea
elementelor de securitate încă din faza de proiectare şi de execuţie );
- adoptarea măsurilor de protecţie necesare pentru riscurile care nu au putut fi
eliminate;
- informarea utilizatorilor despre riscurile reziduale datorate eficacităţii incomplete a
măsurilor de protecţie adoptate.
2.2.1.3 La proiectarea şi construcţia nacelei/platformei autoridicătoare, precum şi la elaborarea
cărţii tehnice, fabricantul trebuie să ia în considerare nu numai utilizarea sa normală, ci şi alte
situaţii rezonabil previzibile.
Nacelele/platformele autoridicătoare trebuie să fie astfel proiectate încât să se evite
utilizarea lor anormală, dacă aceasta comportă un risc. Eventual, cartea tehnică trebuie să atragă
atenţia utilizatorului asupra contraindicaţiilor privind folosirea lor.
2.2.1.4 În condiţiile de utilizare prevăzute ale nacelei/platformei autoridicătoare trebuie reduse la
minimum disconfortul, oboseala şi tensiunile psihice ale personalului manevrant, aplicând
principiile ergonomiei.
2.2.2

Iluminatul

Fabricantul trebuie să furnizeze nacela/platforma autoridicătoare cu un sistem de iluminat
încorporat, adecvat situaţiilor în care chiar în condiţiile unui iluminat ambiant normal, lipsa
acestui sistem ar putea duce la apariţia unor riscuri.

8

2.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342 bis/20.V.2003

Organe de comandă

Organele de comandă trebuie să fie :
- vizibile, uşor de identificat şi, când este necesar, să fie marcate corespunzător;
- dispuse astfel încât să se garanteze o manevră sigură, univocă şi rapidă;
- proiectate astfel încât sensul de mişcare al organului de comandă să corespundă cu
sensul mişcării organului sau mecanismului comandat;
- amplasate în afara zonelor periculoase dispuse astfel încât acţionarea lor să nu
provoace riscuri suplimentare;
- proiectate sau protejate astfel încât acţionarea lor, dacă poate provoca un risc, să nu
se poată produce fără o manevră intenţionată;
- executate astfel încât să reziste la eforturi previzibile.
Nacela/platforma autoridicătoare trebuie să fie prevăzută cu mijloace de semnalizare
(cadrane, LED-uri etc.) şi indicaţii a căror cunoaştere este necesară pentru funcţionarea în
securitate. De la locul său de comandă personalul manevrant trebuie să perceapă semnalele
indicatoarelor sus menţionate.
De la locul de comandă personalul manevrant trebuie să se poată asigura de absenţa
persoanelor expuse în zonele periculoase. Orice punere în funcţiune să fie precedată de un semnal
de avertizare sonor şi/sau vizual.
2.2.4

Pornirea

Pornirea nacelei/platformei autoridicătoare trebuie să fie posibilă numai printr-o acţiune
voluntară a organului de comandă prevăzut special pentru acest scop.
Această cerinţă este obligatorie :
- în cazul repunerii în funcţiune după o oprire, independent de cauza ei;
- pentru comandarea oricărei modificări semnificative a condiţiilor de funcţionare.
2.2.5

Oprirea normală

Orice nacelă/platformă autoridicătoare trebuie să fie prevăzută cu un organ de comandă
care să permită oprirea completă în condiţii de securitate.
Orice post de lucru trebuie să fie prevăzut cu un organ de comandă care să permită oprirea,
în funcţie de riscurile existente, a tuturor elementelor mobile ale instalaţiei sau a unei părţi dintre
acestea, astfel încât acesta să fie adusă în stare de securitate.
Comanda de oprire a nacelei/platformei autoridicătoare trebuie să fie prioritară în
comparaţie cu comanda de pornire.
2.2.6

Oprirea de urgenţă

Orice nacelă/platformă autoridicătoare trebuie să fie prevăzută cu unul sau mai multe
dispozitive de oprire de urgenţă care permit evitarea situaţiilor periculoase, care riscă să se
producă iminent sau care sunt în curs de producere.
După ce încetează acţionarea comenzii de oprire de urgenţă, după ce s-a declanşat un ordin
de oprire, acest ordin trebuie menţinut prin blocarea dispozitivului de oprire de urgenţă până la
deblocarea acestuia.
2.2.7

Defectarea alimentării cu energie

Întreruperea, restabilirea după o întrerupere, sau variaţia, oricare ar fi sensul, alimentării cu
energie a nacelei/platformei autoridicătoare nu trebuie să creeze situaţii periculoase.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342 bis/20.V.2003

9

În mod special se va evita :
- pornirea neaşteptată;
- împiedicarea opririi în cazul în care comanda a fost deja dată;
- împiedicarea opririi elementelor mobile de orice tip;
- ineficacitatea dispozitivelor de protecţie.
2.2.8

Defectarea circuitului de comandă

Defectarea logicii circuitului de comandă sau deteriorarea circuitului de comandă nu
trebuie să ducă la situaţii periculoase.
2.2.9

Stabilitatea

Nacela/platforma autoridicătoare şi subansamblurile sale trebuie să fie proiectate şi
executate astfel încât, în condiţiile de funcţionare prevăzute, stabilitatea să fie cât mai mare încât
să permită utilizarea sa fără risc de răsturnare, de cădere sau deplasare intempestivă.
2.2.10 Mijloace de acces
Fabricantul trebuie să prevadă mijloacele de acces la postul de lucru sau la punctele de
intervenţie.
2.2.11 Separarea surselor de energie
Orice nacelă/platformă autoridicătoare trebuie să fie prevăzută cu dispozitive care să
permită separarea acesteia de oricare din sursele de alimentare cu energie.
Aceste dispozitive trebuie să fie identificabile şi blocabile atunci când recuplarea lor
reprezintă un pericol pentru persoanele expuse.
Dispozitivul trebuie să fie de asemenea blocabil dacă operatorul nu poate verifica de la
toate posturile de lucru starea reală de separare de sursa de alimentare cu energie.
Eventuala energie reziduală sau înmagazinată, după separarea de sursa de alimentare a
instalaţiei, trebuie să poată fi disipată fără pericol pentru persoanele expuse.
2.2.12 Dispozitive de alarmare
Dacă nacela/platforma autoridicătoare este prevăzută cu un sistem de alarmare, acesta
trebuie să fie uşor perceptibil, clar şi uşor de înţeles, fără ambiguităţi.
2.2.13 Rezistenţa mecanică
Nacela/platforma autoridicătoare şi accesoriile de ridicare trebuie să poată rezista la
solicitările la care sunt supuse în timpul funcţionării.
Această cerinţă trebuie, de asemenea, să fie îndeplinită în timpul transportului, montării şi
demontării.
Nacela/platforma autoridicătoare şi accesoriile de ridicare trebuie să fie proiectate şi
construite în aşa fel încât să se evite defecţiunile datorate oboselii sau uzurii, având în vedere
utilizarea prevăzută.
Materialele folosite trebuie să fie alese luându-se în consideraţie mediile de utilizare
prevăzute de fabricant, în special în ceea ce priveşte coroziunea, abraziunea, şocurile, fragilitatea
la frig şi îmbătrânirea.
Nacela/platforma autoridicătoare şi accesoriile de ridicare trebuie să fie proiectate şi
construite pentru a suporta suprasarcinile aplicate la probele statice, fără a prezenta deformaţii
permanente sau disfuncţii.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342 bis/20.V.2003

Nacela/platforma autoridicătoare şi accesoriile de ridicare trebuie să fie proiectate şi
construite pentru a suporta probele dinamice.
2.2.14 Scripeţi, tamburi, lanţuri şi cabluri
Diametrele scripeţilor, ale tamburilor şi ale rolelor trebuie să fie compatibile şi adecvate
dimensiunilor cablurilor sau ale lanţurilor cu care pot fi echipate.
Tamburii şi rolele trebuie să fie proiectate, construite şi instalate astfel încât cablurile sau
lanţurile să se poată înfăşura fără a ieşi din locaşul prevăzut.
2.2.15 Controlul mişcărilor
Dispozitivele de control al mişcărilor trebuie să acţioneze în vederea asigurării securităţii
nacelei/platformei autoridicătoare pe care sunt instalate, astfel:
a) nacela/platforma autoridicătoare trebuie să fie proiectată şi echipată cu dispozitive
care să menţină amplitudinea mişcărilor elementelor lor între limitele prevăzute;
acţiunea acestor dispozitive trebuie, după caz, să fie precedată de un avertisment.
b) mecanismele trebuie să fie proiectate şi construite astfel încât sarcinile să nu poată
devia în mod periculos sau să cadă liber pe neaşteptate, în cazul întreruperii parţiale
sau totale a energiei electrice sau când încetează acţiunea personalului manevrant;
c) elementele de prindere trebuie să fie proiectate şi construite astfel încât să se evite
căderea neaşteptată a sarcinilor.
2.3

Riscuri

2.3.1

Riscuri datorate energiei electrice

Nacela/platforma autoridicătoare alimentată cu energie electrică trebuie să fie astfel
proiectată, construită şi echipată încât să prevină sau să permită prevenirea riscurilor de origine
electrică.
2.3.2

Riscuri datorate energiilor, altele decât cele electrice

Dacă nacela/platforma autoridicătoare este alimentată cu o sursă de energie diferită de cea
electrică ( hidraulică, pneumatică, termică etc. ) trebuie să fie proiectată, construită şi echipată
astfel încât să se prevină toate riscurile care pot decurge din utilizarea acestor tipuri de energie.
2.3.3

Riscuri datorate fulgerelor

Nacela/platforma autoridicătoare expusă fulgerelor în timpul utilizării trebuie să fie
echipată astfel încât eventualele sarcini electrice să se scurgă în pământ.
2.3.4

Riscuri reziduale

Dacă riscurile continuă să persiste, cu toate măsurile luate sau dacă se prevede existenţa
unor riscuri, fabricantul trebuie să prevadă avertizări.
Avertizările trebuie să utilizeze, de preferinţă, simboluri uşor de înţeles şi să fie redactate
în limba română.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342 bis/20.V.2003

2.4

11

Marcarea

Fiecare nacelă/platformă autoridicătoare trebuie să aibă afişate lizibil şi inteligibil, astfel încât
să nu poată fi şterse, următoarele:
- numele fabricantului şi adresa lui;
- marcajul de conformitate şi anul de fabricaţie;
- indicarea seriei sau a tipului;
- parametrii de funcţionare.
3

PROIECTAREA ŞI FABRICAREA

3.1
Condiţia de bază pe care trebuie să o îndeplinească proiectarea şi fabricarea
nacelelor/platformelor autoridicătoare şi a componentelor de securitate este asigurarea funcţionării
acestora în condiţii de securitate pe toată perioada de utilizare prevăzută în documentaţia tehnică.
3.2
Proiectantul trebuie să-şi asume responsabilitatea privind concepţia soluţiilor constructive,
alegerea materialelor, calculul de rezistenţă al tuturor elementelor instalaţiilor şi componentelor,
potrivit condiţiilor de funcţionare date, precum şi pentru stabilirea metodelor pentru încercări şi
verificări tehnice, în conformitate cu legislaţia în vigoare.
3.3
La proiectarea şi fabricarea nacelelor/platformelor autoridicătoare, producătorul trebuie să
ia în considerare nu numai utilizarea normală ci şi alte situaţii rezonabile previzibile.
3.4
Proiectantul va trebui să nominalizeze componentele de securitate pentru fiecare
nacelă/platformă autoridicătoare, care asigură funcţionarea în condiţii de securitate a acesteia.
Componentele de securitate ce se folosesc, după caz, la nacele/platforme autoridicătoare
sunt următoarele:
a) Limitatoare de sfârşit de cursă
b) Limitatoare pentru reglarea înclinării platformei
c) Limitatoare de viteză
d) Limitatoare de sarcină şi de moment al sarcinii
e) Dispozitive de reţinere a fluidului din cilindri
f) Dispozitive anticădere
g) Dispozitive de coborâre de urgenţă
h) Tampoane şi opritoare
i) Contacte electrice de siguranţă.
3.5
Producătorii nacelei/platformei autoridicătoare şi componentelor de securitate aferente
acesteia sunt obligaţi să respecte întocmai cerinţele esenţiale de securitate precizate la capitolul 2.
3.6
Producătorii nacelei/platformei autoridicătoare şi componentelor de securitate răspund de
alegerea corectă a procedeelor tehnologice de execuţie, de calitatea execuţiei şi a materialelor
folosite.
4
INTRODUCEREA PE PIAŢĂ A NACELELOR ŞI PLATFORMELOR
AUTORIDICĂTOARE ŞI COMPONENTELOR DE SECURITATE AFERENTE
ACESTORA
4.1
Pentru introducerea pe piaţă în România a nacelelor/platformelor autoridicătoare şi
componentelor de securitate aferente acestora din import este necesară eliberarea de ISCIRINSPECT a unui document/dovadă de luare în evidenţă.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342 bis/20.V.2003

4.2
Documentul/dovada de luare în evidenţă pentru nacelele/platformele autoridicătoare şi
componentele de securitate aferente acestora va fi eliberat în conformitate cu reglementările
ISCIR-INSPECT în vigoare la data efectuării importului.
4.3
În vederea introducerii pe piaţă în România, orice nacelă/platformă autoridicătoare şi
componentă de securitate aferentă acesteia trebuie să îndeplinească cerinţele esenţiale de
securitate menţionate la capitolul 2.
4.4
Producătorul sau reprezentantul său autorizat în România va întocmi instrucţiuni de
utilizare şi de mentenanţă în limba română şi va aplica pe nacela/platforma autoridicătoare
informaţii cu caracter permanent.
5

MONTAREA ŞI REPARAREA

5.1

Proiectarea

5.1.1 Pentru efectuarea lucrărilor de montare/reparare trebuie să se întocmească proiecte care să
fie în conformitate cu prevederile prescripţiilor tehnice, actelor normative şi legilor în vigoare.
5.1.2 Unitatea de proiectare trebuie să fie autorizată de ISCIR-INSPECT în acest scop şi
răspunde de concepţia corectă a soluţiilor constructive, de alegerea materialelor, de calculul de
rezistenţă al elementelor proiectate potrivit condiţiilor de funcţionare în condiţii de securitate, de
stabilirea condiţiilor tehnice de execuţie şi control.
5.1.3

Condiţiile de autorizare ale unităţilor de proiectare sunt precizate în anexa E.

5.2

Montarea

5.2.1 Condiţia de bază pe care trebuie să o satisfacă montarea nacelelor/platformelor
autoridicătoare şi componentelor de securitate aferente acestora este asigurarea funcţionării în
condiţii de securitate pe toată perioada de utilizare .
5.2.2 Montarea nacelelor/platformelor autoridicătoare şi componentelor de securitate aferente
acestora trebuie să fie efectuată de agenţi economici autorizaţi de ISCIR-INSPECT IT, denumiţi
în continuare “montatori”, care dispun de mijloacele tehnice corespunzătoare şi personal tehnic
calificat.
5.2.3

Condiţiile de autorizare a montatorului sunt precizate în anexa B.

5.2.4 Lucrările de montaj se vor executa pe baza unui proiect detaliat pe faze şi defalcat pe
responsabilităţi, care va respecta prevederile prezentei prescripţii tehnice, standardele, actele
normative în vigoare şi instrucţiunile de montaj ale producătorului.
5.2.5 Documentaţia tehnică de montaj se completează pentru fiecare nacelă/platformă
autoridicătoare în parte, care necesită o operaţie de montaj la locul de funcţionare, şi se va anexa
la cartea nacelei.
Documentaţia tehnică de montaj trebuie să cuprindă cel puţin următoarele :
a) lista documentaţiei de montaj, piese scrise şi desenate;
b) certificat de calitate al sistemului de susţinere a acestora;
c) fişele de omologare şi specificaţiile procedurilor de sudare;
d) tabelul nominal cu sudorii autorizaţi care au executat lucrarea şi cu valabilitatea
autorizaţiilor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342 bis/20.V.2003

13

e) certificatele de calitate ale materialelor de adaos folosite la îmbinările sudate;
f) certificatul privind calitatea îmbinărilor sudate;
g) certificatul măsurărilor izolaţiei, reglării automatelor de protecţie şi verificării
împotriva tensiunilor de atingere;
h) schiţă cuprinzând dimensiunile de gabarit şi spaţiile de siguranţă;
i) procesul-verbal încheiat cu ocazia încercărilor de casă, semnat de montator şi
beneficiar;
j) proiectul care a stat la baza efectuării montajului nacelei.
5.2.6

Înaintea efectuării probelor de casă trebuie să fie îndeplinite următoarele condiţii :
a) toate lucrările de montaj au fost complet terminate;
b) toate elementele componente ale nacelei, respectiv mecanismele supuse frecării, au
fost gresate;
c) componentele de securitate, frânele, dispozitivele de semnalizare, aparatele de
comandă şi instalaţia de protecţie împotriva tensiunilor de atingere au fost verificate şi
au corespuns;
d) limitatoarelor de sfârşit de cursă au fost reglate în conformitate cu indicaţiile
documentaţiei tehnice.

5.2.7 După finalizarea lucrărilor de montaj se va întocmi un proces-verbal cu rezultatul probelor
de casă. Verificările şi încercările care constituie probele de casă sunt cel puţin următoarele:
a) verificări :
- dacă s-au montat toate ansamblele şi subansamblele nacelei conform documentaţiei
tehnice, conform prevederilor prezentei prescripţii tehnice şi normativelor în vigoare;
- dacă îmbinările sudate ale construcţiei metalică nu prezintă defecte;
- dacă locurile de lucru sunt uşor accesibile pentru personalul care execută lucrări de
revizie, întreţinere, reparare şi verificare;
- dacă sunt respectate gabaritele de liberă trecere şi spaţiile de siguranţă prevăzute;
- dacă instalaţia electrică este echipată cu dispozitive de protecţie şi prevăzută cu
inscripţionările reglementare;
- dacă releele electromagnetice funcţionează corespunzător;
- dacă se respectă orizontalitatea nacelei/platformei autoridicătoare;
- dacă nacelele/platformele autoridicătoare sunt legate la instalaţia de protecţie
împotriva tensiunilor de atingere şi dacă această instalaţie este executată
corespunzător;
- dacă nacela/platforma autoridicătoare este echipată cu componentele de securitate
prevăzute în prezenta prescripţie tehnică;
b) încercări :
- încercarea în gol, care se execută prin acţionarea nacelelor/platformelor
autoridicătoare, fără ca acestea să fie încărcate cu sarcină; cu această ocazie se
verifică şi funcţionarea componentelor de securitate;
- încercările sub sarcină, care se efectuează atât static cât şi dinamic; aceste încercări
se efectuează numai cu sarcina nominală, după ce încercările în gol au dat rezultate
corespunzătoare.
5.2.8 Montatorul are obligaţia să participe la verificarea tehnică oficială pentru autorizarea de
funcţionare a nacelei/platformei autoridicătoare şi să prezinte procesul-verbal al încercărilor de
casă semnat de montator şi beneficiar, care va fi anexat la cartea instalaţiei.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342 bis/20.V.2003

5.2.9 La lucrările de montare, montatorul va respecta Normele Tehnice de protecţia muncii
specifice şi Normele Tehnice pentru prevenirea şi stingerea incendiilor valabile pe teritoriul
României.
5.3

Repararea

5.3.1 Condiţia de bază pe care trebuie să o satisfacă repararea nacelelor/platformelor
autoridicătoare este asigurarea funcţionării în condiţii de securitate pe toată perioada de utilizare .
5.3.2 Repararea nacelelor/platformelor autoridicătoare trebuie să fie făcută de agenţi economici
care dispun de mijloacele tehnice corespunzătoare şi sunt autorizaţi de ISCIR-INSPECT IT în
acest scop.
5.3.3 Documentaţia tehnică pentru repararea nacelelor/platformelor autoridicătoare se va elabora
de către proiectanţi autorizaţi de ISCIR-INSPECT, în limitele şi condiţiile prevăzute în anexa I.
Proiectantul răspunde de concepţia corectă a soluţiilor constructive, de alegerea materialelor, de
calculul de rezistenţă al tuturor elementelor, potrivit condiţiilor de funcţionare date, precum şi de
stabilirea metodelor şi volumului de verificare după reparare.
5.3.4 Reparatorul răspunde de alegerea corectă a procedeelor tehnologice de execuţie şi de
calitatea execuţiei şi a materialelor folosite, în conformitate cu prevederile prezentei prescripţii
tehnice, cu prevederile documentaţiei tehnice pentru reparare şi cu instrucţiunile de reparare.
Condiţiile privind autorizarea reparatorilor precum şi obligaţiile şi responsabilităţile ce le revin
sunt prevăzute în anexa B.
5.3.5 Autorizaţia de reparare a nacelelor/platformelor autoridicătoare nu este necesară atunci
când reparaţia se efectuează de către unitatea constructoare a instalaţiei.
5.3.7 La lucrările de reparaţii ale nacelelor/platformelor autoridicătoare trebuie folosit personal
calificat şi instruit anume în acest scop.
5.3.8 Agenţii economici autorizaţi de ISCIR-INSPECT IT pentru reparare pot efectua şi lucrări
de întreţinere şi revizie la nacele/platforme autoridicătoare.
5.3.9 La efectuarea lucrărilor de reparaţii ale nacelelor/platformelor autoridicătoare se vor lua
măsuri corespunzătoare pentru prevenirea avariilor şi accidentelor.
5.3.10 La lucrările de reparare, reparatorul va respecta Normele Tehnice de protecţia muncii şi
Normele Tehnice pentru prevenirea şi stingerea incendiilor valabile pe teritoriul României.
6

AUTORIZAREA DE FUNCŢIONARE

6.1

Generalităţi

6.1.1 Nacelele/platformele autoridicătoare pot fi puse în funcţiune numai după obţinerea
autorizaţiei de funcţionare în urma unei verificări tehnice oficiale efectuate în conformitate cu
prevederile prezentei prescripţii tehnice.
6.1.2 Nacelele/platformele autoridicătoare vor fi înregistrate în evidenţele agenţilor economici
deţinători.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342 bis/20.V.2003

15

6.1.3 Verificarea tehnică oficială a nacelelor/platformelor autoridicătoare, la autorizarea pentru
punerea în funcţiune va fi efectuată de inspectorii de specialitate ai ISCIR-INSPECT IT, sau de
către RSVTI numai cu acordul scris din partea ISCIR-INSPECT IT.
6.1.4 Pentru obţinerea autorizaţiei de funcţionare a nacelelor/platformelor autoridicătoare,
beneficiarul de acord, după caz, cu unitatea de montaj trebuie să solicite în scris la ISCIRINSPECT IT, efectuarea verificării propunând şi data în acest scop. Totodată, va prezenta
următoarea documentaţie:
- cartea nacelei/platformei autoridicătoare - completată cu documentaţia de montaj,
după caz.. În cazul instalaţiilor importate se va prezenta şi documentul/dovada de
luare în evidenţă eliberat(ă) de ISCIR-INSPECT la efectuarea importului;
- declaraţia de conformitate a nacelei/platformei autoridicătoare;
- procesul-verbal de probe de casă cu rezultate corespunzătoare.
6.1.5

Documentaţia va fi înregistrată la ISCIR – INSPECT IT care va stabili cu beneficiarul:
a) fie data certă la care urmează să se efectueze verificarea de către inspectorul de
specialitate al ISCIR – INSPECT IT;
b) fie acordul scris în vederea verificării şi eliberării autorizaţiei de către RSVTI, din
cadrul unităţii deţinătoare.

6.1.6 Documentaţia incompletă va fi înapoiată unităţii deţinătoare pentru a fi completată, iar
data verificării va fi stabilită în condiţiile arătate anterior, după completarea acesteia.
6.1.7 Instalaţiile care necesită montare la locul de funcţionare vor fi pregătite şi prezentate la
verificarea în vederea autorizării funcţionării de către unitatea care execută montajul. La verificare
trebuie să participe responsabilul tehnic cu supravegherea lucrărilor din unitatea de montaj
respectivă.
6.1.8 Toate nacelele/platformele autoridicătoare supuse prevederilor prezentei prescripţii
tehnice se vor autoriza la prima punere în funcţiune de către inspectorii de specialitate ai ISCIRINSPECT IT sau de către RSVTI cu acordul scris al ISCIR-INSPECT IT.
6.2

Cartea nacelei/platformei autoridicătoare

6.2.1 Cartea nacelei/platformei autoridicătoare pentru instalaţiile noi, trebuie să conţină:
1) Cartea nacelei/platformei autoridicătoare – partea tehnică, care va conţine:
- indicaţii privind marcarea;
- caracteristici tehnice de bază ale nacelei/platformei autoridicătoare;
- caracteristicile dispozitivelor pentru ridicarea sarcinii (limite de utilizare, condiţii
normale de utilizare, instrucţiuni de utilizare şi mentenanţă);
- planuri şi scheme necesare pentru :
¨ punerea în funcţiune;
¨ întreţinerea şi inspecţia (scheme electrice, de ungere, hidraulice etc.);
¨ verificarea funcţionării;
¨ reparare;
- instrucţiuni pentru :
¨ transportul nacelei/platformei autoridicătoare şi subansamblelor;
¨ montare şi demontare;
¨ instalare şi reglare;
¨ contraindicaţii privind utilizarea nacelei/platformei autoridicătoare;
Această carte trebuie să fie redactată sau tradusă în limba română.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342 bis/20.V.2003

2) Cartea nacelei/platformei autoridicătoare – partea de exploatare, în care se completează
procesele-verbale de verificare şi de inspecţie.
Cartea nacelei/platformei autoridicătoare va fi completată cu documentaţia de montaj
(acolo unde este cazul), întocmită de montatorul autorizat de ISCIR-INSPECT IT.
6.2.2 Cartea nacelei/platformei autoridicătoare pentru instalaţiile care au documentaţie
incompletă sau lipsă şi aflate în perioada de exploatare, la care nu se poate reconstitui, în nici un
fel, cartea nacelei/platformei autoridicătoare -partea de construcţie elaborată iniţial de
producător, se va completa respectând următoarea procedură:
a) se va întocmi documentaţia tehnică de către o unitate de proiectare autorizată de
ISCIR-INSPECT care va stabili parametri de utilizare ai nacelei/platformei
autoridicătoare (dacă este cazul);
b) unitatea de proiectare va elabora un plan de verificare a nacelei/platformei
autoridicătoare cu menţionarea metodelor şi volumului de încercări la care va fi
supusă instalaţia (dacă este cazul);
c) o unitate autorizată de ISCIR-INSPECT pentru activitatea de montare/reparare a
nacelelor/platformelor autoridicătoare va derula planul de verificare şi va emite
concluziile testelor într-un raport tehnic de încercări şi verificări, însoţit de buletine
de analiză ale examinărilor distructive şi nedistructive, eliberate de laboratoare
autorizate de ISCIR-INSPECT (dacă este cazul);
d) se vor elabora instrucţiuni de exploatare, întreţinere şi revizie ale nacelei/platformei
autoridicătoare;
e) după autorizarea de funcţionare a nacelei/platformei autoridicătoare de către ISCIRINSPECT IT, montatorul/reparatorul va marca pe instalaţie (dacă este cazul) :
- un număr de înregistrare (corespunzător poziţiei din registrul de evidenţă al
proiectantului);
- parametrii de exploatare ai nacelei/platformei autoridicătoare.
Cartea nacelei/platformei autoridicătoare trebuie să conţină:
1) Cartea nacelei/platformei autoridicătoare – partea tehnică, care va conţine:
- partea de proiectare:
- caracteristici tehnice de bază ale nacelei/platformei autoridicătoare;
- lista componentelor de securitate;
- planuri şi scheme necesare pentru:
¨ punerea în funcţiune;
¨ întreţinerea şi inspecţia (scheme electrice, de ungere, hidraulice etc.);
- instrucţiuni pentru:
¨ montare şi demontare;
¨ instalare şi reglare;
¨ întreţinere şi revizie;
¨ exploatare etc.;
- raportul tehnic de încercări şi verificări:
¨ metode de încercare folosite;
¨ buletine de analiză ale examinărilor distructive şi nedistructive;
¨ concluziile raportului.
2) Cartea nacelei/platformei autoridicătoare – partea de exploatare, în care se completează
procesele-verbale de verificare şi de inspecţie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342 bis/20.V.2003

6.3

17

Verificarea tehnică oficială (la prima punere în funcţiune)

6.3.1 Înainte de începerea verificării, se va face instructajul de protecţia muncii persoanelor
participante de către beneficiarul instalaţiei. Celelalte persoane se vor îndepărta din raza de
acţiune a acesteia.
Verificarea va fi condusă de către inspectorul de specialitate al ISCIR-INSPECT IT sau de
către RSVTI, după caz.
6.3.2

Verificarea tehnică oficială trebuie să stabilească dacă :
- există cartea nacelei/platformei autoridicătoare - completată cu documentaţia de
montaj, după caz;
- există declaraţia de conformitate a nacelei/platformei autoridicătoare;
- există procesul-verbal de probe de casă cu rezultate corespunzătoare;
- nacela/platforma autoridicătoare a fost executată, echipată, montată şi instalată în
conformitate cu prevederile prezentei prescripţii tehnice;
- nacela/platforma autoridicătoare supusă la încercări a corespuns şi funcţionează
normal;
- este asigurată întreţinerea şi revizia de către un agent economic autorizat;
- personalul de manevrare este instruit;
- construcţia metalică şi îmbinările acesteia (sudate etc.) nu prezintă defecte vizibile;
- instalaţia electrică este echipată cu dispozitivele de protecţie necesare şi prevăzută
cu inscripţionările corespunzătoare.
Acestea trebuie să corespundă cu nacela/platforma autoridicătoare prezentată pentru
verificări.
6.3.3

Verificarea tehnică oficială constă din:
a) verificarea principalelor elemente componente ale nacelei/platformei autoridicătoare;
b) încercări în gol;
c) încercări în sarcină:
¨ statice;
¨ dinamice;
d) încercări de stabilitate;
e) alte încercări.

6.3.4 Încercările în gol se execută prin acţionarea nacelei/platformei autoridicătoare, fără
sarcină.
Cu această ocazie se verifică şi funcţionarea componentelor de securitate.
Verificarea componentelor de securitate pentru nacelele suspendate se face în felul
următor:
a) verificarea dispozitivului de coborâre de urgenţă:
- se comandă ridicarea nacelei la 1 m de sol;
- se debranşează alimentarea nacelei de la alimentarea cu energie electrică;
- se acţionează comanda de coborâre de urgenţă;
- nacela trebuie să coboare cu viteză constantă;
b) verificarea dispozitivului antiînclinare:
- se comandă ridicarea nacelei la 1 m de sol;
- se comandă manual acţionarea unui singur troliu;
- la 10% înclinare are loc oprirea funcţiilor urcare-coborâre;
- se comandă coborârea de urgenţă a celui de al doilea troliu cu o viteză constantă;
- la 15% înclinare declanşează contactul general;
- la 20% înclinare declanşează dispozitivul anticădere;

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342 bis/20.V.2003

c) verificarea dispozitivului anticădere:
- se trage în sus de cablul de securitate;
- se realizează blocarea bacurilor;
- pentru deblocare se comandă rearmarea dispozitivului.
6.3.5 Încercarea statică se efectuează cu o suprasarcină cu 25% mai mare decât sarcina
nominală ridicată la circa 100 mm de sol timp de 10 minute şi numai dacă verificările şi
încercările anterioare au avut rezultate corespunzătoare.
Ridicarea suprasarcinii de încercare se va face cu viteza minimă pe care o poate realiza
nacela/platforma autoridicătoare.
În cazul în care suprasarcina nu se poate ridica, mecanismul de ridicare nefiind dimensionat în
acest scop, încercarea se va face ridicându-se suprasarcina de 10% şi adăugându-se fără şocuri
diferenţa până la valoarea suprasarcinii cu care trebuie verificată nacela/platforma autoridicătoare.
Nu este admisă nici un fel de deformaţie permanentă a structurii portante.
La nacelele cu braţe articulate sau care îşi modifică lungimea braţului prin telescopare,
încercarea statică se face atât la deschiderea minimă cât şi la deschiderea maximă, sarcina de
încercare fiind sarcina maximă admisă pentru poziţiile respective.
Dacă la încercarea statică nacela s-a comportat corespunzător, se va trece la efectuarea
încercărilor dinamice.
6.3.6 Încercările dinamice se efectuează cu sarcina nominală mărită cu 10% şi constă în
efectuarea repetată a tuturor mişcărilor admise, verificându-se funcţionarea normală a
mecanismelor, frânelor şi componentelor de securitate.
Mişcările se vor executa în felul următor:
- separat pentru fiecare mişcare;
- porniri şi opriri pentru fiecare mişcare;
- lent şi fără şocuri pe toată cursa.
6.3.7 Încercările de stabilitate pentru nacele/platforme autoridicătoare se realizează cu sarcina
maximă admisă plasată în poziţia cea mai defavorabilă în ceea ce priveşte stabilitatea instalaţiei.
6.3.8 Nacelele/platformele autoridicătoare acţionate hidraulic se supun şi următoarelor încercări
cu sarcina nominală:
- încercarea de etanşeitate, care se execută prin acţionarea mecanismului de ridicare la
presiunea maximă a fluidului de lucru; după întreruperea acţionării sarcina nu trebuie
să coboare timp de 10 minute peste limitele prevăzute în documentaţia tehnică a
instalaţiei şi nu trebuie să se constate scăpări de fluid;
- încercarea dinamică, ce se efectuează prin acţionarea succesivă a distribuitorului în
poziţiile opuse (ridicare, apoi coborâre); sarcina trebuie să fie deplasată cu o viteză
uniformă, fără smucituri, trepidaţii sau înţepeniri; nu este permisă scăparea
lichidului, prin garnituri şi armături;
- încercarea la scăparea bruscă a presiunii fluidului de lucru se execută cu
distribuitorul în poziţie de ridicare, desfăcându-se brusc conducta de alimentare;
sarcina nu trebuie să coboare cu o viteză mai mare de 0,15 m/min; se admite
utilizarea la această încercare a unui dispozitiv care să simuleze desfacerea bruscă a
conductei de alimentare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342 bis/20.V.2003

6.4

19

Concluziile verificării tehnice oficiale

6.4.1 Autorizarea de funcţionare se acordă numai dacă rezultatele verificării tehnice oficiale
satisfac prevederile prezentei prescripţii tehnice, printr-un proces-verbal, conform modelului din
anexa D, în care se consemnează parametrii de funcţionare aprobaţi, precum şi data scadenţei
următoarei verificări (luna şi anul), care nu va fi mai mare de patru ani.
6.4.2 Evidenţa nacelelor/platformelor autoridicătoare va fi ţinută de către unităţile deţinătoare
într-un registru ca în modelul din anexa Q.
6.4.3 Agentul economic
deţinător este obligat să păstreze în bune condiţiuni cartea
nacelei/platformei autoridicătoare -partea de exploatare, la care se va ataşa documentaţia tehnică.
6.4.4 Este interzisă acordarea autorizării de funcţionare cu condiţia înlăturării ulterioare a unor
deficienţe care afectează securitatea în funcţionare.
6.4.5 Deficienţele menţionate în procesul-verbal de autorizare trebuie să fie înlăturate în
termenele stabilite.
Neîndeplinirea dispoziţiilor date prin procesul-verbal atrage după sine anularea autorizaţiei
de funcţionare, la expirarea termenului stabilit pentru remedieri.
6.4.6

Se interzice acordarea autorizaţiei de funcţionare în următoarele cazuri:
- cartea nacelei/platformei autoridicătoare şi documentaţia de montaj lipsesc sau sunt
incomplete;
- componentele de securitate lipsesc, nu funcţionează sau funcţionează defectuos;
- frânele mecanismelor funcţionează defectuos;
- protecţia împotriva tensiunilor de atingere nu este asigurată, creând pericol de
electrocutare;
- lipsesc sau nu funcţionează dispozitivele de semnalizare, optice sau acustice;
- instalaţia electrică este executată defectuos, prezentând pericol de electrocutare;
- modul de fixare al elementelor de rezistenţă, cablurilor, lanţurilor nu este
corespunzător, putând conduce la producerea de avarii sau accidente;
- se constată fisuri în structura portantă;
- sunt slăbite sau lipsesc şuruburile de la îmbinările construcţiei metalice;
- există deformaţii permanente, vizibile cu ochiul liber, la construcţia metalică;
- la încercările la care a fost supusă nacela/platforma autoridicătoare nu s-au obţinut
rezultate corespunzătoare;
- stabilitatea nacelei/platformei autoridicătoare nu este asigurată;
- instalaţia hidraulică prezintă scăpări de fluid.
De asemenea, nu se acordă autorizaţia de funcţionare dacă se constată la verificare orice
alte deficienţe care pot genera avarii sau accidente.
6.5

Verificări tehnice programate şi neprogramate (inopinate)

6.5.1 În timpul exploatării, nacelele/platformele autoridicătoare sunt supuse la termenul scadent
unor verificări tehnice oficiale periodice. Cu această ocazie se verifică starea tehnică a instalaţiei
şi se acordă, după caz, autorizaţia de funcţionare în continuare. Verificările se vor efectua de către
RSVTI al agentului economic deţinător, autorizat de ISCIR-INSPECT IT. Dacă rezultatele
verificărilor tehnice şi încercărilor, comparativ cu prevederile documentaţiei tehnice însoţitoare şi
ale prezentei prescripţii tehnice, au corespuns se întocmeşte un proces-verbal de verificare prin

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342 bis/20.V.2003

care se acordă autorizarea de funcţionare în continuare, fixându-se şi data (luna şi anul)
următoarei verificări tehnice oficiale care nu va fi mai mare de 3 ani. Scadenţa se stabileşte în
funcţie de complexitatea, locul de instalare, condiţiile de mediu şi regimul de funcţionare,
vechimea în serviciu şi starea tehnică a nacelelor/platformelor autoridicătoare.
Dacă rezultatele sunt necorespunzătoare, deficienţele se consemnează în procesul-verbal şi
nu se acordă autorizaţia de funcţionare.
6.5.2 Verificarea tehnică periodică are ca scop să stabilească pe lângă cele menţionate la
autorizarea de funcţionare, şi următoarele:
- dacă registrul de evidenţa supravegherii este corect completat şi ţinut la zi;
- dacă exploatarea, întreţinerea şi revizia se fac în condiţii satisfăcătoare şi asigură
funcţionarea în condiţii de securitate;
- dacă gradul de uzură şi deficienţele elementelor componente ale
nacelelor/platformelor autoridicătoare (inclusiv cabluri, lanţuri etc.), nu constituie un
pericol pentru funcţionarea instalaţiei şi nu s-au depăşit limitele admise.
6.5.3 Verificarea tehnică periodică se efectuează în conformitate cu prevederile pct. 6.3.3, cu
precizarea că încercarea statică se va face cu sarcina nominală mărită cu 10%.
6.5.4 Autorizarea de funcţionare în continuare se va acorda numai dacă la verificările tehnice şi
încercările efectuate se constată îndeplinirea tuturor cerinţelor de securitate prevăzute în prezenta
prescripţie tehnică.
Rezultatele verificării tehnice se vor consemna într-un proces-verbal din cartea
nacelei/platformei autoridicătoare –partea de exploatare.
6.5.5 Este interzisă funcţionarea nacelei/platformei autoridicătoare cu scadenţa de verificare
depăşită.
6.5.6 Este interzisă acordarea autorizaţiei de funcţionare cu condiţia înlăturării ulterioare a unor
deficienţe care afectează securitatea în funcţionare sau în cazurile menţionate la pct. 6.4.6.
6.5.7 Inspectorii de specialitate ai ISCIR–INSPECT IT au dreptul de a efectua verificări tehnice
prin sondaj, neprogramate, la toate nacelele/platformele autoridicătoare supuse prevederilor
prezentei prescripţii tehnice precum şi de a efectua verificări prin sondaj asupra modului în care
reparatorii, întreţinătorii şi deţinătorii respectă prevederile prezentei prescripţii tehnice.
De asemenea, personalul responsabil cu supravegherea şi verificarea tehnică a instalaţiilor
(RSVTI) al deţinătorului şi personalul tehnic de specialitate responsabil cu supravegherea
lucrărilor de întreţinere au dreptul de a efectua verificări tehnice inopinate la nacelele/platformele
autoridicătoare aflate în exploatare, luând, după caz, măsurile necesare pentru respectarea
prevederilor prezentei prescripţii tehnice.
6.5.8 Examinările şi încercările periodice nu trebuie să fie mai dure decât cele cerute înainte de
punerea în funcţiune a nacelei/platformei autoridicătoare. Aceste încercări nu trebuie, prin
repetarea lor, să cauzeze uzura excesivă sau scăderea rezistenţei care ar duce la diminuarea
securităţii instalaţiei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342 bis/20.V.2003

7

EXPLOATAREA

7.1

21

Supravegherea

7.1.1 Pentru funcţionarea în condiţii de siguranţă, nacelele/platformele autoridicătoare vor fi
supuse unui regim special de supraveghere, în conformitate cu prevederile prezentei prescripţii
tehnice şi ale instrucţiunilor de exploatare elaborate de producător.
7.1.2 Unităţile care deţin şi/sau exploatează nacelele/platformele autoridicătoare sunt direct
răspunzătoare pentru funcţionarea acestora în condiţii de siguranţă.
7.1.3 În vederea aplicării prevederilor prezentei prescripţii tehnice, privind securitatea în
funcţionare a nacelelor/platformelor autoridicătoare, unităţile care deţin şi exploatează aceste
instalaţii vor numi personal tehnic, ingineri şi tehnicieni de specialitate, în raport cu numărul şi
complexitatea instalaţiilor, care vor fi autorizaţi de ISCIR-INSPECT IT şi vor poseda o autorizaţie
conform modelului din anexa K.
Personalul autorizat (RSVTI) răspunde împreună cu conducerea unităţilor menţionate de
luarea măsurilor pentru aplicarea prevederilor prezentei prescripţii tehnice privind securitatea în
funcţionare a nacelelor/platformelor autoridicătoare.
7.1.4 Responsabilul cu supravegherea şi verificarea tehnică a instalaţiilor (RSVTI), autorizat de
ISCIR-INSPECT IT, trebuie să posede cunoştinţe teoretice şi practice în domeniul
nacelelor/platformelor autoridicătoare şi are următoarele sarcini principale:
- să ţină evidenţa nacelelor/platformelor autoridicătoare şi să urmărească efectuarea la
termen a verificării tehnice oficiale, fără de care acestea nu pot funcţiona;
- să urmărească pregătirea nacelelor/platformelor autoridicătoare şi a sarcinilor de
încercare necesare pentru verificările tehnice oficiale şi să participe la efectuarea lor;
- să supravegheze ca nacelele/platformele autoridicătoare să fie folosite în
conformitate cu prevederile prezentei prescripţii tehnice, instrucţiunile de exploatare
şi normele specifice de protecţia muncii;
- să urmărească realizarea la termen a dispoziţiilor date prin procesele-verbale
încheiate cu ocazia verificării tehnice oficiale, să examineze în mod regulat registrul
de evidenţă a supravegherii şi să ia măsuri pentru remedierea imediată a defectelor
semnalate;
- să interzică manevrarea nacelelor/platformelor autoridicătoare de către persoane
neinstruite;
- să efectueze instructajul profesional şi de protecţia muncii cu manevranţii
nacelelor/platformelor autoridicătoare, o dată pe semestru;
- să organizeze reexaminarea periodică anuală a manevranţilor nacelelor/platformelor
autoridicătoare şi să participe în comisia de reexaminare;
- să urmărească efectuarea reparaţiilor numai de către agenţi economici autorizaţi
conform prevederilor prezentei prescripţii tehnice;
- să ţină evidenţa manevranţilor instruiţi.
7.2

Registrul de evidenţă a supravegherii nacelelor/platformelor autoridicătoare

7.2.1 Pentru fiecare nacelă/platformă autoridicătoare unitatea deţinătoare va întocmi un registru
de evidenţă a supravegherii în care manevranţii instruiţi şi şeful echipei de întreţinere şi revizie
sunt obligaţi să scrie sub semnătură toate observaţiile avute asupra instalaţiei respective. De
asemenea vor înscrie sub semnătură remedierile care se execută ca urmare a observaţiilor precum
şi descrierea succintă a reparaţiilor.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342 bis/20.V.2003

În registrul de evidenţă a supravegherii se vor înscrie, de asemenea, sub semnătură
dispoziţiile pentru oprirea nacelelor/platformelor autoridicătoare din funcţiune, ca urmare a unor
deficienţe care afectează siguranţa în funcţionare inclusiv natura deficienţelor respective.
7.2.2 Registrul de evidenţă a supravegherii se va întocmi după modelul dat în anexa A, se va
numerota, şnurui şi viza de către conducerea unităţii deţinătoare.
7.3

Norme de exploatare

7.3.1 Exploatarea (manevrarea) nacelelor/platformelor autoridicătoare trebuie să se facă în
conformitate cu prevederile prezentei prescripţii tehnice, cu normele specifice de protecţia muncii,
cu instrucţiunile de exploatare specifice instalaţiei respective şi cu instrucţiunile interne elaborate
de unitatea deţinătoare.
7.3.2 Este interzisă funcţionarea nacelelor/platformelor autoridicătoare în cazul în care
componentele de securitate nu sunt în stare perfectă de funcţionare sau nu îndeplinesc condiţiile
tehnice prevăzute.
Nacelele/platformele autoridicătoare nu pot funcţiona dacă zonele periculoase nu sunt
îngrădite corespunzător.
7.3.3 Este interzisă folosirea nacelelor/platformelor autoridicătoare pentru ridicarea unor sarcini
mai mari decât sarcina maximă admisă.
7.3.4 Nacelele/platformele autoridicătoare prevăzute să lucreze calat vor funcţiona numai în
aceste condiţii.Sub braţele de calare se vor aşeza elemente de sprijin rezistente, care să nu se
deplaseze în timpul efectuării manevrelor şi care să aibă o suprafaţă astfel determinată, în funcţie
de natura terenului, încât să asigure funcţionarea în condiţii de siguranţă.
7.3.5 Nacelele/platformele autoridicătoare prevăzute să lucreze necalat vor funcţiona în
condiţiile prevăzute în instrucţiunile de exploatare ale producătorului.
7.3.6 Se interzice funcţionarea nacelelor/platformelor autoridicătoare dacă în raza lor de acţiune
se găsesc conductoare electrice aeriene.
7.3.7 Este interzis a se executa ungerea, curăţirea,
nacelelor/platformelor autoridicătoare în timpul funcţionării lor.

întreţinerea

sau

repararea

7.3.8 Este interzisă folosirea nacelelor/platformelor autoridicătoare când viteza vântului
depăşeşte valoarea maximă admisă consemnată în documentaţia tehnică.
7.3.9 Este interzisă folosirea nacelelor/platformelor autoridicătoare pe timp de noapte dacă nu
sunt asigurate condiţiile de iluminat corespunzătoare.
7.3.10 Este interzisă acţionarea bruscă a comenzilor sau inversarea sensului de mişcare înainte de
oprirea completă.
7.3.11 Este interzisă folosirea nacelelor/platformelor autoridicătoare de către manevranţi
neinstruiţi.
7.3.12 Este interzisă manevrarea nacelelor/platformelor autoridicătoare fără echipament de
protecţie individual adecvat condiţiilor de muncă (centură de siguranţă şi cască de protecţie).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342 bis/20.V.2003

23

7.3.13 Este interzisă ridicarea materialelor periculoase(tuburi cu gaze sub presiune, recipiente cu
acizi sau similare) pentru care nacela/platforma autoridicătoare.
7.3.14 Este interzisă exploatarea nacelelor/platformelor autoridicătoare sub temperaturi de -10șC.
7.3.15 Este interzisă exploatarea nacelelor dacă peretele pe care se sprijină prezintă protuberanţe
periculoase de care s-ar putea eventual agăţa, sau conductori electrici.
7.3.16 Este interzisă deplasarea nacelelor/platformelor autoridicătoare cu platforma ridicată sau
braţul extins.
7.4

Manevrarea

7.4.1 Manevranţii nacelelor/platformelor autoridicătoare trebuie să fie instruiţi în conformitate
cu prevederile anexei M.
7.4.2 Îndatoririle manevranţilor nacelelor/platformelor autoridicătoare rezultă din prevederile
prezentei prescripţii tehnice, ale instrucţiunilor de exploatare, precum şi din instrucţiunile interne
ale unităţii deţinătoare.
7.4.3 În exercitarea atribuţiilor sale, manevrantul nacelelor/platformelor autoridicătoare are
următoarele obligaţii principale:
- să cunoască instalaţia pe care lucrează şi normele de exploatare, pe care să le aplice
întocmai;
- să ia în primire şi să predea serviciul prin notare în registrul de evidenţă a
supravegherii; dacă nacela/platforma autoridicătoare prezintă defecte care
periclitează siguranţa în funcţionare, va opri instalaţia şi va anunţa RSVTI, autorizat
de ISCIR-INSPECT IT şi echipa de întreţinere şi revizie;
- să nu se urce pe nacelă/platforma autoridicătoare în stare de oboseală sau de
ebrietate;
- să instaleze nacelele/platformele autoridicătoare numai pe un teren corespunzător
(bine compactat, orizontal); la nacelele/platformele autoridicătoare pentru care se
prevede calarea, să se execute această operaţie în mod corespunzător;
- să verifice ungerea pieselor supuse frecării, nivelul fluidului hidraulic, al
electrolitului din bateriile de acumulatoare şi funcţionarea componentelor de
securitate ;
- să verifice starea tuturor mecanismelor, cablurilor de tracţiune şi a cablurilor
electrice ;
- să verifice existenţa legăturii electrice la instalaţiile de protecţie împotriva tensiunilor
de atingere;
- să verifice funcţionarea instalaţiilor de semnalizare şi iluminat;
- să interzică accesul pe nacelă/platforma autoridicătoare a persoanelor ce nu au
legătură cu locul de muncă;
- să nu manevreze sarcini mai mari decât sarcina nominală a nacelei/platformei
autoridicătoare;
- să deconecteze întrerupătorul general şi să aducă în poziţia “zero” toate comenzile,
în cazul întreruperii accidentale a curentului electric de alimentare;
- să oprească din funcţiune nacela/platforma autoridicătoare dacă se aud zgomote
anormale, dacă frânele sau componentele de securitate nu acţionează în bune condiţii
sau când constată orice alt defect care poate periclita siguranţa în funcţionare;
- să oprească funcţionarea nacelei/platformei autoridicătoare care lucrează în aer liber

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342 bis/20.V.2003

atunci când vântul depăşeşte limita până la care funcţionarea instalaţiilor este
permisă;
- după terminarea lucrului, nacela/platforma autoridicătoare va fi adusă în poziţia de
staţionare şi se va deconecta de la întrerupătorul principal.

8

ÎNTREŢINEREA ŞI REVIZIA NACELELOR/PLATFORMELOR
AUTORIDICĂTOARE

8.1
Întreţinerea şi revizia periodică a nacelelor/platformelor autoridicătoare trebuie să fie
executată de către un agent economic autorizat de ISCIR-INSPECT IT, care dispune de personal
calificat şi instruit în acest scop compus din mecanici, lăcătuşi şi electricieni cu o practică de cel
puţin 2 ani în meserie, constituiţi în echipe conduse de personal de specialitate (tehnicieni,
ingineri).
Documentaţia tehnică de autorizare a agenţilor economici de întreţinere şi revizie
nacelelor/platformelor autoridicătoare de către ISCIR-INSPECT IT va fi întocmită conform
prevederilor anexei L.
Autorizaţia eliberată de ISCIR-INSPECT IT va fi conform modelului din anexa G.
8.2
Pentru efectuarea operaţiilor de întreţinere şi revizie se determină starea tehnică a
nacelei/platformei autoridicătoare şi principalele operaţii ce urmează a se efectua. Acestea constau
în general din:
- curăţirea nacelei/platformei autoridicătoare;
- controlul nivelului uleiului şi al electrolitului din bateria de acumulatoare;
- verificarea stării de uzură a lagărelor şi a bunei funcţionări a sistemului de ungere;
- ungerea pieselor supuse frecării conform schemei de ungere;
- verificarea uzurii cablurilor şi lanţurilor de tracţiune şi a fixării acestora;
- verificarea funcţionării componentelor de securitate şi reglarea acestora;
- verificarea funcţionării mecanismelor nacelelor/platformelor autoridicătoare şi
remedierea sau înlocuirea subansamblelor uzate;
- strângerea elementelor de îmbinare, a articulaţiilor, verificarea fixării tampoanelor şi
a opritoarelor;
- verificarea funcţionării sistemului electric de forţă, comandă şi semnalizare;
- verificarea rezistenţei de izolaţie, a înfăşurărilor motoarelor electrice faţă de pământ,
a rezistenţei prizei de punere la pământ a echipamentelor electrice;
- verificarea funcţionării şi etanşeităţii circuitelor hidraulice.
8.3
Periodicitatea şi volumul lucrărilor de întreţinere şi revizie se vor stabili în funcţie de
complexitatea nacelei/platformei autoridicătoare, regimul de funcţionare şi condiţiile de mediu în
care lucrează.
8.4
Evidenţa lucrărilor de întreţinere şi revizie se va ţine într-un registru întocmit conform
modelului din anexa F.

9

AVARII ŞI ACCIDENTE

9.1
Deţinătorul sau cel care are în folosinţă nacele/platforme autoridicătoare are obligaţia să
anunţe imediat ISCIR-INSPECT IT în raza căreia se află instalaţiile avariile şi accidentele de
persoane în timpul funcţionării, prin mijloacele cele mai rapide (telefon, fax etc.), în vederea
efectuării cercetărilor tehnice necesare şi obligatorii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342 bis/20.V.2003

25

9.2
Deţinătorul sau cel ce utilizează nacela/platforma autoridicătoare sunt obligaţi să ia toate
măsurile necesare astfel ca situaţia produsă de avarie sau în timpul accidentului să rămână
nemodificată până la sosirea inspectorului de specialitate al ISCIR–INSPECT IT în raza căreia se
află aceasta, cu excepţia cazului când situaţia respectivă ar pune în pericol viaţa persoanelor sau ar
crea alte situaţii periculoase. Atunci când este necesar să se modifice starea de fapt din momentul
avariei sau accidentului, deţinătorul instalaţiei va face fotografii sau schiţe ale locului unde s-a
produs avaria sau accidentul.
9.3
În vederea stabilirii cauzelor care au produs avarii sau accidente, deţinătorul
nacelei/platformei autoridicătoare va trimite la laboratoare de specialitate, pentru cercetare, piese
sau dispozitive precum şi probe de materiale, conform dispoziţiilor consemnate în procesul-verbal
de constatare.
9.4
Dacă avaria sau accidentul s-a produs ca urmare a unei defecţiuni a nacelei/platformei
autoridicătoare aceasta se va scoate din funcţiune. Repunerea ei în exploatare se va face după o
reparare şi o verificare tehnică oficială completă.
10

DISPOZIŢII FINALE

10.1 Prevederile prezentei prescripţii tehnice se aplică nacelelor/platformelor autoridicătoare în
condiţiile precizate la subcapitolul 1.2.
10.2 În cazul unor abateri de la prevederile prezentei prescripţii tehnice referitoare la montarea,
repararea şi exploatarea nacelelor/platformelor autoridicătoare, deţinătorii, montatorii şi
reparatorii, vor putea stabili, pe propria răspundere, soluţii compensatoare, motivate corespunzător
din punct de vedere tehnic, care să nu afecteze securitatea în funcţionare a instalaţiilor şi să
excludă pericolul de avarii sau accidente. Deţinătorii, montatorii şi reparatorii care au stabilit
astfel de soluţii le vor supune avizării principalilor factori interesaţi: proiectant, producător i
ISCIR – INSPECT.
10.3 În vederea efectuării în bune condiţii a verificării tehnice a instalaţiilor, agenţii economici
montatori, reparatori, utilizatori şi deţinători de instalaţii, după caz, sunt obligaţi să pună la
dispoziţia inspectorilor de specialitate ai ISCIR-INPECT IT sau RSVTI, autorizat de ISCIRINSPECT IT:
a) datele, informaţiile sau documentele în legătură cu verificarea tehnică a instalaţiilor;
b) instalaţia, personalul şi echipamentul de lucru şi protecţie necesar;
c) mijloace de transport, dacă nu există mijloace publice de transport la şi de la locul
respectiv.
10.4 Nerespectarea prevederilor prezentei prescripţii tehnice se sancţionează conform legislaţiei
în vigoare, mergând până la retragerea autorizaţiilor acordate.
Nerespectarea prevederilor prezentei prescripţii tehnice referitoare la componentele de
securitate conduce la retragerea autorizaţiei acordate.
10.5 Trimiterile făcute în text la alte reglementări tehnice sau documente normative se referă la
ediţiile în vigoare pe perioada aplicării prezentei prescripţii tehnice.
10.6
Prezenta prescripţie tehnică intră în vigoare la data publicării în Monitorul Oficial al
României.
10.7 Orice alte dispoziţii contrare prevederilor prezentei prescripţii tehnice îşi încetează
valabilitatea.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342 bis/20.V.2003

ANEXA A
REGISTRU DE EVIDENŢĂ A SUPRAVEGHERII PENTRU
NACELE/PLATFORME AUTORIDICĂTOARE
Registrul de evidenţă a supravegherii se întocmeşte pentru fiecare nacelă/platformă
autoridicătoare în parte şi va cuprinde următoarele:
A.1

Pe copertă se vor menţiona următoarele:
1)
2)
3)
4)
5)
6)

A.2

În interior se vor înscrie, pe coloane:
1)
2)
3)
4)
5)
6)
7)
8)

A.3

REGISTRU DE EVIDENŢĂ A SUPRAVEGHERII
Denumirea şi adresa unităţii deţinătoare:
Numărul şi anul fabricaţiei nacelei/platformei autoridicătoare:
Numărul de înregistrare în evidenţa unităţii deţinătoare:
Caracteristicile tehnice principale ale nacelei/platformei autoridicătoare:
Periodicitatea stabilită pentru lucrările de întreţinere , revizie periodică şi revizie
generală:

Numărul curent;
Data;
Operaţiile de întreţinere, revizie periodică, revizie generală efectuate, precum şi,
după caz, constatarea unor deficienţe sau deranjamente în timpul exploatării;
Principalele lucrări executate, ca urmare celor de la punctul 3);
Numele, prenumele şi semnătura persoanei care a constatat deficienţe sau
deranjamente ale nacelei/platformei autoridicătoare;
Numele, prenumele şi semnătura persoanei responsabile pentru efectuarea
lucrărilor de întreţinere, revizie periodică, revizie generală sau pentru înlăturarea
deficienţelor şi deranjamentelor constatate în timpul exploatării;
Semnătura RSVTI, autorizat de ISCIR-INSPECT IT;
Observaţii;

Pe ultima pagină se va scrie:

Se certifică de noi că prezentul registru, şnuruit, conţine …………… pagini numerotate
(în cifre şi litere).
(Semnătura şi ştampila deţinătorului).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342 bis/20.V.2003

27

ANEXA B
AUTORIZAREA AGENŢILOR ECONOMICI PENTRU EXECUTAREA LUCRĂRILOR
DE MONTARE/REPARARE NACELE/PLATFORME AUTORIDICĂTOARE
B.1
În vederea acordării/reactualizării autorizaţiei, agentul economic va înainta la ISCIRINSPECT IT în raza căreia îşi are sediul o documentaţie întocmită conform anexei C.
B.2
Prin “agenţi economici” se înţeleg toate Societăţile Comerciale cu sediul în România
având personalitate juridică, constituite într-una din formele de organizare definite la art. 2 din
Legea 31/1990 şi a căror activitate, înscrisă la Registrul Comerţului, cuprinde cel puţin unul din
domeniile reglementate de prezenta anexă precum şi asociaţii sau organizaţii nonprofit având
personalitate juridică şi sediul în România.
B.3
Autorizaţia pentru executarea lucrărilor
autoridicătoare are valabilitate de maximum 2 ani.

de

montare/reparare

nacele/platforme

B.4
Agentul economic autorizat să execute lucrări de montare/reparare nacele/platforme
autoridicătoare are următoarele obligaţii şi răspunderi:
a) să execute lucrări în conformitate cu documentaţia de montare/reparare cu respectarea
prevederilor prescripţiilor tehnice ISCIR, standardelor în vigoare si normele specifice
de securitatea muncii;
b) să pregătească şi să prezinte nacelele/platformele autoridicătoare şi toate
documentaţiile tehnice necesare, în timpul şi la sfârşitul montării/reparării, la
verificările care se efectuează de inspectorii de specialitate ai ISCIR-INSPECT IT sau
de RSVTI;
c) să întocmească şi să prezinte pentru nacela/platforma autoridicătoare care trebuie
verificată documentaţia tehnică pentru lucrările efectuate;
d) să folosească la lucrările de montare/reparare nacele/platforme autoridicătoare
personal calificat;
e) să numească personal tehnic propriu: responsabil tehnic pentru supravegherea
lucrărilor care fac obiectul autorizării şi responsabil tehnic cu sudura, (ingineri şi
tehnicieni de specialitate) în raport cu numărul şi complexitatea instalaţiilor, care să
fie autorizaţi în acest scop de ISCIR-INSPECT IT în raza căreia îşi are sediul agentul
economic;
f) personalul menţionat la lit. e), trebuie să fie examinat odată cu verificarea în vederea
acordării/reactualizării autorizaţiei agentului economic şi să facă dovada că are
cunoştinţele de specialitate teoretice şi practice. Rezultatele examinării/reexaminării
vor fi consemnate într-un proces-verbal de verificare, conform modelului din anexa D.
g) să posede prescripţiile tehnice specifice domeniului de lucrări pentru care solicită
autorizarea;
h) să întocmească şi să ţină la zi un registru de evidenţă a lucrărilor din domeniul în care
a fost autorizat. Registrul va fi numerotat şi vizat de ISCIR-INSPECT IT în raza căreia
îşi are sediul agentul economic şi va cuprinde datele prevăzute în anexa F; pentru
agenţii economici care au subunităţi în teritoriu va exista pentru fiecare subunitate un
registru de evidenţă a lucrărilor;

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342 bis/20.V.2003

ANEXA B (continuare)
i) să ia măsuri corespunzătoare astfel ca personalul tehnic propriu, autorizat de ISCIRINSPECT IT, să-şi poată îndeplini în bune condiţii sarcinile prevăzute la pct. B.6 şi să
comunice în scris la ISCIR-INSPECT IT în raza căreia îşi are sediul agentul economic
orice schimbare a personalului tehnic menţionat la lit. e), şi să o definitiveze numai
după confirmarea acestuia de către ISCIR-INSPECT; până la definitivarea schimbării
personalului tehnic respectiv nu se vor putea efectua lucrări care fac obiectul
autorizaţiei.
B.5
Numai agenţii economici autorizaţi vor monta şi repara nacele/platforme autoridicătoare
din categoria celor care se supun prevederilor prescripţiei tehnice.
B.6
Personalului tehnic propriu autorizat de ISCIR-INSPECT IT pentru supravegherea
lucrărilor de montare/reparare nacele/platforme autoridicătoare îi revin, conform specificului său
de activitate, următoarele obligaţii şi răspunderi:
− să cunoască legislaţia, prescripţiile tehnice specifice nacelelor/platformelor
autoridicătoare şi standardele în domeniu;
− să verifice ca lucrările de montare/reparare să se execute după documentaţii tehnice
întocmite de agenţi economici de proiectare autorizaţi de ISCIR-INSPECT;
− să întocmească documente de verificare în care să consemneze constatările şi
rezultatele verificărilor şi examinărilor;
− să verifice registrele de evidenţă a lucrărilor executate şi să urmărească ţinerea la zi a
acestora;
− să participe la instructaje şi testările periodice organizate de ISCIR-INSPECT;
− să verifice periodic, cel puţin odată pe an, pregătirea tehnică a personalul de montare/
reparare a nacelelor/platformelor autoridicătoare, consemnând rezultatele într-un
proces-verbal.
B.7
Responsabilul tehnic cu sudura (RTS) autorizat de ISCIR-INSPECT IT are următoarele
obligaţii şi răspunderi:
a) să cunoască legislaţia, prescripţiile tehnice specifice nacelelor/platformelor
autoridicătoare şi standardele în domeniu;
b) să asigure condiţiile necesare pentru efectuarea probelor şi încercărilor în vederea
omologării procedurilor de sudare;
c) să ţină la zi evidenţa poansoanelor sudorilor autorizaţi şi a procedurilor de sudare
omologate;
d) să verifice proiectele şi tehnologiile de execuţie înainte de lansarea lor în lucru;
e) să verifice dacă tehnologia de execuţie şi de examinare a îmbinărilor sudate este în
concordanţă cu procedura de sudare omologată folosită;
f) să participe la instructaje şi testările periodice organizate de ISCIR-INSPECT;
B.8
În vederea autorizării agenţilor economici pentru efectuarea lucrărilor de montare/reparare
la nacele/platforme autoridicătoare, ISCIR-INSPECT IT trebuie să efectueze următoarele:
a) să verifice concordanţa dintre datele din documentaţia prezentată de agenţii economici
care solicită autorizarea şi situaţia existentă la agentul economic;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342 bis/20.V.2003

29

ANEXA B (sfârşit)
b) să verifice personalul tehnic propus, privind pregătirea în domeniu şi cunoaşterea
prevederilor prescripţiilor tehnice specifice;
c) să verifice existenţa la agentul economic a prescripţiilor tehnice specifice în domeniu
şi a standardelor specifice;
d) să întocmească un proces-verbal asupra constatărilor făcute privind verificările
prevăzute la lit. a)…c).
B.9
În cazul îndeplinirii condiţiilor de autorizare prevăzute de anexă şi pe baza constatărilor
făcute în conformitate cu prevederile pct. B.8, ISCIR-INSPECT IT în raza căreia îşi are sediul
agentul economic va elibera autorizaţia conform modelului din anexa G.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342 bis/20.V.2003

ANEXA C
CONŢINUTUL DOCUMENTAŢIEI
PENTRU OBŢINEREA/REACTUALIZAREA AUTORIZAŢIEI DE A EFECTUA
LUCRĂRI DE MONTARE/REPARARE
LA NACELE/PLATFORME AUTORIDICĂTOARE

Documentaţia se întocmeşte de către agenţii economici montatori şi/sau reparatori şi se
înaintează la ISCIR-INSPECT IT. Documentaţia va conţine un memoriu în care se vor preciza
următoarele:
a) felul lucrărilor (montare, reparare);
b) domeniul autorizaţiei (nacele/platforme autoridicătoare) cu precizarea parametrilor
maximi şi a caracteristicilor principale ale instalaţiilor respective;
c) procedurile de sudare ce vor fi folosite în execuţie;
d) metodele şi mijloacele de examinare nedistructivă din dotare, pentru punerea în
evidenţă a eventualelor defecte ce ar putea să apară în execuţie, în materialele de bază
şi îmbinările sudate, în funcţie de calitatea şi grosimea acestora precum şi a
procedeelor de sudare aplicate;
e) punctele de control în fluxul de montare/reparare care concură la realizarea lucrărilor
în conformitate cu prevederile prescripţiilor tehnice - colecţia ISCIR;
f) numele , pregătirea şi vechimea în specialitate a personalului tehnic pentru montare/
reparare a nacelelor/platformelor autoridicătoare precum şi a responsabilului tehnic cu
sudura, propuşi de agentul economic să fie autorizaţi de către ISCIR-INSPECT IT.
La memoriu se vor ataşa următoarele documente:
a) dotarea cu utilaje de execuţie, conform datelor din tabelul 1;
b) procedurile de sudare omologate, conform datelor din tabelul 2;
c) metodele folosite pentru verificarea calităţii produselor executate, precum şi dotarea
cu laborator de efectuare a examinărilor nedistructive (autorizat de ISCIR-INSPECT)
şi laborator de efectuare a încercărilor mecanice, tehnologice, metalografice şi analize
chimice, autorizat de ISCIR-INSPECT; în cazul în care unitatea economică nu
dispune de laboratoare proprii, se va anexa contractul de colaborare (copie) încheiat cu
altă unitate economică autorizată de ISCIR-INSPECT pentru efectuarea examinărilor;
de asemenea, se va preciza şi dotarea cu standuri pentru încercări şi verificări,
conform datelor din tabelul 3;
d) pregătirea şi activitatea practică în domeniu a personalului de execuţie şi control,
conform datelor din tabelul 4;
e) natura şi volumul lucrărilor efectuate în colaborare cu alţi agenţi economici, conform
datelor din tabelul 5.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342 bis/20.V.2003

31

ANEXA C (continuare)
Nr.
crt.

Tabelul 1
Tipul (marca) şi Obs.
caracteristicile
principaleX)

Utilajul pentru execuţie

Tăiere:
a) foarfeci;
b) ghilotine;
c) aparate oxiacetilenice;
d) alte maşini şi aparate.
2 Formare:
a) îndoire (valţuri);
b) maşini de îndoit;
c) maşini şi dispozitive pentru prelucrarea rostului la table şi ţevi;
d) maşini unelte (strunguri, maşini de frezat, raboteze, maşini de
alezat, maşini de rectificat, maşini de găurit).
3 Sudare:
a) convertizoare;
b) transformatoare;
c) tractoare de sudare;
d) aparatură WIG, TIG sau MIG;
e) aparate pentru sudare în baie de zgură.
4 Tratament termic:
a) cuptoare;
b) instalaţii de tratament local;
c) dispozitive de preîncălzire înainte de sudare.
1

x)

Pentru utilajul de sudare se va menţiona, după caz, aparatura de stabilire, măsurare şi
reglare a parametrilor regimurilor de sudare.
Tabelul 2
Nr. Procedura
crt. de sudare

Tipul
îmbinării

Nr. fişei de
omologare
Ag.econ./
ISCIRINSPECT

Grupa de
oţeluri
acoperit de
fişa de
omologare

Grupa de
grosimi şi
diametrul Poziţia de
acoperite de
sudare
fişa de
omologare

Obs.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342 bis/20.V.2003

ANEXA C (sfârşit)
Tabelul 3
Nr.
crt.

Tipul (marca) şi buc.
Caracteristicile
principale

Utilajul pentru verificare şi control

Obs.

1 Pentru măsurarea şi verificarea dimensiunilor:
a) dispozitive pentru măsurarea diametrelor şi ovalităţii;
b) şabloane pentru verificarea abaterilor de la forma
geometrică;
c) aparate şi dispozitive pentru verificarea paralelismului,
denivelărilor şi verticalităţii;
d) aparate şi dispozitive pentru măsurarea deformaţiilor;
2 Standuri pentru rodaje la mecanisme;
3 Standuri pentru verificarea subansamblelor la
nacele/platforme autoridicătoare;
4 Standuri pentru încercări, echipamente cu aparatură de
măsură şi control, în conformitate cu prevederile
Prescripţiilor tehnice, Colecţia ISCIR şi normele de
fabricaţie:
a) la presiune hidraulică;
b) sub sarcină;
c) a componentelor de securitate (pentru limitarea
presiunii, sarcinii, momentului de sarcină).

Tabelul 4
Nr.
Personalul de execuţie, nominalizat
crt.
1 Sudori autorizaţi
2 Personal pentru examinări nedistructive,
din care:
- ingineri;
- tehnicieni;
- operatori.

Specialitatea

Număr

Obs.

Tabelul 5
Nr.
crt.

Natura colaborării

Lucrările cuprinse în contractul
de colaborare şi felul în care se
realizează

Denumirea agentului economic cu
care se efectuează colaborarea

Obs.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342 bis/20.V.2003

33

ANEXA D
ROMÂNIA
Inspecţia de stat pentru controlul
cazanelor, recipientelor sub
presiune şi instalaţiilor de ridicat
- ISCIR -

Proces–verbal
de verificare tehnică
nr. …………….

INSPECŢIA
TERITORIALĂ……………
Adresa………………………..
Telefon……………………….
Fax……………………………

Încheiat astăzi ……………… cu ocazia ……………… efectuat în baza HG 1.340/2001, HG
19/2001 şi Decretului nr. 587/1973, modificat şi completat prin Decretul nr. 417/1985, aplicabile, şi
Prescripţiilor tehnice, Colecţia ISCIR, la …………………………………………………………………….
tip………………… cu numărul de fabricaţie/inventar …………… şi cartea instalaţiei nr. ………… având
parametrii ultimei verificări ……….……………………………………………………….………………..
…………………………………………………………………………………………………………………
Denumirea agentului economic …………………………………………………… din localitatea
………………………. str. …………………………………… nr. …….. judeţ/sector …………………….
CUI …………… .
Verificarea s-a efectuat la ……………………….. din localitatea …………………………………
str. ………………………..……. nr. …….. judeţ/sector …….………………….. ………………………..
Subsemnatul¹) ……………………………………………………………... am constatat
următoarele:
……………………………………………………………………………..…………………………………..
……………………………………………………………………………..…………………………………..
……………………………………………………………………………..…………………………………..
……………………………………………………………………………..…………………………………..
……………………………………………………………………………..…………………………………..
……………………………………………………………………………..…………………………………..
……………………………………………………………………………..…………………………………..
Am dat următoarele dispoziţii : ………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………..…………………………………..
……………………………………………………………………………..…………………………………..
……………………………………………………………………………..…………………………………..
……………………………………………………………………………..…………………………………..
……………………………………………………………………………..…………………………………..
După această verificare s-a admis²) ………………………………..………………………………...
……………………………………………………………………………..…………………………………..
Scadenţa următoarei verificări se fixează la data de ………………………………………………...
Pentru această verificare se va plăti suma de …..………… lei de către ……………………………
din localitatea ……………………… str. …………………………… nr. …… judeţ/sector ……………… în
cont …………………………… deschis la Banca ……………………… filiala ……………………………
Am luat la cuno ştinţă
Organ de
verificare

Directorul agentului
economic sau
delegatul său

Responsabil cu
supravegherea şi
verificarea tehnică

……………

………………

..………………

..……………

…………

……………

……………

.………….

¹) Funcţia, numele şi prenumele.
²) Se vor înscrie parametrii de funcţionare ai instalaţiei, funcţie de felul ( tipul ) acesteia.

Delegatul agentului
economic montator,
reparator

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342 bis/20.V.2003

ANEXA E
AUTORIZAREA AGENŢILOR ECONOMICI PENTRU ELABORAREA
PROIECTELOR LUCRĂRILOR DE MONTARE/REPARARE LA
NACELE/PLATFORME AUTORIDICĂTOARE
E.1
Proiectele de montare/reparare a nacelelor/platformelor autoridicătoare se
elaborează de către agenţi economici de proiectare autorizaţi de ISCIR-INSPECT.
Proiectele pot fi elaborate şi de către alţi agenţi economici, urmând ca proiectele
respective, pentru a putea fi folosite, să fie, în prealabil, verificate de o unitate de
proiectare autorizată de ISCIR-INSPECT şi avizate în conformitate cu prevederile pct.
E.3.
Agenţii economici de proiectare vor confirma în proiectele pe care le elaborează
că au respectat prevederile prescripţiilor tehnice specifice în domeniu şi că îndeplinesc
prevederile pct. E.3 lit. a), b) şi c).
E.2
În vederea autorizării, agenţii economici de proiectare sau agenţii economici care
au unităţi de proiectare pentru lucrările menţionate la pct. E.1 vor înainta la ISCIRINSPECT o documentaţie care va fi constituită din:
a) adresă (domeniul solicitat, documente anexate etc.);
b) acte agent economic (copie):
- statut (actul constitutiv) actualizat;
- certificat de înmatriculare;
- certificat de înregistrare fiscală sau CUI (cod unic de înregistrare fiscală);
c) procedură privind modul de efectuare a activităţii de proiectare (organizare şi
responsabilităţi, prescripţii tehnice, standarde şi normative de proiectare
specifice domeniului de proiectare solicitat);
d) lista personalului calificat propus pentru autorizare (original);
e) deciziile de numire a personalului propriu propus pentru autorizare (original),
conform modelului din anexa J şi adaptat corespunzător;
f) curriculum vitae pentru personalul propriu propus pentru autorizare
(original);
g) documentele de studii şi calificare pentru personalul propriu propus pentru
autorizare (în original şi o copie);
h) lista principalelor proiecte elaborate de personalul pentru care se solicită
autorizarea (original).
NOTĂ : În cazul existenţei unor subunităţi (filiale, ateliere etc.) pentru care se solicită
autorizarea şi care au un alt sediu decât agentul economic solicitant, se vor indica
adresele acestora şi, după caz, datele menţionate la aliniatele a), d), e), f) şi g).
E.3
Agenţii economici autorizaţi, respectiv unităţile de proiectare autorizate, au
următoarele obligaţii şi răspunderi:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342 bis/20.V.2003

35

ANEXA E (continuare)
a) să posede prescripţiile tehnice specifice domeniului pentru care solicită
autorizarea;
b) să numească personal tehnic de specialitate, în număr necesar, care să verifice
proiectele elaborate din punct de vedere al siguranţei în funcţionare şi care să
răspundă împreună cu proiectantul de aplicarea prevederilor prescripţiei
tehnice, semnând proiectele în acest sens;
c) să adopte soluţii constructive care să permită funcţionarea în condiţii de
securitate a nacelelor/platformelor autoridicătoare şi să prevadă în
documentaţia tehnică examinările şi încercările ce trebuie să fie efectuate de
agenţii economici montatori şi reparatori la locul de funcţionare pentru
verificarea parametrilor de siguranţă în funcţionare, răspunzând de alegerea
corectă a acestora şi de respectarea prevederilor prescripţiei tehnice;
d) să solicite în scris la ISCIR-INSPECT avizarea conformă a proiectelor
elaborate, prezentând în acest scop desenul de ansamblu verificat de
personalul tehnic de specialitate propriu menţionat la lit. b);
Este interzisă folosirea proiectelor, care nu au avizul conform al ISCIRINSPECT sau al personalului autorizat;
e) să propună, în vederea autorizării de către ISCIR-INSPECT, personalul
tehnic de specialitate care urmează să avizeze conform proiectele proprii sau
elaborate de unităţi neautorizate.
Orice schimbare a personalului tehnic de specialitate, autorizat de ISCIRINSPECT pentru verificare şi avizare conformă, va fi comunicată la ISCIRINSPECT şi va deveni definitivă după confirmarea acesteia;
f) să înregistreze la ISCIR-INSPECT IT proiectele pe care le avizează conform
şi să ţină evidenţa acestora ;
g) să comunice periodic (cel puţin o dată pe trimestru) la ISCIR-INSPECT IT,
lista proiectelor elaborate şi avizate conform pentru perioada expirată precum
şi lista proiectelor pe care le vor elabora şi care trebuie să fie avizate conform
în perioada următoare;
h) să avizeze conform proiectele, respectiv desenele de ansamblu, pentru care
primeşte împuternicire scrisă din partea ISCIR-INSPECT IT.
E.4
Personalul tehnic de specialitate care verifică proiectele din punct de vedere al
siguranţei în funcţionare, numit de agentul economic de proiectare şi autorizat de ISCIRINSPECT, are următoarele obligaţii şi răspunderi:
a) să verifice proiectele din punct de vedere al respectării prevederilor
prescripţiei tehnice;
b) să confirme că a efectuat verificarea pieselor scrise şi desenate ale proiectului
prin aplicarea ştampilei pe desenul tip de ansamblu, în conformitate cu
prevederile pct. E.8.
E.5
Personalul tehnic de specialitate autorizat de ISCIR-INSPECT să avizeze conform
proiectele are următoarele obligaţii şi răspunderi:

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342 bis/20.V.2003

ANEXA E (continuare)
a) să avizeze conform desenele de ansamblu ale proiectelor pentru care a primit
împuternicire din partea ISCIR-INSPECT, conform prevederilor pct. E.9;
b) să confirme avizarea conformă prin aplicarea ştampilei pe desenul de
ansamblu, conform prevederilor pct. E.10, precizând şi numărul de exemplare
avizate;
c) să participe la instructajele periodice organizate de ISCIR-INSPECT.
E.6
Personalul tehnic de specialitate ce urmează a fi autorizat de ISCIR-INSPECT
pentru avizarea conformă de proiecte trebuie să fie absolvent al unui institut de
învăţământ superior tehnic de specialitate de lungă durată şi să aibă o vechime în
specialitate de cel puţin 8 ani, din care cel puţin 3 ani în proiectare sau 5 ani în
construcţia, exploatarea sau verificarea nacelelor/platformelor autoridicătoare.
E.7
În vederea autorizării agenţilor economici de proiectare, în conformitate cu
prevederile prezentei anexe, ISCIR-INSPECT are următoarele obligaţii şi răspunderi:
a) să verifice concordanţa dintre datele înscrise în documentaţia prezentată de
unitatea de proiectare care solicită autorizarea şi situaţia din unitatea
respectivă precum şi existenţa prescripţiilor tehnice specifice în domeniu,
întocmind un proces-verbal asupra constatărilor făcute;
b) să verifice, din punct de vedere al cunoaşterii prevederilor prescripţiei
tehnice, personalul tehnic de specialitate propus pentru autorizare;
c) să elibereze în baza constatărilor făcute, în cazul îndeplinirii condiţiilor de
autorizare, autorizaţia de proiectare conform modelului din anexa H.
E.8
Verificarea proiectelor, în ceea ce priveşte concordanţa acestora cu prevederile
prescripţiilor tehnice - Colecţia ISCIR şi ale legislaţiei în vigoare, se efectuează de către
agenţii economici de proiectare autorizaţi de ISCIR-INSPECT.
În acest scop, agenţii economici de proiectare autorizaţi vor numi personal de
specialitate care să efectueze verificarea pieselor scrise şi desenate ale proiectului.
Confirmarea verificării se va face pe desenul de ansamblu, consemnând pe acesta
prin ştampilare pe copii, următoarele:
- Denumirea agentului economic de proiectare autorizat de ISCIR-INSPECT
” Verificat, corespunde prevederilor prescripţiei tehnice PT …”
____________________________________________________
- Numele şi prenumele___________________________________
- Data____________________________
- Semnătura_______________________
E.9
Avizarea conformă a desenului de ansamblu, cu privire la respectarea
prevederilor prescripţiei tehnice şi ale legislaţiei în vigoare, se efectuează de către ISCIRINSPECT IT sau de către personal autorizat de ISCIR-INSPECT.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342 bis/20.V.2003

37

ANEXA E (sfârşit)
Avizarea conformă de către ISCIR-INSPECT IT se va efectua numai după
verificarea proiectelor respective de către un agent economic de proiectare autorizat de
ISCIR-INSPECT.
Această avizare conformă se poate efectua şi de către personalul propriu de
specialitate din unităţile de proiectare, dar numai cu acordul scris al ISCIR-INSPECT IT.
E.10 Confirmarea avizării conforme pe desenul tip de ansamblu se face consemnând
prin ştampilare pe copii, următoarele:
a) în cazul în care avizarea se face de către ISCIR-INSPECT:
AVIZAT conform
ISCIR-INSPECT
Numele____________________ Prenumele________________
Data ______________________ Semnătura_________________
b) în cazul în care avizarea se face de către personalul propriu de specialitate din
unităţile de proiectare, autorizat de ISCIR-INSPECT şi împuternicit în scris
de ISCIR-INSPECT IT pentru proiectul respectiv:
AVIZAT conform
AUTORIZAT de ISCIR-INSPECT
Denumirea unităţii___________________________________________
Scrisoarea ISCIR-INSPECT IT de împuternicire nr._______/____________
Numele____________________ Prenumele_________________
Data______________________ Semnătura_______________________
E.11 Unitatea de proiectare în cadrul căreia se avizează conform desenele tip de
ansamblu va reţine câte un exemplar din fiecare.
Acestea vor fi înscrise într-un registru de evidenţă.

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342 bis/20.V.2003

ANEXA F
REGISTRU
PENTRU EVIDENŢA LUCRĂRILOR DE x ) ……………… NACELE/PLATFORME
AUTORIDICĂTOARE
Felul şi tipul
Nr.
nacelei/
crt.xx) Platformei
autoridicătoare

Proiect de
execuţie
Denumire şi
(unitatea
sediu
proiectantă,
fabricant
nr. şi dată)

Nr. şi data
actului de
omologare/
Certificare

Parametrii
nacelei /
Beneficiarul Proces-verbal
platformei
(denumire de recepţie (nr.
autoridicătoare şi sediu)
şi data)
xxx)

x)

Se va scrie după caz: MONTARE, REPARARE, ÎNTREŢINERE ŞI REVIZIE,
conform obiectului autorizaţiei.
xx)
Este acelaşi cu numărul de fabricaţie menţionat în cartea nacelei/platformei
autoridicătoare.
xxx)
Sarcina nominală (tf); înălţimea de ridicare (m).

NOTĂ:
Pentru agenţii economici autorizaţi să efectueze reparaţii, întreţinere şi revizie la
nacele/platforme autoridicătoare, se va folosi modelul de registru completat cu trei
coloane în plus, în care se vor scrie:
- numărul şi anul fabricaţiei;
- numărul autorizaţiei de funcţionare (cartea instalaţiei);
- elementele reparate sau înlocuite, caracteristicile lor constructive.

Obs.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342 bis/20.V.2003

39

ANEXA G
ISCIR
INSPECŢIA DE STAT PENTRU CONTROLUL
CAZANELOR, RECIPIENTELOR SUB
PRESIUNE ŞI INSTALAŢIILOR DE RIDICAT
ISCIR-INSPECT IT.......................................
Str................nr...............telefon.................….
AUTORIZAŢIE
nr. ..........din......................
În baza prevederilor legale în vigoare şi a prescripţiei tehnice PT R 4 şi în urma verificărilor
efectuate şi consemnate în procesul-verbal nr. .......... din.............. .
I Se autorizează pentru 1) ....................................................................agentul economic
.......................................... din ............................... str. ...................nr. .................... urmare a
cererii nr. ........................ din .......................... .
II Se autorizează pentru supravegherea lucrărilor de mai sus următorul personal tehnic de
specialitate:...........………………………….......…………….....……………
şi responsabilul tehnic cu sudura:.....................................................................................
..........................................................................................................................................
În cazul schimbării denumirii, întreruperii activităţii sau desfiinţării .......................
..................................................2)..................................................................are obligaţia să anunţe
în termen de 15 zile ISCIR – INSPECT IT emitentă a autorizaţiei.
Autorizaţia poate fi retrasă de ISCIR-INSPECT IT în baza documentului de constatare a
comiterii unor abateri de la prevederile legale.
Prezenta autorizaţie este valabilă până la data de 3) ………………….……………
Se consideră reînnoirea autorizaţiei numai cazul în care cererea scrisă de reînnoire va fi depusă
la ISCIR-INSPECT IT cu cel puţin 30 de zile calendaristice înainte de expirarea termenului de
valabilitate al autorizaţiei. În caz contrar se consideră autorizare nouă.
INSPECTOR ŞEF
(numele, prenumele şi semnătura)

Inspector de specialitate
(numele, prenumele şi semnătura)

_______________________________________________
1)
Se va indica succint domeniul autorizaţiei.
2)
Se va indica agentul economic.
3)
Se va indica data efectivă (ziua, luna, anul)-maxim 2 ani.

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342 bis/20.V.2003

ANEXA H
ISCIR
INSPECŢIA DE STAT PENTRU CONTROLUL
CAZANELOR, RECIPIENTELOR SUB
PRESIUNE ŞI INSTALAŢIILOR DE RIDICAT
ISCIR-INSPECT
AUTORIZAŢIA DE PROIECTARE
Nr........................ din...................
În baza prevederilor legale în vigoare şi a prescripţiei tehnice PT R4 şi în urma
verificărilor
efectuate
şi
consemnate
în
procesul-verbal
nr..............................
din................................
I Se autorizează pentru proiectare de 1)....……......................................…......
agentul economic....................................din...................................str..........................
nr........................judeţ / sector.............................din cadrul 2)...............................…...
unitatea de proiectare..................................din.................................str........................
nr.....................judeţ / sector..........................urmare cererii nr....................din............
II Se autorizează pentru avizare conformă de proiecte proprii sau elaborate de unităţi
neautorizate următoarele persoane, salariaţi ai unităţii de proiectare: 3)
...........................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................
.................................................................……............................
În
cazul
schimbării
denumirii,
întreruperii
activităţii
sau
desfiinţării
...................................4) are obligaţia să anunţe în termen de 15 zile ISCIR-INSPECT.
Autorizaţia poate fi retrasă de ISCIR-INSPECT în baza documentului de constatare a
comiterii unor abateri de la prevederile legale.
Prezenta autorizaţie este valabilă până la data de 5) ……………………………

INSPECTOR DE STAT ŞEF

INSPECTOR ŞEF ISCIR-INSPECT

Inspector de specialitate
______________________________________
1)
Se indică succint domeniul autorizaţiei.
2)
Se completează pentru filialele sau unitate având alt sediu.
3)
Se indică numele şi prenumele persoanelor.
4)
Se va indica unitatea de proiectare.
5)
Se va indica data efectivă (ziua, luna, anul)-maxim 2 ani.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342 bis/20.V.2003

41

ANEXA I
VERIFICAREA REPARAŢIILOR
NACELELOR/PLATFORMELOR AUTORIDICĂTOARE
I.1
Prezenta anexă conţine prevederi tehnice minime obligatorii care se referă la verificarea
tehnică a reparaţiilor efectuate la nacelele/platformele autoridicătoare care fac obiectul
prescripţiei tehnice, efectuate de către RSVTI al deţinătorului, autorizat de ISCIR-INSPECT IT.
I.2

Lucrările care constituie reparaţii sunt următoarele:
a) refacerea sau remedierea îmbinărilor sudate ale structurii portante;
b) modificarea de principiu a schemei electrice sau hidraulice de acţionare;
c) înlocuirea totală a instalaţiei electrice sau hidraulice;
d) înlocuirea sau modificarea componentelor de securitate ale nacelei/platformei
autoridicătoare cu alte tipo-dimensiuni, care diferă de cele prevăzute în documentaţia
tehnică iniţială.

I.3
Înaintea începerii lucrărilor de reparaţii, unitatea reparatoare va întocmi o documentaţie
de reparaţie din care să rezulte lucrările ce urmează a se efectua, precum şi condiţiile tehnice de
execuţie, verificări şi încercări.
I.4.
În vederea efectuării verificării tehnice a reparaţiei, unitatea reparatoare va întocmi o
documentaţie care va cuprinde:
a) lista lucrărilor efectuate sau, după caz, proiectul sau tehnologia de reparaţie;
b) certificatele de calitate ale materialelor şi subansamblelor întrebuinţate; la
componentele de securitate se vor anexa certificatele de conformitate;
c) fişele de omologare şi specificaţiile procedurilor de sudare folosite;
d) tabelul nominal cu sudorii autorizaţi care au executat lucrarea şi cu valabilitatea
autorizaţiilor;
e) schema electrică sau hidraulică şi desenul de ansamblu al instalaţiei, dacă s-au
efectuat modificări ale acestora cu ocazia reparaţiei;
f) certificatul privind calitatea îmbinărilor sudate;
g) procesul-verbal în care sunt consemnate rezultatele încercărilor de casă;
h) certificatele de calitate şi garanţie ale lucrărilor executate;
i) la documentaţie nu este obligatorie ataşarea fişelor de omologare a procedurilor de
sudare, acestea putând fi înlocuite cu un tabel din care să rezulte numărul fişei de
omologare (numărul dat de unitate şi ISCIR-INSPECT IT) şi domeniul de valabilitate.
I.5

Documentaţia tehnică de reparaţii se va anexa la cartea instalaţiei.

I.6
Efectuarea lucrărilor de reparaţii se va înscrie în registrul de evidenţă a supravegherii
nacelei/platformei autoridicătoare.
I.7
Unităţile autorizate de ISCIR-INSPECT IT să efectueze reparaţii la nacele/platforme
autoridicătoare vor ţine la zi evidenţa lucrărilor executate într-un registru, numerotat, şnuruit şi
parafat de ISCIR–INSPECT IT.

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342 bis/20.V.2003

ANEXA J
MODEL DE DECIZIE PENTRU NUMIREA RESPONSABILULUI CU
SUPRAVEGHEREA ŞI VERIFICAREA TEHNICĂ A INSTALAŢIILOR (RSVTI)
ANTETUL AGENTULUI ECONOMIC
D E C I Z I E NR. ..........
din ...................
Unitatea ........................................... reprezentată prin ................................
manager (director).
Având în vedere legislaţia cu privire la funcţionarea în condiţii de securitate a
instalaţiilor prin care agenţii economici care deţin şi exploatează aceste instalaţii sunt
obligaţi să numească personal tehnic de specialitate (ingineri, subingineri, maiştri sau
tehnicieni de specialitate) în raport cu numărul şi complexitatea instalaţiilor, care să fie
autorizat de ISCIR-INSPECT IT, în vederea aplicării prevederilor prescripţiilor tehniceColecţia ISCIR,
DECIDE:
1 D-ul (D-na) .................................de specialitate..........................având
funcţia de .......................... începând cu data de...........................se numeşte responsabil
cu supravegherea şi verificarea tehnică a instalaţiilor..........................din cadrul
…………………………, urmând a fi autorizat de ISCIR-INSPECT IT.
2 Responsabilul cu supravegherea şi verificarea tehnică a instalaţiilor este
obligat să cunoască şi să aplice întocmai prevederile legislaţiei în vigoare şi ale
prescripţiilor tehnice-Colecţia ISCIR, sarcinile lui fiind cele care rezultă din prescripţiile
tehnice-Colecţia ISCIR.
3 Activitatea responsabilului cu supravegherea şi verificarea tehnică a
instalaţiilor va fi coordonată şi îndrumată din partea conducerii de
............................................... care răspunde împreună cu acesta de luarea măsurilor
pentru aplicarea prevederilor legislaţiei în vigoare şi ale prescripţiilor tehnice-Colecţia
ISCIR.
4 Încălcarea obligaţiilor prevăzute în prescripţiilor tehnice-Colecţia ISCIR,
atrage, după caz, răspunderea disciplinară, materială, civilă sau penală a celor vinovaţi.
5 Prezenta decizie anulează decizia anterioară nr. ….. din ……… şi devine
definitivă după autorizarea responsabilului de către ISCIR-INSPECT IT.

MANAGER,
Numele şi prenumele
(Semnătura şi ştampila)

OFICIUL JURIDIC
Numele şi prenumele
(Semnătura)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342 bis/20.V.2003

43

ANEXA K
MODEL DE AUTORIZAŢIE PENTRU RESPONSABILUL CU
SUPRAVEGHEREA
ŞI VERIFICAREA TEHNICĂ A INSTALAŢIILOR (RSVTI)
INSPECŢIA DE STAT PENTRU CONTROLUL
CAZANELOR, RECIPIENTELOR SUB
PRESIUNE ŞI INSTALAŢIILOR DE RIDICAT
ISCIR-INSPECT IT………………………………
AUTORIZAŢIE PENTRU SUPRAVEGHEREA ŞI VERIFICAREA
TEHNICĂ A INSTALAŢIILOR

AUTORIZAŢIA Nr.x)..........................
Numele şi prenumele ............................... Data şi locul naşterii.....................
Cod numeric personal……………………......................................................
În baza prevederilor legale în vigoare şi urmare adresei nr. ....................... din
............................ a agentului economic ...........................................………….......... se
autorizează să execute în cadrul unităţii:
a) supravegherea xx) .....................……………………………................ din
dotarea sau folosinţa agentului economic.

Data .....................

INSPECTOR ŞEF,
(Semnătura, ştampila)

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342 bis/20.V.2003

ANEXA K (sfârşit)
Posesorul autorizaţiei are obligaţia şi răspunderile prevăzute de legislaţia în vigoare şi
prevederile prescripţiilor tehnice specifice. Răspunde, împreună cu conducerea agentului
economic, de luarea măsurilor pentru aplicarea prevederilor prescripţiilor tehnice
specifice.
Autorizaţia este valabilă numai în cadrul agentului economic pentru care a fost
autorizat personalul.
Autorizaţia poate fi retrasă de ISCIR-INSPECT IT în baza documentului de
constatare a comiterii unor abateri de la prevederile legale.
Prezenta autorizaţie este valabilă până la data de xxx) ………………………
NOTĂ:

x)

Se va trece numărul de înregistrare al agentului economic în evidenţa
ISCIR-INSPECT IT, supra numărul de ordine al autorizaţiei.
Exemple: B 175/1; B 275/2; G 1305/1.
xx)
Se va trece, după caz: instalaţii sub presiune, instalaţii de ridicat, instalaţii
sub presiune şi de ridicat, recipiente transportabile etc.
xxx)
Se va indica data efectivă (ziua, luna, anul) - maxim 2 ani.
ANEXA L

CONŢINUTUL DOCUMENTAŢIEI PENTRU OBŢINEREA AUTORIZAŢIEI
PENTRU LUCRĂRILE DE ÎNTREŢINERE ŞI REVIZIE TEHNICĂ
A NACELELOR/PLATFORMELOR AUTORIDICĂTOARE
L.1
Documentaţia se întocmeşte de către agenţii economici care efectuează lucrări de
întreţinere şi revizie la nacele/platforme autoridicătoare.
L.2
Documentaţia va fi constituită dintr-un memoriu tehnic din care să rezulte
domeniul pentru care se solicită autorizarea. Acesta va cuprinde următoarele:
a) felul lucrărilor (întreţinere şi revizie tehnică nacele/platforme autoridicătoare
cu sarcina maximă de....tf);
b) dotarea minimă cu materiale şi piese de schimb;
c) numele, pregătirea şi vechimea în specialitate a responsabilului tehnic pentru
supravegherea lucrărilor de întreţinere şi revizie a nacelelor/platformelor
autoridicătoare;
d) decizia de numire, conform anexei J.
L.3

Memoriul va fi însoţit de documente din care să rezulte următoarele:
a) dotarea cu scule, dispozitive, verificatoare, aparatură de măsurare şi control
etc.;
b) numele, prenumele, pregătirea şi activitatea practică în domeniu a
personalului de execuţie (electricieni, mecanici etc.).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342 bis/20.V.2003

45

ANEXA M
INSTRUIREA MANEVRANŢILOR
M.1 Manevranţii pentru nacele/platforme autoridicătoare, denumiţi în continuare
“manevranţi” trebuie să fie instruiţi de către agentul economic deţinător, printr-un curs
de adaptare profesională.
M.2 Pentru a fi admişi în vederea instruirii, candidaţii trebuie să îndeplinească
următoarele condiţii:
a) au vârsta de cel puţin 18 ani împliniţi;
b) îndeplinesc
condiţiile
de
sănătate
pentru
manevrarea
nacelelor/platformelor autoridicătoare şi prezintă o adeverinţă medicală cu
menţiunea
ăApt
pentru
manevrarea
nacelelor/platformelor
autoridicătoare”;
c) fac dovada că au absolvit învăţământul obligatoriu.
M.3 Instruirea teoretică se va efectua pe baza programei analitice specificate în anexa
N, care prevede minimum de cunoştinţe necesare şi de durată a cursurilor.
De la caz la caz, în funcţie de complexitatea nacelelor/platformelor
autoridicătoare programa analitică va fi dezvoltată corespunzător.
M.4 Practica obligatorie pentru manevrarea nacelelor/platformelor autoridicătoare va
cuprinde minim 16 ore şi se va efectua sub stricta supraveghere a RSVTI, autorizat de
ISCIR-INSPECT IT sau de către un manevrant instruit.
M.5 La finalizarea instruirii teoretice şi practice, candidaţii vor fi examinaţi de o
comisie numită prin decizie, din care va face parte în mod obligatoriu RSVTI al agentului
economic.
M.6 Rezultatele examinării vor fi consemnate într–un proces–verbal. Candidaţilor
admişi li se va elibera un carnet de manevrant al cărui model este prezentat în anexa O .
M.7

Carnetul de manevrant este valabil numai în cadrul unităţii care l–a eliberat.

M.8 Pentru împrospătarea cunoştinţelor profesionale, manevranţii vor fi instruiţi
periodic, odată cu instructajul de protecţia muncii, de către personalul tehnic de
specialitate desemnat pentru acest scop de către conducerea agentului economic deţinător
de instalaţii, iar rezultatele instruirii periodice vor fi consemnate într-un proces-verbal.
M.9 Persoanele instruite, în conformitate cu prevederile prezentei anexe, vor fi
examinate anual pentru verificarea cunoştinţelor profesionale şi a deprinderilor practice
de către o comisie numită de conducerea agentului economic deţinător la care acestea îşi
desfăşoară activitatea.
Din comisie va face parte obligatoriu şi responsabilul cu supravegherea şi
verificarea tehnică a instalaţiilor (RSVTI), autorizat de ISCIR-INSPECT IT.
Rezultatele examinărilor vor fi consemnate într-un proces-verbal de verificare.
M.10 Persoanele instruite, în conformitate cu prevederile prezentei anexe, au obligaţia
să se prezinte anual la examinarea medicală, prezentând rezultatul comisiei menţionate la
pct. M.9.
M.11 Persoanelor instruite care deţin carnet de manevrant şi nu se prezintă la
examinările menţionate la pct. M.9 şi M.10 sau persoanelor instruite care, în urma
examinărilor respective, obţin rezultate necorespunzătoare li se vor retrage carnetele de
către agentul economic deţinător, pe timp limitat sau definitiv, după caz.
M.12 Personalul instruit, conform prevederilor prezentei anexe, este obligat să poarte
permanent asupra sa carnetul.

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342 bis/20.V.2003

ANEXA N
PROGRAMA ANALITICĂ PENTRU CURSUL DE INSTRUIRE
A MANEVRANŢILOR
Partea teoretică şi practică
a) Descrierea detaliată a tipurilor de nacele/platforme autoridicătoare.
Echipamentul de acţionare electric şi hidraulic.
b) Componente de securitate la nacele/platforme autoridicătoare:
─ limitatoare de sfârşit de cursă;
─ limitatoare pentru reglarea înclinării platformei;
─ limitatoare de viteză;
─ limitatoare de sarcină şi de moment al sarcinii;
─ dispozitive de reţinere a fluidului din cilindri;
─ dispozitive anticădere;
─ dispozitive de coborâre de urgenţă;
─ tampoane şi opritoare;
─ contacte electrice de siguranţă..
c) Cabluri şi lanţuri (materiale, construcţie, mod de fixare, uzură
permisă, întreţinere etc.).
d) Mecanismul de ridicare/coborâre.
e) Obligaţiile manevrantului.
f) Manevrarea şi exploatarea nacelelor/platformelor autoridicătoare:
− manevre permise şi nepermise, cauzele deranjamentelor;
− exploatarea, cartea instalaţiei, registrul de evidenţă a
supravegherii.
g) Întreţinerea, revizia, reparaţia şi verificarea tehnică oficială:
- întreţinerea nacelei/platformei autoridicătoare;
- revizia nacelei/platformei autoridicătoare;
- reparaţia nacelei/platformei autoridicătoare;
- verificarea tehnică oficială; autorizaţia de funcţionare, încercări
statice şi dinamice, verificări periodice la scadenţă.
h) Avarii şi accidente la nacele/platforme autoridicătoare:
− cauzele avariilor şi accidentelor
− măsuri pentru evitarea şi eliminarea avariilor şi accidentelor.
i) Tehnica securităţii muncii:
− legislaţia în vigoare privind protecţia muncii;
− echipamentul de protecţie;
− măsuri de prim ajutor în caz de avarii, de incendiu şi în caz de
accidente la nacele/platforme autoridicătoare.

Numărul orelor de
predare
Teoretică
Practică
4

2

4

2

2

2

4

2

2

-

4

4

4

4

2

-

2

-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342 bis/20.V.2003

47

ANEXA N (sfârşit)
Partea teoretică şi practică
Legislaţie, regulamente, instrucţiuni
HG 1340/2001
Decret 587/1973 şi 417/1985
Prescripţii tehnice – Colecţia ISCIR
Instrucţiuni tehnice interne întocmite de deţinător
k) Disciplina în muncă, respectarea legislaţiei, a Prescripţiilor tehnice
– Colecţia ISCIR, a normelor de tehnica securităţii şi protecţiei
muncii etc.

Numărul orelor de
predare
Teoretică
Practică

j)

2

-

2

-

Recapitulaţie:
I
II

Partea teoretică ………………
32 ore
Partea practică ………………
16 ore
Verificarea însuşirii cunoştinţelor - o oră pentru fiecare candidat.

48

ANEXA O
CARNET DE MANEVRANT

4)

VIZE ANUALE

CARNET DE MANEVRANT
Nr…..…..din………….…
Nume……………………..
Prenume……………………………
CNP3)………………………………………………………………..
Tipul instalaţiei ……………………………………………………..
DIRECTOR/MANAGER
(semnătură şi ştampilă)
…………………………………
Prezentul carnet este valabil numai pentru agentul economic sus menţionat.

1)
2)
3)
4)

Se va înscrie denumirea completă a agentului economic
RC/CUI – Număr de înregistrare la Registrul Comerţului sau Codul Unic de Înregistrare.
CNP- Cod numeric personal al manevrantului.
Se vor înscrie: număr proces–verbal/data, semnătura directorului (managerului) şi ştampila agentului economic.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342 bis/20.V.2003

Agent economic …………………..
……………………………………..1)
RC/CUI……………………………2)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342 bis/20.V.2003

49

ANEXA P
STANDARDE
SR EN 292-1 :1996 –

Securitatea maşinilor. Concepte de bază, principii generale de proiectare.
Partea 1 Terminologie de bază, metodologie
SR EN 292-2+A1:1998 -Securitatea maşinilor. Concepte de bază, principii generale de proiectare.
Partea 2 : Principii şi condiţii tehnice
SR EN 294 :1997 –
Securitatea maşinilor. Distanţe de securitate pentru prevenirea pătrunderii
membrelor superioare în zonele periculoase
SR EN 418 :1996 –
Securitatea maşinilor. Echipament pentru oprirea de urgenţă, aspecte
funcţionale. Principii de proiectare
SR EN 614-1 :1997 –
Securitatea maşinilor. Principii ergonomice de proiectare. Partea 1 :
Terminologie şi principii generale
SR EN 954-1 :2000 –
Securitatea maşinilor. Părţi referitoare la securitatea din sistemele de
comandă. Partea 1 : Principii generale de proiectare
SR EN 982 :2001 –
Securitatea maşinilor. Cerinţe de securitate referitoare la sistemele de
acţionare hidraulice şi pneumatice şi la componentele acestora. Hidraulică
SR EN 50081-1 :1998
- Compatibilitate electromagnetică. Standard generic de emisie. Partea 1 :
Mediu rezidenţial, comercial şi uşor industrializat
SR EN 50082-1 :1999
- Compatibilitate electromagnetică. Standard generic de imunitate. Partea 1
: Mediu rezidenţial, comercial şi uşor industrializat
EN 1808 :1999 –
Safety requirements on suspended access equipment. Design calculations,
stability criteria, construction. Tests
SR ISO 2262 :1994 –
Rodanţe de uz general pentru cabluri de oţel. Condiţii tehnice
SR ISO 4309 :1993 –
Instalaţii de ridicat. Cabluri. Criterii de examinare şi de scoatere din
funcţiune
SR ISO 4347 :2000 –
Lanţuri de ridicat fără spaţiu liber între eclise, articulaţii şirole de transmisie
SR ISO 9477 :1995 –
Oţeluri turnate de înaltă rezistenţă pentru construcţii mecanice şi construcţii
de uz general
SR EN 10155 :1995 –
Oţeluri de construcţie cu rezistenţă îmbunătăţită la coroziune atmosferică.
Condiţii tehnice de livrare
SR EN 60204-1 :2000 – Securitatea maşinilor. Echipamentul electric al maşinilor. Partea 1 : Cerinţe
generale
SR EN 60529 :1995 –
Grade de protecţie asigurate prin carcase (Cod IP)
SR EN 60947-5-1 :2001/A1 :2001 – Aparataj de joas ă tensiune. Partea 5 : Aparate şi elemente de
comutaţie pentru circuite de comandă. Secţiunea 1 : Aparate
electromecanice pentru circuite de comandă
STAS 500/1-89 –
Oţeluri de uz general pentru construcţii. Condiţii tehnice generale de calitate
STAS 500/2-80 Oţeluri de uz general pentru construcţii. Mărci
STAS 500/3-80 Oţeluri de uz general pentru construcţii rezistente la coroziune atmosferică
STAS 791-88 –
Oţeluri aliate pentru tratament termic, destinate construcţiei de maşini.
Mărci şi condiţii tehnice de calitate
STAS 880-88 –
Oţeluri carbon de calitate pentru tratament termic, destinate construcţiei de
maşini. Mărci şi condiţii tehnice de calitate
STAS 3208-72 Instalaţii de ridicat. Role pentru cabluri de oţel. Diametre de înfăşurare şi
profilul şanţului
STAS 7526-91 Instalaţii de ridicat. Transmisii prin cablu. Reguli de calcul şi prescripţii de
proiectare
STAS 7952-87Lanţuri industriale cu zale sudate pentru tracţiune şi ridicat. Lanţuri de uz
general cu zale sudate lungi. Parametri principali
STAS R 8542-79 Alegerea oţelurilor pentru construcţii metalice
STAS 8638-88 Instalaţii de ridicat. Papuc pentru fixarea capetelor de cablu din oţel
STAS 12350-85 Instalaţii de ridicat. Cleme pentru cabluri din oţel
STAS 12351-85 Instalaţii de ridicat. Manşoane de presare pentru cabluri din oţel

50

ANEXA Q

Număr
înregistrare

Locul funcţionării
instalaţiei (secţia,
localitatea, strada,
nr., sector, judeţ)

Denumirea instalaţiei,
parametrii principali

Nr. de
fabricaţie sau
inventar/anul
fabricaţiei

Unitatea
constructoare

Proces
verbal/autorizaţie
funcţionare/data
autorizării

Scadenţa următoarei
verificări

Obs.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342 bis/20.V.2003

EVIDENŢA NACELELOR/PLATFORMELOR AUTORIDICĂTOARE

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2003
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Nr.
anual
de apariții

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

românã
românã,
maghiarã

și alte

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

710
50

7.900.000
1.480.000

1.975.000
Ñ

2.172.500
Ñ

2.389.750
Ñ

2.628.750
Ñ

250
300
700
2.100
250
4
12

6.585.000
10.380.000
2.105.000
8.900.000
8.195.000
2.070.000
3.450.000

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
517.500
862.500

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
569.250
948.750

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
626.150
1.043.600

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
688.750
1.147.950

1
1
12

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

520.000
390.000
2.075.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x ELIDA Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Bisericii Române nr. 92
(telefon/fax: 0268/47.74.64)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 342 bis/20.V.2003 conține 52 de pagini.

Prețul de vânzare 206.000 lei

Acest numãr al Monitorului Oficial al României a fost tipãrit în afara abonamentului.

ISSN 1453Ñ4495

