PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 343

I

Marți, 20 mai 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

193.

Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 111/1996 privind desfãșurarea în siguranțã a
activitãților nucleare...................................................

1Ð8

285.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Legii nr. 111/1996
privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților
nucleare......................................................................

8

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 111/1996
privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Legea nr. 111/1996 privind desfãșurarea în
siguranțã a activitãților nucleare, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 78 din 18 februarie 1998,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Literele a), c), d) și f) ale articolului 2 vor avea
urmãtorul cuprins:
”a) cercetarea, proiectarea, deținerea, amplasarea, construcția, montajul, punerea în funcțiune, funcționarea de
probã, exploatarea, modificarea, conservarea, dezafectarea,
importul și exportul instalațiilor nucleare;
.....................................................................................................
c) producerea, amplasarea și construcția, furnizarea,
închirierea, transferul, manipularea, deținerea, prelucrarea,
tratarea, utilizarea, depozitarea temporarã sau definitivã,
transportul, tranzitul, importul și exportul instalațiilor radiologice, materialelor nucleare și radioactive, inclusiv al combustibilului nuclear, al deșeurilor radioactive și al
dispozitivelor generatoare de radiații ionizante;

d) producerea, furnizarea și utilizarea aparaturii de control dozimetric și a sistemelor de detecție a radiațiilor ionizante, a materialelor și dispozitivelor utilizate pentru
protecția împotriva radiațiilor ionizante, precum și a mijloacelor de containerizare sau de transport al materialelor
radioactive, special amenajate în acest scop;
..................................................................................................
f) deținerea, transferul, importul și exportul informațiilor
nepublicate, aferente materialelor, dispozitivelor și echipamentelor pertinente pentru proliferarea armelor nucleare sau
a altor dispozitive nucleare explozive, prevãzute în anexa
nr. 1 la prezenta lege;,,
2. La articolul 2, dupã litera g) se introduce litera h) cu
urmãtorul cuprins:
”h) realizarea produselor și serviciilor destinate surselor
de radiații, aparaturii de control dozimetric, sistemelor de
detecție a radiațiilor ionizante, materialelor și dispozitivelor
utilizate pentru protecția împotriva radiațiilor ionizante.,,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/20.V.2003

3. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Autoritatea naționalã competentã în
domeniul nuclear, care exercitã atribuțiile de reglementare,
autorizare și control prevãzute în prezenta lege, este
Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare,
instituție publicã de interes național, cu personalitate juridicã, cu sediul în municipiul București, condusã de un
președinte cu rang de secretar de stat, coordonatã de
Ministerul Apelor și Protecției Mediului.
(2) Regulamentul privind organizarea și funcționarea
Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare,
denumitã în continuare comisia, se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului.
(3) Finanțarea comisiei se asigurã integral din venituri
extrabugetare obținute din tarife pentru autorizarea și controlul activitãților nucleare prevãzute la art. 2 și din contribuții ale organismelor internaționale sau ale agenților
economici.
(4) Taxele de autorizare a activitãților prevãzute la
art. 2 se fac venit la bugetul de stat.
(5) Personalul comisiei este anjagat și eliberat din
funcție în conformitate cu regulamentul de organizare și
funcționare al comisiei, cu contractul colectiv de muncã și
cu reglementãrile legale în vigoare.
(6) Comisia poate avea în subordine institute tehnice
suport, înființate prin hotãrâre a Guvernului.,,
4. Alineatul (1) al articolului 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Comisia este abilitatã sã emitã reglementãri pentru detalierea cerințelor generale de securitate
nuclearã, de protecție împotriva radiațiilor ionizante, de asigurare a calitãții, de control al neproliferãrii armelor
nucleare, de protecție fizicã, de transport al materialelor
radioactive, de gestionare a deșeurilor radioactive și a
combustibilului nuclear ars, de intervenție în caz de accident nuclear, inclusiv procedurile de autorizare și control,
realizare a produselor și serviciilor destinate instalațiilor
nucleare, precum și orice alte reglementãri necesare activitãții de autorizare și control în domeniul nuclear.,,
5. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Importul deșeurilor radioactive și al combustibilului nuclear ars este interzis, cu excepția situațiilor în
care importul decurge nemijlocit din prelucrarea, în afara
teritoriului României, a unui export, anterior autorizat, de
deșeuri radioactive sau combustibil nuclear ars, în baza
prevederilor unor acorduri internaționale sau contracte
încheiate cu parteneri comerciali cu sediul în strãinãtate, în
condițiile prevãzute de prezenta lege.,,
6. Alineatele (1) și (4)Ñ(7) ale articolului 8 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Activitãțile și sursele prevãzute la art. 2,
cu excepția activitãților de transport al dispozitivelor generatoare de radiații ionizante, a utilizãrii aparaturii de control
dozimetric și a sistemelor de detecție a radiațiilor ionizante,
precum și a celor prevãzute la lit. h) a aceluiași articol,
necesitã autorizație eliberatã de comisie, cu respectarea
procedurii de autorizare specifice fiercãrui gen de activitate
sau surse, în conformitate cu prevederile art. 5.
...................................................................................................
(4) Autorizațiile prevãzute la alin. (1) se solicitã și, respectiv, se elibereazã, simultan ori succesiv, separat pentru
fiecare gen de activitate sau pentru fiecare instalație
nuclearã ori radiologicã cu funcționalitate proprie, din patrimoniul solicitantului, sau pentru fiecare tip distinct de material radioactiv, de dispozitiv generator de radiații ionizante,
de aparaturã de control dozimetric al radiațiilor ionizante
sau al gradului de contaminare radioactivã, de material ori
dispozitiv utilizat în scopul protecției împotriva radiațiilor
ionizante, de mijloc de containerizare sau de transport special amenajat în acest scop, pe care solicitantul autorizației

de producere intenționeazã sã-l realizeze, în vederea
utilizãrii sau comercializãrii.
(5) Autorizarea unei faze de realizare sau de
funcționare a oricãrei instalații nucleare ori radiologice se
poate face numai dacã fazele anterioare au primit toate
tipurile de autorizații necesare.
(6) În înțelesul prevederilor alin. (5), fazele de autorizare
a instalațiilor nucleare sau radiologice sunt, dupã caz,
urmãtoarele:
a) proiectarea;
b) amplasarea;
c) producerea;
d) construcția și/sau montajul;
e) punerea în funcțiune;
f) funcționarea de probã;
g) exploatarea;
h) repararea și/sau întreținerea;
i) modificarea;
j) conservarea;
k) dezafectarea.
(7) Pentru fazele de realizare sau de funcționare a
instalațiilor nucleare și radiologice se pot elibera autorizații
parțiale.,,
7. Alineatele (1) și (3) ale articolului 9 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Titularul autorizației prevãzute la art. 8 va
utiliza în activitãțile prevãzute la art. 2 lit. a)Ñc) numai
personal care este posesor al unui permis de exercitare,
valabil pentru aceste activitãți.
..................................................................................................
(3) Permisul de exercitare se elibereazã, în baza unei
evaluãri și examinãri, de cãtre comisie sau de cãtre titularul de autorizație, numai pentru personalul propriu, conform
prevederilor reglementãrilor specifice emise de comisie
potrivit dispozițiilor art. 5.,,
8. La articolul 9, dupã alineatul (3) se introduc alineatele (4) și (5) cu urmãtorul cuprins:
”(4) O condiție prealabilã eliberãrii permisului de exercitare este obținerea avizului medical specific, în baza reglementãrilor emise de Ministerul Sãnãtãții și Familiei în
conformitate cu prevederile art. 5.
(5) Avizul organelor competente privind siguranța
naționalã pentru personalul care urmeazã sã desfãșoare
activitãți profesionale, cu caracter permanent sau temporar,
în punctele de lucru vitale din cadrul instalațiilor nucleare
sau care are acces la documentele cu caracter secret este
necesar în conformitate cu dispozițiile legale în domeniu și
cu reglementãrile specifice emise de comisie conform prevederilor art. 5.,,
9. Litera a) a alineatului (3) al articolului 10 va avea
urmãtorul cuprins:
”a) sã achite în contul comisiei tarifele pentru autorizarea și controlul activitãților nucleare, în conformitate cu
regulamentul prevãzut la art. 5 alin. (6);,,
10. Litera b) a articolului 11 va avea urmãtorul cuprins:
”b) nu sunt îndeplinite, integral și la termenul stabilit,
mãsurile dispuse potrivit cap. IV de organele de control
abilitate prin prezenta lege;,,
11. La articolul 16, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Exceptarea de la aplicarea regimului de autorizare,
prevãzutã la alin. (1), nu scutește pe deținãtorul de surse și
materiale radioactive exceptate de predarea acestora ca
deșeu radioactiv dupã încheierea utilizãrii, dacã instrucțiunile
de utilizare ale producãtorului, importatorului sau furnizorului
prevãd obligativitatea respectãrii acestei cerințe.,,
12. Litera a) a alineatului (1) al articolului 18 va avea
urmãtorul cuprins:
”a) este în mãsurã sã demonstreze calificarea profesionalã, pe funcții, a personalului propriu, cunoașterea de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/20.V.2003
cãtre acesta a cerințelor reglementãrilor privind securitatea
nuclearã și protecția împotriva radiațiilor ionizante, precum
și probitatea persoanelor care au autoritate de decizie în
conducerea lucrãrilor pe timpul construcției și exploatãrii
instalației nucleare și radiologice sau în conducerea altor
activitãți nucleare, dintre cele menționate la acel articol;,,
13. La articolul 18 alineatul (1), dupã litera a) se introduc literele a1) și a2) cu urmãtorul cuprins:
”a1) rãspunde ca personalul care desfãșoarã activitãți
profesionale, cu caracter permanent sau temporar, în punctele de lucru vitale din cadrul instalațiilor nucleare sau care
are acces la documente cu caracter secret sã fie demn de
încredere și avizat conform legii de organele competente în
domeniul siguranței naționale;
a 2 ) este în mãsurã sã demonstreze cã dispune de
dotãrile tehnice, tehnologiile și mijloacele materiale necesare desfãșurãrii activitãților;,,
14. Literele d), g) și k) ale alineatului (1) al articolului 18
vor avea urmãtorul cuprins:
”d) ia toate mãsurile necesare, la nivelul normelor tehnologice și științifice în vigoare, pentru a preveni producerea daunelor care ar rezulta în urma construcției și
funcționãrii instalației nucleare sau radiologice;
................................................................................................
g) propune un amplasament al instalației nucleare sau
radiologice care nu contravine prevederilor legale și intereselor publice prioritare, cu privire la necontaminarea apei,
aerului și solului, și nu afecteazã funcționarea altor instalații
situate în vecinãtate;
.................................................................................................
k) instituie și menține în activitatea proprie un sistem
controlat de management al calitãții, autorizat de comisie,
și se asigurã cã furnizorii sãi de produse și servicii, cât și
subfurnizorii acestora, în lanț, instituie și mențin propriul lor
sistem controlat de management al calitãții.,,
15. Dupã alineatul (1) al articolului 18 se introduce
alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(11) Instituirea și menținerea sistemelor prevãzute la
alin. (1) se pot face și prin contractarea serviciilor respective cu alți titulari, dacã aceștia sunt autorizați conform prezentei legi.,,
16. Alineatul (2) al articolului 18 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Condițiile de autorizare prevãzute la alin. (1) și (11)
vor fi detaliate în reglementãrile emise conform prevederilor
art. 5.,,
17. Alineatul (1) al articolului 20 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 20. Ñ (1) Transportul combustibilului nuclear în
afara incintei instalațiilor nucleare ori în afara locurilor în
care combustibilul nuclear este ținut în custodie se efectueazã numai de cãtre agenți de transport sau cãrãuși autorizați în acest scop, în conformitate cu prevederile art. 8
și 18.,,
18. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ (1) Autorizația de import, de export sau de
tranzit, prevãzutã la art. 8, se elibereazã numai în
urmãtoarele condiții, dupã caz:
a) în activitatea de control decizional asupra operațiunilor de import, de export sau de tranzit, pentru care se solicitã eliberarea autorizației, solicitantul autorizației va utiliza
persoane care dovedesc competențã și probitate, în conformitate cu reglementãrile în vigoare;
b) în cazul importului, solicitantul autorizației se angajeazã sã asigure respectarea prevederilor prezentei legi, a
reglementãrilor emise în conformitate cu prevederile art. 5
și a angajamentelor internaționale asumate de România în
domeniul energiei nucleare, sã livreze produsele și
informațiile numai cãtre beneficiari autorizați în acest scop,
în conformitate cu prevederile art. 8 și 18, și sã raporteze

3

de îndatã comisiei asupra intrãrii în țarã a produselor și
informațiilor importate;
c) în cazul exportului, solicitantul autorizației obține de
la partenerii sãi externi garanțiile necesare din care sã
rezulte cã aceștia nu vor folosi produsele sau informațiile
exportate în scopuri care sã prejudicieze obligațiile
internaționale asumate de România ori siguranța naționalã.
De asemenea, va demonstra cã exportul îndeplinește prevederile prezentei legi și alte reglementãri specifice.
(2) Exportatorul și importatorul sunt obligați sã raporteze
de îndatã comisiei asupra ieșirii din, respectiv, intrãrii în
țarã a produselor și a informațiilor exportate sau importate.
(3) Titularul autorizației de tranzit este obligat sã raporteze de îndatã comisiei atât asupra intrãrii, cât și asupra
ieșirii din țarã a produselor tranzitate.,,
19. Alineatul (1) al articolului 24 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 24. Ñ (1) Este obligatorie autorizarea sistemelor
de management al calitãții în domeniul nuclear a
activitãților de proiectare, amplasare, procurare, construcție,
montaj, punere în funcțiune, exploatare, dezafectare sau
conservare pentru produsele, serviciile și sistemele care
sunt clasificate ca fiind importante pentru securitatea
instalației nucleare.,,
20. Litera d) a alineatului (3) al articolului 24 va avea
urmãtorul cuprins:
”d) instituie și menține un sistem controlat de management al calitãții în domeniul nuclear în activitatea proprie și
se asigurã cã furnizorii sãi de produse și de servicii, precum și subfurnizorii acestora, în lanț, instituie și mențin
propriul lor sistem controlat de management al calitãții.,,
21. Alineatul (1) al articolului 28 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 28. Ñ (1) Expirarea valabilitãții, suspendarea sau
retragerea autorizației nu exonereazã pe titularul autorizației
ori pe cel care a preluat titlul de proprietate asupra materialelor, instalațiilor nucleare sau radiologice, care au fost
precizate în autorizație, de obligațiile prevãzute la art. 25Ñ27
ori de cele ce decurg din condițiile prevãzute în
autorizație.,,
22. Dupã alineatul (3) al articolului 28 se introduce
alineatul (31) cu urmãtorul cuprins:
”(31) Încetarea activitãților nucleare se face în conformitate cu prevederile reglementãrilor specifice elaborate de
comisie, potrivit prevederilor art. 5.,,
23. Alineatul (2) al articolului 29 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Persoanele fizice și juridice care desfãșoarã alte
activitãți decât cele menționate la alin. (1), în care lucrãtorii
sau populația sunt expuși la radon, toron, descendenții
acestora sau la alte radiații ionizante, datorate mediului
natural, și persoanele fizice sau juridice care exploateazã
avioane au obligația sã ia mãsuri de evaluare pentru a
constata dacã activitãțile desfãșurate conduc la un moment
dat la iradierea lucrãtorilor sau a populației peste limitele
admise
pentru
activitãțile
respective,
conform
reglementãrilor specifice emise de comisie potrivit prevederilor art. 5.,,
24. Dupã alineatul (2) al articolului 29 se introduce
alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Dacã rezultatele evaluãrilor prevãzute la alin. (1)
și (2) aratã depãșirea limitelor sau criteriilor de exceptare
din reglementãrile prevãzute la art. 16, respectiv a limitelor
prevãzute la alin. (2), activitatea respectivã este supusã
regimului de autorizare și control prevãzut de prezenta
lege.,,
25. Articolul 30 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 30. Ñ (1) Controlul preventiv, operativ-curent și
ulterior al respectãrii prevederilor prezentei legi și a reglementãrilor emise în conformitate cu art. 5 se efectueazã de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/20.V.2003

cãtre reprezentanții comisiei, anume împuterniciți, la solicitanții sau la titularii de autorizații. Controlul se efectueazã
în incinta în care aceștia desfãșoarã activitãți supuse regimului de autorizare, în orice alt loc care ar putea avea
legãturã cu aceste activitãți sau la oricare altã persoanã
fizicã ori juridicã ce ar putea desfãșura activitãți, deține
instalații nucleare sau radiologice, materiale, alte surse ori
informații prevãzute la art. 2, în oricare dintre urmãtoarele
situații:
a) în vederea eliberãrii autorizației solicitate;
b) în perioada de valabilitate a autorizației, în mod
periodic sau inopinat;
c) pe baza notificãrii titularului autorizației;
d) atunci când ar putea exista instalații nucleare ori
radiologice, materiale, alte surse sau informații ori s-ar
putea desfãșura activitãți dintre cele prevãzute la art. 2.
(2) În urma controlului efectuat comisia poate dispune,
dacã este cazul, suspendarea activitãții desfãșurate și
indisponibilizarea, prin punerea de sigiliu, a instalațiilor
nucleare și radiologice, a materialelor radioactive, a materialelor nucleare, a materialelor de interes nuclear sau a
altor materiale, dispozitive, echipamente și informații pertinente pentru proliferarea armelor nucleare ori a altor dispozitive nucleare explozive, neautorizate sau care prezintã
pericol în exploatare ori deținere.,,
26. Dupã alineatul (2) al articolului 31 se introduce alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Personalul comisiei care prin natura activitãții este
expus acțiunii radiațiilor ionizante este considerat personal
expus profesional și beneficiazã de sporurile ce se acordã
pentru condițiile de muncã conform prevederilor legii. Lista
personalului care îndeplinește condițiile de personal expus
profesional, potrivit legii, este propusã de comisie și este
avizatã de Ministerul Sãnãtãții și Familiei și Ministerul
Muncii și Solidaritãții Sociale.,,
27. Alineatul (2) al articolului 34 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În caz de nesupunere la control sau de nesupunere
fațã de dispozițiile legate de domeniul nuclear, comisia
poate cere autoritãților competente fie sã procedeze la
executarea silitã, fie sã întreprindã o anchetã. Comisia
poate cere intervenția reprezentanților Inspectoratului
General al Poliției pentru asigurarea exercitãrii mandatului
de control prevãzut la art. 31 alin. (1).,,
28. Dupã alineatul (2) al articolului 34 se introduce alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) În caz de urgențã, comisia poate întreprinde din
proprie inițiativã mãsuri asigurãtorii de securitate nuclearã,
cheltuielile aferente acestei activitãți urmând sã fie suportate din bugetul comisiei și sã fie rambursate de titularul
autorizației ori de persoana juridicã sau fizicã prevãzutã
conform anexei nr. 4, ce deține instalația radiologicã ori
sursa de radiații implicatã, de bunãvoie sau prin executare
silitã.,,
29. Articolul 35 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 35. Ñ Comisia exercitã urmãtoarele atribuții
principale:
a) propune inițierea proiectelor de acte normative în
domeniu și emite reglementãrile proprii și comune cu alte
autoritãți competente, potrivit legii;
b) avizeazã toate proiectele de acte normative ce au
implicații asupra domeniului nuclear;
c) aprobã, potrivit legii, planurile de intervenție pentru
cazurile de accident nuclear și participã la realizarea intervenției;
d) colaboreazã cu autoritatea centralã pentru protecția
mediului și controleazã desfãșurarea activitãților rețelei de
supraveghere a radioactivitãții mediului;
e) solicitã organelor abilitate în domeniul siguranței
naționale verificarea persoanelor cu responsabilitãți în

domeniul desfãșurãrii activitãților nucleare, în conformitate
cu reglementãrile specifice emise conform art. 5;
f) inițiazã, cu avizul Ministerului Afacerilor Externe,
acțiuni de promovare a intereselor specifice României în
relațiile cu Agenția Internaționalã pentru Energie Atomicã
(A.I.E.A.), cu Agenția pentru Energie Nuclearã (A.E.N.) și
cu alte organizații internaționale specializate în domeniul
reglementãrilor și controlului activitãților nucleare;
g) coopereazã, în condițiile legii, cu instituții similare din
alte state;
h) controleazã aplicarea prevederilor acordurilor
internaționale în vigoare privind controlul garanțiilor, protecția fizicã, traficul ilicit, transportul materialelor nucleare și
radioactive, protecția împotriva radiațiilor, asigurarea calitãții,
securitatea nuclearã a instalațiilor nucleare și radiologice și
intervenția în caz de accident nuclear;
i) instituie și coordoneazã sistemul național de evidențã
și control al materialelor nucleare, sistemul național de evidențã și control al surselor de radiații și instalațiilor
nucleare și radiologice și registrul dozelor de radiații primite
de personalul expus profesional;
j) coopereazã cu alte organisme care au, potrivit legii,
atribuții în domeniul funcționãrii în condiții de siguranțã a
instalațiilor nucleare și radiologice, în corelație cu cerințele
de protecție a mediului și a populației;
k) asigurã informarea publicului prin publicații oficiale,
comunicate de presã;
l) organizeazã audieri sau anchete, dupã caz;
m) constituie punct național de contact pentru garanții
nucleare, pentru protecția fizicã a materialelor, instalațiilor
nucleare și radiologice, pentru prevenirea și combaterea
traficului ilicit de materiale nucleare și radioactive și pentru
urgențele radiologice;
n) dispune recuperarea surselor orfane și coordoneazã
activitãțile de recuperare;
o) autorizeazã executarea construcțiilor cu specific
nuclear și exercitã controlul de stat asupra calitãții construcțiilor din cadrul instalațiilor nucleare, ca excepție de la
Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii lucrãrilor
de construcții, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, și Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificãrile ulterioare, care nu se vor aplica în
cazul instalațiilor nucleare;
p) îndeplinește orice alte atribuții, prevãzute de lege, în
domeniul reglementãrilor și al controlului activitãților
nucleare.,,
30. Articolul 36 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 36. Ñ Regimul de autorizare și control al
instalațiilor nucleare și radiologice sub presiune se stabilește prin prescripții tehnice specifice, emise de autoritatea naționalã pentru cazane și instalații de ridicat, cu avizul
comisiei, ținând seama de criteriile generale de desfãșurare
în condiții de siguranțã a activitãților nucleare.,,
31. Alineatele (1), (3) și (4) ale articolului 37 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 37. Ñ (1) Autoritatea centralã pentru protecția
mediului va organiza, potrivit legii, rețeaua de supraveghere
a radioactivitãții mediului pe teritoriul României, asigurând
fluxul informațional necesar sistemului integrat de monitorizare a parametrilor mediului.
.....................................................................................................
(3) Acordul de mediu, prevãzut la alin. (2), este condiție
prealabilã pentru eliberarea de cãtre comisie a autorizației
de amplasare prevãzute la art. 8. Autorizația de mediu
prevãzutã la alin. (2) se va elibera dupã obținerea de la
comisie a autorizației de funcționare de probã, respectiv
dupã eliberarea autorizației de funcționare prevãzute la
art. 8, pentru situațiile când comisia elibereazã autorizație
de funcționare fãrã ca în prealabil sã fi eliberat o
autorizație de funcționare de probã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/20.V.2003
(4) Autoritatea centralã pentru protecția mediului informeazã, ori de câte ori este necesar, comisia și Ministerul
de Interne asupra celor constatate în activitatea de supraveghere exercitatã și colaboreazã cu acestea în vederea
stabilirii mãsurilor necesare.,,
32. Alineatele (1)Ñ(3) ale articolului 40 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 40. Ñ (1) Coordonarea pregãtirilor de intervenție în
caz de accident nuclear, cu respectarea prevederilor prezentei legi, se asigurã, potrivit legii, de cãtre Comisia
Centralã pentru Accident Nuclear și Cãderi de Obiecte
Cosmice, sub conducerea Ministerului de Interne, cu
cooperarea tuturor organelor de specialitate ale administrației publice centrale și locale cu atribuții în materie.
(2) Planul de intervenție în caz de accident nuclear
pentru amplasamentul instalațiilor nucleare se elaboreazã
de cãtre utilizator, titular de autorizație, împreunã cu toate
autoritãțile publice centrale și locale și organizațiile implicate în pregãtirea și în desfãșurarea intervenției în caz de
accident nuclear, în conformitate cu cerințele
reglementãrilor emise potrivit art. 5.
(3) Planurile de intervenție în cazul urgențelor radiologice, cauzate de accidentele nucleare în instalații nucleare
aflate pe teritoriul altor state, care pot afecta Ñ prin efecte
transfrontierã Ñ teritoriul României, precum și planurile
generale de intervenție în afara amplasamentului instalațiilor
nucleare de pe teritoriul României se elaboreazã prin grija
Comandamentului Protecției Civile din cadrul Ministerului de
Interne.,,
33. Dupã articolul 42 se introduce articolul 42 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 421. Ñ Ministerul de Interne, prin Direcția Generalã
de Combatere a Crimei Organizate și Antidrog, va asigura:
a) investigațiile specifice ale cazurilor de trafic ilicit de
materiale radioactive sau nucleare și ale încãlcãrilor prevederilor prezentei legi;
b) supravegherea operativã a modului de efectuare a
transportului combustibilului nuclear și a modalitãții de asigurare a protecției fizice a acestuia.,,
34. Alineatul (1) al articolului 44 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 44. Ñ (1) Efectuarea unei activitãți dintre cele
prevãzute la art. 2, la art. 24 alin. (1), la art. 28 alin. (2) și
la art. 38 alin. (1), fãrã a avea autorizația corespunzãtoare
prevãzutã de lege, constituie infracțiune și se pedepsește
dupã cum urmeazã:
a) cu închisoare de la 6 luni la 2 ani sau cu amendã,
activitãțile prevãzute la: art. 2 lit. a) privitoare la cercetarea,
proiectarea, deținerea, amplasarea, construcția sau montajul, conservarea instalațiilor nucleare; art. 2 lit. b); art. 2
lit. d) privitoare la mijloacele de containerizare sau de
transport al materialelor radioactive, special amenajate în
acest scop; art. 2 lit. g); art. 24 alin. (1) și la art. 38 alin. (1);
b) cu închisoare de la 3 la 10 ani și interzicerea unor
drepturi, pentru efectuarea neautorizatã a unor activitãți
prevãzute la: art. 2 lit. a) privitoare la punerea în funcțiune,
funcționarea de probã, exploatarea, modificarea, dezafectarea, importul și exportul instalațiilor nucleare; art. 2 lit. c),
dacã instalațiile radiologice, materialele nucleare sau radioactive, deșeurile radioactive și generatoarele de radiații prezintã un risc nuclear ori radiologic deosebit; art. 2 lit. e) și f);
art. 28 alin. (2), dacã materialele nucleare sau radioactive,
deșeurile radioactive și generatoarele de radiații prezintã un
risc nuclear ori radiologic deosebit.,,
35. Dupã alineatul (2) al articolului 45 se introduc alineatele (3)Ñ(8) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Împiedicarea prin orice mijloace a accesului reprezentanților comisiei la orice loc în care se desfãșoarã activitãțile supuse controlului constituie infracțiune și se
pedepsește cu închisoare de la 3 la 5 ani sau cu amendã.

5

(4) Împiedicarea fãrã drept în caz de accident nuclear a
pãtrunderii personalului de intervenție în perimetrul zonelor
în care se desfãșoarã activitãți nucleare constituie
infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 3 la
10 ani.
(5) Pãtrunderea fãrã drept, în orice mod, într-un spațiu,
încãpere sau zonã delimitatã și marcatã în care se
desfãșoarã activitãțile nucleare prevãzute la art. 2 lit. a)Ñf),
fãrã consimțãmântul persoanei care le folosește, sau refuzul de a le pãrãsi la cererea acesteia constituie infracțiune
și se pedepsește cu închisoare de la 3 la 5 ani.
(6) În cazul în care fapta prevãzutã la alin. (5) se
sãvârșește de o persoanã înarmatã, de douã sau mai
multe persoane împreunã, în timpul nopții ori prin folosirea
de calitãți mincinoase, pedeapsa este închisoare de la 5 la
10 ani.
(7) Amenințarea unei persoane ori colectivitãți, prin orice
mijloace, cu rãspândirea de materiale radioactive sau folosirea unor instalații nucleare ori dispozitive generatoare de
radiații ionizante de naturã sã punã în pericol sãnãtatea
oamenilor sau a animalelor ori mediul constituie infracțiune
și se pedepsește cu închisoare de la 2 la 7 ani.
(8) Alarmarea, fãrã un motiv întemeiat, a unei persoane
sau a publicului, a organelor specializate pentru a interveni
în caz de accident nuclear ori a organelor de menținere a
ordinii publice, direct, prin corespondențã, telefon sau orice
alte mijloace de transmitere la distanțã, care privește
rãspândirea sau folosirea unor materiale radioactive ori
folosirea unor instalații nucleare de naturã sã punã în
pericol sãnãtatea oamenilor sau a animalelor ori mediul,
constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la
6 luni la 3 ani.,,
36. Dupã articolul 46 se introduce articolul 46 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 461. Ñ (1) Urmãtoarele fapte constituie acte de
terorism în domeniul nuclear și se pedepsesc dupã cum
urmeazã:
a) rãspândirea sau introducerea în atmosferã, apã, pe
sol ori în subsol a unor materiale radioactive, de naturã sã
punã în pericol sãnãtatea oamenilor sau a animalelor ori
mediul, cu închisoare de la 5 la 20 de ani;
b) amenințãrile cu explozii nucleare sau accident
nuclear, dacã acestea au ca scop tulburarea gravã a ordinii publice prin intimidare, prin teroare sau prin crearea
unei stãri de panicã, cu închisoare de la 5 la 20 de ani;
c) utilizarea materialelor radioactive, a instalațiilor
nucleare sau a dispozitivelor generatoare de radiații ionizante în scopul tulburãrii grave a ordinii publice prin intimidare, prin teroare sau prin crearea unei stãri de panicã, cu
închisoare de la 5 la 20 de ani;
d) distrugerea, degradarea sau aducerea în stare de
neîntrebuințare a unei instalații nucleare ori radiologice ce
conține materiale radioactive, aparținând fãptuitorului sau
altuia, ori împiedicarea luãrii mãsurilor de conservare sau
de securitate nuclearã a unei astfel de instalații nucleare
ori radiologice, atunci când sunt sãvârșite în scopul tulburãrii grave a ordinii publice prin intimidare, prin teroare
sau prin crearea unei stãri de panicã, cu închisoare de la
3 la 15 ani;
e) dacã fapta prevãzutã la lit. d) se sãvârșește prin
incendiere, explozie sau alt asemenea mijloc și rezultã
un pericol public, pedeapsa este închisoarea de la 5 la
20 de ani.
(2) Tentativa se pedepsește.
(3) Se considerã tentativã și producerea sau procurarea
materialelor ori instalațiilor nucleare sau radiologice, precum
și luarea de mãsuri în vederea comiterii infracțiunilor
prevãzute la alin. (1).,,
37. Articolul 47 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 47. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/20.V.2003

a) nerespectarea obligațiilor de raportare prevãzute la
art. 25 alin. (1) lit. b) și la art. 31 alin. (1) lit. f);
b) nerespectarea limitelor și a condițiilor prevãzute în
autorizațiile eliberate în conformitate cu prevederile art. 8;
c) neducerea la îndeplinire, în termenul stabilit, a dispozițiilor date în scris, cu confirmare de primire, de cãtre
comisie, sau prin proces-verbal de control, de cãtre reprezentanții acesteia;
d) utilizarea în activitãțile prevãzute la art. 2 de personal care nu are pregãtirea necesarã, de personal neverificat sau respins la examenele periodice ori de personal
care nu posedã permisul de exercitare corespunzãtor,
prevãzut la art. 9;
e) utilizarea de personal care nu dovedește cunoștințele
și aptitudinile necesare sau nu le aplicã în activitatea
desfãșuratã, cu implicații privind funcționarea instalației
nucleare ori radiologice în condiții de securitate nuclearã,
privind riscurile asociate sau privind mãsurile de securitate
nucleare aplicabile;
f) încãlcarea dispozițiilor prevãzute la art. 25 alin. (1)
lit. a) de cãtre persoanele care au drept de control decizional în conducerea lucrãrilor, pe timpul realizãrii, funcționãrii
sau dezafectãrii instalației nucleare ori radiologice;
g) nerespectarea obligațiilor prevãzute la art. 25 alin. (1)
lit. d), dacã prin aceasta se genereazã riscuri inacceptabile
de orice naturã;
h) folosirea de cãtre persoanele autorizate a materialelor
radioactive, a dispozitivelor generatoare de radiații ionizante
sau a instalațiilor nucleare încredințate în alte scopuri ori
pentru alte operațiuni decât cele stabilite pentru îndeplinirea sarcinilor de serviciu;
i) exercitarea de activitãți nucleare fãrã permisul de
exercitare corespunzãtor prevãzut la art. 9;
j) nesolicitarea reautorizãrii, la termenul stabilit prin
reglementãrile specifice, înainte de expirarea vechii autorizații;
k) producerea și furnizarea neautorizatã a aparaturii de
control dozimetric al radiațiilor ionizante și a materialelor și
dispozitivelor utilizate pentru protecția împotriva radiațiilor
ionizante;
l) neanunțarea comisiei, la termenul stabilit prin reglementãrile specifice, a furtului, sustragerii de instalații radiologice, materiale nucleare și/sau radioactive sau a
incidentului ori a accidentului nuclear petrecut în instalația
nuclearã sau radiologicã;
m) efectuarea neautorizatã a unei activitãți prevãzute la
art. 2 lit. c), în cazul în care comisia constatã cã materialele nucleare sau radioactive, deșeurile radioactive și generatoarele de radiații nu prezintã un risc nuclear sau
radiologic deosebit;
n) încãlcarea prevederilor art. 16 alin. (3);
o) încãlcarea prevederilor art. 25 alin. (1) lit. c), ale
art. 26 și 27;
p) încãlcarea prevederilor art. 28 alin. (2), în cazurile în
care comisia constatã cã materialele nucleare sau radioactive, deșeurile radioactive și generatoarele de radiații nu
prezintã un risc nuclear sau radiologic deosebit;
q) încãlcarea prevederilor art. 29;
r) nerespectarea obligațiilor prevãzute la art. 31 alin. (1)
lit. e) privind acordarea accesului reprezentanților comisiei.,,
38. Articolul 48 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 48. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 47 lit. i)
și k) se sancționeazã cu amendã de la 1.000.000 lei la
30.000.000 lei.
(2) Contravențiile prevãzute la art. 47 lit. a), c), d), e),
n) și r) se sancționeazã cu amendã de la 3.000.000 lei la
100.000.000 lei.
(3) Contravențiile prevãzute la art. 47 lit. b), f), g), h),
j), l), m), o), p) și q) se sancționeazã cu amendã de la
20.000.000 lei la 200.000.000 lei.

(4) Limitele amenzilor contravenționale se actualizeazã
prin hotãrâre a Guvernului.,,
39. Articolul 50 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 50. Ñ Dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile
ulterioare, cu excepția prevederilor art. 28 alin. (1) și (3),
precum și ale art. 29, sunt aplicabile contravențiilor
prevãzute de prezenta lege.,,
40. Articolul 51 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 51. Ñ Instalațiile nucleare și radiologice, componentele acestora, combustibilul nuclear, produsele radioactive, inclusiv deșeurile radioactive, dispozitivele nucleare
explozive sau componentele acestora, care au fost supuse
confiscãrii speciale prin hotãrâre judecãtoreascã, în
condițiile prevãzute la art. 118 din Codul penal, de la partea vinovatã, trebuie sã fie reținute pe cheltuiala fostului
proprietar, într-un loc sigur, sub sigiliul autoritãților publice,
cu respectarea cerințelor de securitate nuclearã, astfel încât
sã nu lezeze viața sau sãnãtatea populației și sã nu cauzeze deteriorarea mediului sau a proprietãții pânã la dispunerea mãsurilor legale cu privire la acestea.,,
41. Articolul 55 se abrogã.
42. Articolul 56 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 56. Ñ (1) Pânã la intrarea în vigoare a reglementãrilor emise conform prevederilor art. 5, se vor aplica
prevederile reglementãrilor emise anterior intrãrii în vigoare
a prezentei legi.
(2) Reglementãrile emise potrivit prezentei legi se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.,,
43. Articolul 57 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 57. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezenta lege.,,
44. Anexa nr. 1 va avea urmãtorul cuprins:
”ANEXA Nr. 1
LISTA

materialelor, dispozitivelor, echipamentelor și
informațiilor pertinente pentru proliferarea armelor
nucleare și a altor dispozitive nucleare explozive
1. Materiale de interes nuclear pertinente pentru proliferarea armelor nucleare și a altor dispozitive nucleare explozive;
2. echipamente și componente aferente special
concepute sau fabricate pentru reactoare nucleare;
3. echipamente aferente special concepute și fabricate
pentru uzine de reprocesare a combustibilului ars;
4. echipamente special concepute sau pregãtite pentru
uzine de conversie a plutoniului;
5. echipament aferent special conceput sau fabricat
pentru fabrici de combustibil nuclear;
6. echipament aferent special conceput sau fabricat
pentru uzine de separare a izotopilor de uraniu;
7. echipament aferent pentru uzine sau instalații pentru
separarea izotopilor de litiu;
8. echipamente aferente special concepute pentru uzine,
pentru producerea sau concentrarea apei grele, a deuteriului, a tritiului și a compușilor lor;
9. echipament de testare și mãsurare folosit la producerea dispozitivelor nucleare explozive;
10. componente pentru dispozitive nucleare explozive;
11. echipamente industriale special concepute și
pregãtite pentru a fi utilizate în fabricarea materialelor, dispozitivelor și echipamentelor menționate la pct. 1Ñ10,
inclusiv a materialelor nucleare;
12. informații specifice nepublicate care se referã la
materialele, dispozitivele și echipamentele menționate la
pct. 1Ñ11.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/20.V.2003
Lista detaliatã a materialelor, dispozitivelor, echipamentelor și informațiilor pertinente pentru proliferarea armelor
nucleare și a altor dispozitive nucleare explozive, prevãzute
în prezenta anexã, va fi stabilitã prin hotãrâre a
Guvernului, cu respectarea prevederilor din tratatele, acordurile, convențiile și înțelegerile internaționale la care
România este parte.,,
45. Anexa nr. 2 va avea urmãtorul cuprins:
”ANEXA Nr. 2
DEFINIÞIILE

la care se face referire în art. 3 din lege
1. accident nuclear Ñ evenimentul nuclear care afecteazã instalația și provoacã iradierea ori contaminarea
populației sau a mediului peste limitele permise de reglementãrile în vigoare;
2. activitate nuclearã Ñ orice practicã umanã care introduce surse sau cãi de expunere suplimentare, extinde
expunerea la un numãr mai mare de persoane sau modificã rețeaua de cãi de expunere, plecând de la sursele
existente, mãrind astfel expunerea ori probabilitatea expunerii persoanelor sau numãrul de persoane expuse;
3. autoritate naționalã competentã în domeniul nuclear Ñ
autoritatea, stabilitã de lege, cu competența legalã de a elibera autorizații, de a efectua controale și de a reglementa
amplasarea, proiectarea, construcția, punerea în funcțiune,
exploatarea sau dezafectarea instalațiilor nucleare și radiologice;
4. autorizație Ñ document emis de autoritatea naționalã
competentã în domeniul nuclear, în baza unei evaluãri de
securitate nuclearã și control, cãtre o persoanã juridicã, la
cererea acesteia, pentru desfãșurarea unei activitãți
nucleare;
5. ciclu de combustibil nuclear Ñ ansamblul de operațiuni
care cuprinde extracția și prelucrarea minereurilor și
îmbogãțirea uraniului și toriului, fabricarea combustibilului
nuclear, exploatarea reactorilor nucleari, retratarea combustibilului nuclear, dezafectarea, orice activitate de
gospodãrire a deșeurilor radioactive sau orice activitate de
cercetare-dezvoltare asociatã uneia dintre operațiunile susmenționate;
6. combustibil nuclear Ñ material sau un ansamblu
mecanic care conține materie primã ori material fisionabil,
special destinat folosirii într-un reactor nuclear, în scopul
producerii energiei nucleare;
7. deșeuri radioactive Ñ acele materiale rezultate din
activitãțile nucleare, pentru care nu s-a prevãzut nici o
întrebuințare, care conțin sau sunt contaminate cu radionuclizi în concentrații superioare limitelor de exceptare;
8. dispozitive generatoare de radiații ionizante Ñ dispozitivele care produc radiații X, neutroni sau particule
încãrcate;
9. instalație radiologicã Ñ generator de radiație
nuclearã, instalația, aparatul ori dispozitivul care extrage,
produce, prelucreazã sau conține materiale radioactive,
altele decât cele definite la pct. 10;
10. instalație nuclearã:
a) orice reactor nuclear, cu excepția aceluia cu care
este echipat un mijloc de transport maritim ori aerian spre
a fi folosit ca o sursã de putere, dacã este pentru propulsie sau în orice alt scop;
b) orice uzinã care folosește combustibil nuclear pentru
producerea de materiale nucleare, inclusiv orice uzinã de
retratare a combustibilului nuclear iradiat;
c) orice instalație în care sunt stocate materiale
nucleare, cu excepția depozitãrilor în vederea transportului
de materiale nucleare. Instalațiile nucleare aparținând unui
singur operator, care se aflã pe același amplasament, vor
fi considerate o singurã instalație nuclearã;

7

11. institut tehnic Ñ suport Ñ unitate cu atribuții de
expertizã, studii privind amplasamentele instalațiilor
nucleare, fizica reactorilor, examinãri nedistructive, analize
și evaluãri de securitate nuclearã, dezafectarea instalațiilor
nucleare, managementul calitãții în domeniul nuclear,
evaluãri ale instalațiilor de deșeuri radioactive, precum și
studii de cercetare-dezvoltare în domeniul securitãții
nucleare, radioprotecției, managementului deșeurilor radioactive, radioactivitãții naturale și induse a mediului, radioecologiei și radiobiologiei, urgențelor radiologice în caz de
accident nuclear, în conformitate cu cerințele naționale și
internaționale;
12. materie primã nuclearã Ñ uraniu conținând un amestec al izotopilor aflat în naturã; uraniu sãrãcit în izotopul
235; toriu; orice formã a acestora, metal, aliaj, compoziție
chimicã sau concentrație;
13. materiale de interes nuclear Ñ apa grea, grafitul, zirconiul și alte materiale care, datoritã unor proprietãți
nucleare specifice, sunt de interes deosebit pentru domeniul nuclear;
14. material fisionabil special Ñ plutoniu, uraniu 233,
uraniu îmbogãțit în izotopul 233 sau în izotopul 235; orice
material îmbogãțit artificial în oricare dintre izotopii
menționați anterior;
15. material radioactiv Ñ orice material, în orice stare
de agregare, care prezintã fenomenul de radioactivitate,
inclusiv deșeurile radioactive;
16. material nuclear Ñ orice materie primã nuclearã și
orice material fisionabil special;
17. minereu de uraniu și toriu Ñ substanțã mineralã în
zãcãmânt sau extrasã prin metode miniere care are un
conținut de uraniu și/sau toriu mai mare de 0,004%;
18. mineritul uraniului și toriului Ñ prospectarea, explorarea, deschiderea, pregãtirea și exploatarea minereului de
uraniu și toriu, conservarea și dezafectarea minelor de uraniu și toriu, inclusiv restaurarea mediului contaminat de
mineritul uraniului și toriului;
19. plan de intervenție Ñ ansamblul de mãsuri care se
aplicã în caz de accident nuclear;
20. prepararea minereurilor de uraniu și toriu Ñ prelucrarea minereurilor de uraniu și toriu în laboratoare de analize
fizico-chimice, laboratoare tehnologice, stații-pilot și instalații
industriale, conservarea și dezafectarea instalațiilor de prelucrare, inclusiv depozitarea finalã a deșeurilor radioactive
și restaurarea mediului contaminat;
21. produs radioactiv Ñ orice material radioactiv obținut
în cursul procesului de producere ori de utilizare a unui
combustibil nuclear sau orice material care a devenit radioactiv prin expunere la radiații, cu excepția radioizotopilor
care au atins stadiul final de preparare și sunt susceptibili
de a fi utilizați în scopuri științifice, medicale, speciale,
sociale, comerciale sau industriale;
22. punct de lucru vital Ñ o zonã în care se aflã materiale nucleare, echipamente, dispozitive sau sisteme care
pot fi vulnerabile la acțiuni de sabotaj sau furt;
23. radiație ionizantã Ñ oricare dintre urmãtoarele
radiații: alfa, beta, gama, X, neutroni, electroni, protoni sau
alte particule încãrcate (nu se includ undele radio, radiațiile
vizibile, infraroșii, ultraviolete, precum și radiațiile laser,
ultrasunetele etc.);
24. reglementãri Ñ norme tehnice, metodologice, ghidurile, instrucțiunile, procedurile sau condițiile tehnico-organizatorice privind autorizarea și controlul activitãților nucleare,
obligatorii în domeniul nuclear, emise de autoritatea competentã conform art. 5 din lege;
25. risc radiologic deosebit al unei instalații nucleare, material nuclear, material radioactiv, deșeu radioactiv sau generator
de radiații Ñ posibilitatea ca în cazul pierderii controlului sã
se încaseze în urma unui singur eveniment de acest fel o
dozã individualã mai mare decât limita anualã de dozã

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/20.V.2003

pentru o persoanã din populație sau o dozã colectivã de
zece ori mai mare decât limita anualã de dozã pentru o
persoanã din populație;
26. risc nuclear deosebit al unui material nuclear Ñ un
material nuclear este considerat a avea un risc nuclear
dacã se aflã în cantitãți totale ce depãșesc de zece ori
valorile de exceptare de la autorizare prevãzute de
Normele fundamentale de securitate radiologicã;
27. securitate nuclearã Ñ ansamblul de mãsuri tehnice
și organizatorice destinate sã asigure funcționarea
instalațiilor nucleare în condiții de siguranțã, sã previnã și
sã limiteze deteriorarea acestora și sã asigure protecția
personalului ocupat profesional, a populației, mediului și
bunurilor materiale împotriva iradierii sau a contaminãrii
radioactive;

28. sistem controlat de management al calitãții Ñ sistemul
de management al calitãții instituit și menținut în conformitate cu reglementãrile specifice emise de comisie și care
este controlat de aceasta;
29. surse Ñ emițãtorul de radiații ionizante și orice
material radioactiv;
30. surse orfane Ñ sursele provenind din practici din
trecut, trafic ilicit sau pierdute, care nu se aflã sub
controlul unui titular de autorizație.
Art. II. Ñ Legea nr. 111/1996, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 78 din 18 februarie 1998,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și cu cele
aduse prin prezenta lege, se republicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 3 aprilie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 aprilie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 13 mai 2003.
Nr. 193.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 111/1996 privind desfãșurarea în siguranțã
a activitãților nucleare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 111/1996 privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 12 mai 2003.
Nr. 285.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 343/20.V.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 6.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

