Anul 171 (XV) Ñ Nr. 346

PARTEA

I

Miercuri, 21 mai 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

522.

105.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 129/2000 privind formarea profesionalã a adulților .........................................................

1Ð9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului apelor și protecției mediului
privind aprobarea Instrucțiunilor de organizare și

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina
funcționare a comisiilor de avizare a
documentațiilor de evaluare a stãrii de siguranțã
în exploatare a barajelor Ñ NTLHÑ040 și aprobarea componențelor nominale ale comisiei centrale și comisiilor teritoriale de avizare ..................

9Ð16

«
Rectificãri ...............................................................................

GUVERNULUI

16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 129/2000 privind formarea profesionalã a adulților
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 47 din Ordonanța Guvernului nr. 129/2000 privind formarea profesionalã a adulților, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice de
aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 129/2000

privind formarea profesionalã a adulților, prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 8 mai 2003.
Nr. 522.

Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
p. Ministrul educației și cercetãrii,
Radu Damian,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/21.V.2003
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 129/2000 privind formarea profesionalã a adulților
CAPITOLUL I
Organizarea formãrii profesionale a adulților
Art. 1. Ñ Prezentele norme metodologice, denumite în
continuare norme, reglementeazã punerea în aplicare a
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 129/2000 privind formarea profesionalã a adulților, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 711 din 30 septembrie
2002, denumitã în continuare ordonanțã.
Art. 2. Ñ (1) Furnizorii de formare profesionalã, prevãzuți
la art. 6 alin. (1) din ordonanțã, sunt prestatorii de servicii
de formare profesionalã, persoane juridice de drept public
sau privat ori persoane fizice, care au prevãzut în actul de
înființare sau, dupã caz, în autorizația pentru desfãșurarea
unor activitãți independente activitãți de formare profesionalã.
(2) Potrivit art. 6 alin. (3), respectiv art. 22 alin. (3) din
ordonanțã, furnizori de formare profesionalã pot fi și filialele acestora, precum și centrele de formare profesionalã
fãrã personalitate juridicã, înființate, potrivit legii, de persoane juridice de drept public sau privat.
(3) Persoanele fizice pot avea calitatea de furnizori de
formare profesionalã numai pentru organizarea uceniciei la
locul de muncã.
Art. 3. Ñ (1) Nivelurile de pregãtire prevãzute la art. 7
din ordonanțã reprezintã nivelurile de calificare stabilite prin
Registrul național al calificãrilor profesionale din România,
care se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
(2) Pânã la intrarea în vigoare a hotãrârii Guvernului
prevãzute la alin. (1) se utilizeazã nivelurile de calificare
prevãzute în anexa nr. 1.
(3) Condițiile pentru obținerea nivelurilor de calificare,
precum și funcționarea sistemului de credite transferabile,
prevãzut la art. 7 alin. (1) din ordonanțã, se stabilesc prin
Registrul național al calificãrilor profesionale din România.
Art. 4. Ñ Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale și
Ministerul Educației și Cercetãrii solicitã, în temeiul art. 8
alin. (1) din ordonanțã, ministerelor, agențiilor naționale și
altor organe ale administrației publice centrale de specialitate, dupã caz, cu consultarea autoritãților administrației
publice locale, sã punã la dispoziție strategiile sectoriale și
teritoriale de dezvoltare a resurselor umane, inclusiv cele
de formare profesionalã.
Art. 5. Ñ (1) Conform art. 11 alin. (1) din ordonanțã,
programele de formare profesionalã se organizeazã de furnizorii de formare profesionalã pentru ocupații cuprinse în
Clasificarea Ocupațiilor din România Ñ C.O.R., precum și
pentru competențe profesionale comune mai multor
ocupații.
(2) În situații deosebite, cu aprobarea Consiliului
Național de Formare Profesionalã a Adulților, furnizorii de
formare profesionalã care solicitã autorizarea pot propune
programe de formare profesionalã pentru grupãri de
ocupații care permit folosirea unei programe de pregãtire
comune în proporție de minimum 70%. În acest caz furnizorii de formare profesionalã achitã o singurã datã taxa de
autorizare prevãzutã la art. 26 din ordonanțã.
(3) Programele de formare profesionalã prin care se
realizeazã calificarea sau recalificarea adulților se vor organiza pentru calificãrile cuprinse în Registrul național al calificãrilor profesionale din România.

Art. 6. Ñ (1) Registrul național al calificãrilor profesionale din România, prevãzut la art. 11 alin. (2) din ordonanțã, cuprinde calificãrile recunoscute la nivel național.
Acesta are la bazã nivelurile de calificare, competențele
profesionale și sistemul de credite transferabile, corespunzãtor cerințelor pieței muncii.
(2) Pânã la intrarea în vigoare a Registrului național al
calificãrilor profesionale din România, nomenclatorul calificãrilor pentru care se pot organiza programe finalizate cu
certificate de calificare se stabilește de Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale și de Ministerul Educației și Cercetãrii
și se aprobã prin ordin comun al ministrului muncii și solidaritãții sociale și al ministrului educației și cercetãrii, care
se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 7. Ñ (1) Programele de formare profesionalã se
elaboreazã, potrivit art. 12 alin. (1) din ordonanțã, în concordanțã cu standardele ocupaționale recunoscute la nivel
național, aprobate în condițiile reglementãrilor legale în
vigoare.
(2) Standardele ocupaționale pot fi obținute de cãtre furnizorii de formare profesionalã în condițiile stabilite de organismul abilitat, potrivit legii, cu gestionarea acestora.
Art. 8. Ñ (1) Persoanele cu nevoi speciale, prevãzute la
art. 14 alin. (3) din ordonanțã, sunt persoane care se încadreazã, în condițiile legii, într-o categorie de persoane cu
handicap.
(2) Programele de formare profesionalã la care participã
persoanele cu nevoi speciale respectã particularitãțile acestei
categorii de persoane atât în privința condițiilor materiale,
cât și a programei de pregãtire.
Art. 9. Ñ Furnizorii de formare profesionalã care organizeazã programe finalizate cu certificate de calificare recunoscute la nivel național încheie cu participanții la aceste
programe, potrivit art. 16 alin. (1) din ordonanțã, contracte
de formare profesionalã, conform modelului prevãzut în
anexa nr. 2.
Art. 10. Ñ Organizarea și desfãșurarea uceniciei la locul
de muncã, prevãzutã la art. 17 alin. (1) din ordonanțã, se
reglementeazã prin lege specialã.
CAPITOLUL II
Autorizarea furnizorilor de formare profesionalã
Art. 11. Ñ Potrivit art. 18 alin. (1) din ordonanțã, sunt
supuși autorizãrii numai furnizorii de formare profesionalã
care doresc sã elibereze certificate de calificare sau de
absolvire cu recunoaștere naționalã. Ceilalți furnizori de formare profesionalã pot organiza programe de formare profesionalã finalizate cu documente de absolvire proprii, care
nu sunt însã certificate cu recunoaștere naționalã.
Art. 12. Ñ Instituțiile de învãțãmânt superior acreditate
se supun autorizãrii potrivit prezentelor norme pentru programele de formare profesionalã care nu intrã sub incidența prevederilor art. 18 alin. (2) din ordonanțã.
Art. 13. Ñ În temeiul art. 19 alin. (1) din ordonanțã,
Consiliul Național de Formare Profesionalã a Adulților coordoneazã activitatea de autorizare a furnizorilor de formare
profesionalã, așa încât aceasta sã se desfãșoare în mod
unitar în întreaga țarã, scop în care:
a) poate înființa comisii de autorizare a furnizorilor de
formare profesionalã la nivel județean, respectiv al municipiului București, conform art. 19 alin. (2) din ordonanțã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/21.V.2003
b) îndeplinește atribuțiile prevãzute la art. 25 din ordonanțã;
c) centralizeazã datele cu privire la comisiile de autorizare, precum și la activitatea acestora;
d) elaboreazã și transmite instrucțiuni comisiilor de autorizare și secretariatelor tehnice;
e) semnaleazã Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale,
Ministerului Educației și Cercetãrii, Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã, asociațiilor patronale și
organizațiilor sindicale deficiențele constatate în activitatea
comisiilor de autorizare;
f) ține evidența profesiilor sau ocupațiilor pentru care
existã cerințe speciale la organizarea pregãtirii profesionale
în colaborare cu autoritãțile de reglementare, în condițiile
legii;
g) acordã consultanțã de specialitate privind formarea
profesionalã;
h) întocmește și actualizeazã Registrul național al furnizorilor de formare profesionalã a adulților, care cuprinde
toți furnizorii de formare profesionalã autorizați.
Art. 14. Ñ (1) Autorizarea furnizorilor de formare profesionalã se face de cãtre comisii de autorizare județene,
respectiv a municipiului București.
(2) Conform art. 20 alin. (1) din ordonanțã, comisiile de
autorizare a furnizorilor de formare profesionalã sunt formate din 5 membri, din care un președinte care este directorul general al direcției generale de muncã și solidaritate
socialã județene, respectiv a municipiului București.
(3) În vederea înființãrii comisiilor de autorizare, în
temeiul art. 20 alin. (2) lit. a)Ñc) din ordonanțã, Consiliul
Național de Formare Profesionalã a Adulților solicitã
Ministerului Educației și Cercetãrii, Agenției Naționale de
Ocupare a Forței de Muncã, organizațiilor sindicale și asociațiilor patronale reprezentative la nivel județean sã își
nominalizeze reprezentanții în comisiile de autorizare, persoane cu experiențã în domeniul formãrii profesionale.
Art. 15. Ñ În sensul art. 20 alin. (2) lit. d) și e) din
ordonanțã, reprezentative la nivel județean sunt organizațiile
sindicale și asociațiile patronale care reprezintã în plan
județean organizațiile sindicale și asociațiile patronale reprezentative la nivel național, conform Legii nr. 130/1996 privind contractul colectiv de muncã, republicatã, cu
modificãrile ulterioare.
Art. 16. Ñ Organizațiile sindicale și asociațiile patronale
reprezentative la nivel național stabilesc prin consens organizațiile ai cãror reprezentanți vor fi desemnați în comisiile
de autorizare la nivelul fiecãrui județ și al municipiului
București și le comunicã Consiliului Național de Formare
Profesionalã a Adulților în termen de 15 zile de la intrarea
în vigoare a prezentelor norme.
Art. 17. Ñ În cazul în care, din motive obiective, membrii titulari nu sunt disponibili, înlocuitorii acestora,
desemnați în scris de autoritãțile publice, organizațiile sindicale și asociațiile patronale prevãzute la art. 14 alin. (3)
din prezentele norme, vor participa cu drept de vot la
ședințele de lucru ale comisiei de autorizare.
Art. 18. Ñ (1) Dupã nominalizarea membrilor de cãtre
autoritãțile publice, organizațiile sindicale și asociațiile patronale prevãzute la art. 14 alin. (3) din prezentele norme,
comisiile de autorizare sunt înființate prin hotãrâre a
Consiliului Național de Formare Profesionalã a Adulților.
(2) Hotãrârea de înființare a comisiilor de autorizare va
fi comunicatã Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale,
Ministerului Educației și Cercetãrii, Agenției Naționale pen-

3

tru Ocuparea Forței de Muncã, asociațiilor patronale și
organizațiilor sindicale, reprezentative la nivel național.
Art. 19. Ñ (1) Comisiile de autorizare își desfãșoarã
lucrãrile în prezența tuturor membrilor.
(2) În situații excepționale, lucrãrile se pot desfãșura în
prezența a minimum 3 membri, cu condiția ca președintele
și reprezentanții partenerilor sociali sã fie prezenți.
Art. 20. Ñ Hotãrârile se iau cu minimum 3 voturi exprimate pentru acordarea, neacordarea sau retragerea autorizației, dupã caz.
Art. 21. Ñ Potrivit art. 20 alin. (3) din ordonanțã, pentru
evaluarea furnizorilor de formare profesionalã în vederea
autorizãrii, comisiile de autorizare pot folosi specialiști sau
experți în domeniul ocupațional, respectiv care verificã
îndeplinirea de cãtre furnizorul de formare profesionalã a
criteriilor de evaluare în vederea autorizãrii.
Art. 22. Ñ Nivelul indemnizațiilor membrilor comisiei de
autorizare și a specialiștilor pe domeniile ocupaționale,
folosiți de cãtre comisii, este stabilit anual de Consiliul
Național de Formare Profesionalã a Adulților și este avizat
de Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale.
Art. 23. Ñ (1) Taxele de autorizare se vireazã de cãtre
persoanele juridice în contul direcției generale de muncã și
solidaritate socialã din județul în care se solicitã autorizarea.
(2) Taxele de autorizare plãtite de cãtre furnizorii de formare profesionalã se constituie venituri la bugetul de stat,
conform legii.
(3) Salariul mediu brut pe economie luat în calcul la
plata taxelor de autorizare este cel comunicat de Institutul
Național de Statisticã în luna precedentã celei în care se
achitã taxa de autorizare de cãtre furnizorul de formare
profesionalã.
Art. 24. Ñ Cheltuielile pentru funcționarea comisiilor de
autorizare, respectiv cheltuielile curente și de capital,
cheltuielile cu salarizarea personalului secretariatelor tehnice
județene, respectiv al municipiului București, plata indemnizațiilor membrilor comisiilor de autorizare și ale
specialiștilor pe domenii ocupaționale se efectueazã de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale, de cãtre direcțiile generale de muncã
și solidaritate socialã județene, respectiv a municipiului
București.
Art. 25. Ñ Pentru buna desfãșurare a activitãții comisiilor de autorizare și a secretariatelor tehnice ale acestora,
conform art. 20 alin. (5) din Ordonanțã, direcțiile generale
de muncã și solidaritate socialã județene, respectiv a municipiului București, pun la dispoziție comisiilor de autorizare
un spațiu corespunzãtor la sediul direcției.
Art. 26. Ñ Pentru îndeplinirea atribuțiilor menționate la
art. 21 din ordonanțã, comisiile de autorizare:
a) aprobã listele de specialiști și experți la care se
poate apela pentru activitãțile de evaluare a furnizorilor de
formare profesionalã și de examinare a participanților la
programele de formare profesionalã;
b) emit decizii;
c) transmit Consiliului Național de Formare Profesionalã
a Adulților date privind activitatea de autorizare și monitorizare a furnizorilor de formare profesionalã;
d) desfãșoarã alte activitãți necesare pentru îndeplinirea
atribuțiilor ce le revin.
Art. 27. Ñ (1) Secretariatele tehnice județene, respectiv
al municipiului București, ale comisiilor de autorizare ajutã
comisiile în exercitarea atribuțiilor ce le revin, asistând la
lucrãrile comisiei și întocmind documentele în care se consemneazã conținutul și rezultatele acestor lucrãri.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/21.V.2003

(2) Pentru realizarea atribuțiilor prevãzute în art. 21
alin. (2) din ordonanțã, secretariatele tehnice județene, respectiv al municipiului București, ale comisiilor de autorizare
realizeazã urmãtoarele activitãți:
a) sprijinã comisiile de autorizare în activitãțile legate de
evaluarea și monitorizarea furnizorilor de formare profesionalã;
b) rezolvã lucrãrile de secretariat legate de procesul de
autorizare;
c) asigurã comunicarea dintre Consiliul Național de
Formare Profesionalã a Adulților, comisiile de autorizare,
furnizorii de formare profesionalã, specialiștii implicați în
activitãțile de evaluare a furnizorilor de formare profesionalã
și de examinare a participanților la programele de formare
profesionalã;
d) oferã informații publicului interesat despre procesul
de autorizare și despre furnizorii de formare profesionalã
autorizați.
Art. 28. Ñ (1) Fiecare comisie de autorizare dispune de
ștampilã proprie și dispozitiv de aplicare a timbrului sec.
Modelele de ștampilã și de timbru sec se aprobã de
Consiliul Național de Formare Profesionalã a Adulților și se
transmit comisiilor de autorizare.
(2) Cheltuielile necesare pentru procurarea ștampilelor, a
dispozitivului de aplicare a timbrului sec, tipizatelor și a
celorlalte imprimate necesare în activitatea de autorizare se
efectueazã de cãtre direcțiile generale de muncã și solidaritate socialã județene, respectiv a municipiului București, la
solicitarea comisiilor de autorizare.
Art. 29. Ñ (1) Problemele ivite în activitatea comisiilor
de autorizare se soluționeazã de cãtre Consiliul Național
de Formare Profesionalã a Adulților.
(2) Instituțiile și organizațiile reprezentate în comisiile de
autorizare vor acorda tot sprijinul Consiliului Național de
Formare Profesionalã a Adulților pentru soluționarea problemelor care se pot ivi în activitatea comisiilor de autorizare.
Art. 30. Ñ (1) Documentul prin care se certificã autorizarea, prevãzut la art. 22 alin. (4) din ordonanțã, se
numește autorizație și i se elibereazã furnizorului de formare profesionalã pentru fiecare tip de program de formare
profesionalã.
(2) Forma, conținutul și regimul de eliberare a autorizației sunt cuprinse în metodologia de autorizare, care se
aprobã prin ordin comun al ministrului muncii și solidaritãții
sociale și al ministrului educației și cercetãrii și se publicã
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(3) Metodologia de autorizare cuprinde criteriile și procedurile de evaluare a furnizorilor de formare profesionalã
în vederea autorizãrii sau retragerii autorizației prevãzute la
art. 25 lit. c) din ordonanțã.
(4) Metodologia de autorizare se elaboreazã de Consiliul
Național de Formare Profesionalã a Adulților, în colaborare
cu Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale și Ministerul
Educației și Cercetãrii, în termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a prezentelor norme.
Art. 31. Ñ (1) Potrivit art. 22 alin. (2) din ordonanțã,
autorizarea se face pentru fiecare dintre ocupațiile,
grupãrile de ocupații sau calificãrile pentru care furnizorul
de formare profesionalã organizeazã programe de formare
profesionalã, conform art. 5 din prezentele norme.
(2) Furnizorii de formare profesionalã care sunt autorizați sã organizeze programe de formare profesionalã finalizate cu certificate de calificare cu recunoaștere naționalã
pot organiza și programe de inițiere pentru dobândirea
unora dintre competențele aferente programului de calificare
respectiv, finalizate cu certificate de absolvire cu
recunoaștere naționalã, în baza aceleiași autorizații.
Art. 32. Ñ (1) Activitatea de monitorizare prevãzutã la
art. 21 alin. (1) lit. c) și la art. 25 lit. e) din ordonanțã

constã în urmãrirea sistematicã a îndeplinirii de cãtre furnizorul de formare profesionalã a criteriilor care au stat la
baza autorizãrii acestuia, pentru organizarea unui program
de formare profesionalã.
(2) Neîndeplinirea criteriilor care au stat la baza autorizãrii furnizorului de formare profesionalã, pentru organizarea
programului de formare profesionalã, determinã retragerea
autorizației respective.
(3) Procedura de monitorizare, criteriile și procedura de
retragere a autorizației fac parte integrantã din metodologia
de autorizare prevãzutã la art. 30 alin. (2) din prezentele
norme.
Art. 33. Ñ (1) În cazul în care comisia de autorizare
respinge cererea de autorizare a unui furnizor de formare
profesionalã, acesta poate contesta decizia la Consiliul
Național de Formare Profesionalã a Adulților.
(2) Modalitatea de soluționare a contestației este
cuprinsã în metodologia de autorizare prevãzutã la art. 30
alin. (2) din prezentele norme.
Art. 34. Ñ (1) În temeiul art. 27 din ordonanțã, Consiliul
Național de Formare Profesionalã a Adulților stabilește
modalitãțile de colectare și de organizare a datelor
cuprinse în Registrul național al furnizorilor de formare profesionalã a adulților.
(2) Aceste date sunt puse la dispoziție publicului interesat prin secretariatele tehnice ale comisiilor de autorizare,
prin secretariatul tehnic al Consiliului Național de Formare
Profesionalã a Adulților și prin Internet.
(3) Structura Registrului național al furnizorilor de
formare profesionalã a adulților, denumit în continuare
prescurtat RNFFPA, este prevãzutã în anexa nr. 3.
CAPITOLUL III
Evaluarea și certificarea formãrii profesionale a adulților
Art. 35. Ñ (1) În temeiul art. 28 și 29 din ordonanțã,
examenele de absolvire susținute de participanții la programele de formare profesionalã se organizeazã conform
Metodologiei certificãrii formãrii profesionale a adulților.
(2) Metodologia certificãrii formãrii profesionale a
adulților se elaboreazã de cãtre Consiliul Național de
Formare Profesionalã a Adulților, în temeiul art. 30 din
ordonanțã, se aprobã în termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare a prezentelor norme prin ordin comun al
ministrului muncii și solidaritãții sociale și al ministrului
educației și cercetãrii și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 36. Ñ (1) Certificatele de calificare profesionalã sau
de absolvire cu recunoaștere naționalã, prevãzute la art. 31
din ordonanțã, sunt imprimate-tip, tipãrite pe hârtie specialã, având elemente de securizare, conform modelelor
prevãzute în anexele nr. 4 și 5, și au regimul actelor de studii.
(2) Certificatele prevãzute la alin. (1) se elibereazã
însoțite de o anexã denumitã ”Supliment descriptiv al certificatului,,, în care se precizeazã competențele profesionale
dobândite, conform modelului prevãzut în anexa nr. 6.
(3) Cheltuielile pentru tipãrirea certificatelor de calificare
profesionalã și de absolvire, precum și a anexelor acestora
sunt suportate de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale.
Art. 37. Ñ (1) Procedura de evaluare și certificare a
competențelor obținute pe alte cãi decât cele formale,
prevãzutã la art. 32 din ordonanțã, se elaboreazã de
Consiliul pentru Standarde Ocupaționale și Atestare în colaborare cu Consiliul Național de Formare Profesionalã a
Adulților, se aprobã în termen de 6 luni de la intrarea în
vigoare a prezentelor norme prin ordin comun al ministrului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/21.V.2003
muncii și solidaritãții sociale și al ministrului educației și
cercetãrii și se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) Procedura de evaluare și certificare a competențelor
prevãzutã la alin. (1) stabilește și modul de autorizare a
centrelor care au dreptul sã organizeze evaluarea și certificarea competențelor obținute pe alte cãi decât cele formale.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 38. Ñ Cheltuielile cu pregãtirea profesionalã a salariaților, efectuate de cãtre societãțile comerciale, companiile
și societãțile naționale, unitãțile cooperatiste, regiile autonome și alte instituții, precum și de cãtre persoane fizice
autorizate sã desfãșoare activitãți independente, înregistrate
în contabilitatea proprie, sunt cheltuieli deductibile la calculul profitului impozabil, respectiv al venitului impozabil.
Art. 39. Ñ Metodologia de realizare a cercetãrii statistice aferente formãrii profesionale a adulților, prevãzutã la
art. 45 alin. (2) din ordonanțã, se va elabora în termen de
12 luni de la data intrãrii în vigoare a prezentelor norme
metodologice.
Art. 40. Ñ Pentru alcãtuirea și completarea listei profesiilor și ocupațiilor pentru care existã cerințe speciale la
organizarea pregãtirii profesionale prevãzute la art. 13 lit. f)
din prezentele norme metodologice, ministerele, agențiile
naționale și alte autoritãți sau organizații responsabile vor
transmite Consiliului Național de Formare Profesionalã a

5

Adulților, în termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare
a prezentelor norme metodologice, informațiile privind
aceste profesii și ocupații, cu menționarea cadrului legislativ
și a condițiilor de reglementare.
Art. 41. Ñ (1) Activitatea de control prevãzutã la art. 46
din ordonanțã are în vedere:
a) activitatea de formare profesionalã desfãșuratã de
furnizorii de formare profesionalã;
b) activitatea de autorizare a furnizorilor de formare profesionalã.
(2) Controlul asupra modului de organizare a activitãții
de formare profesionalã desfãșurate de furnizorii de formare profesionalã se efectueazã de Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale și de Ministerul Educației și Cercetãrii.
(3) Pentru realizarea controlului prevãzut la alin. (2), furnizorii de formare profesionalã vor pune la dispoziție persoanelor împuternicite sã exercite controlul toate informațiile
solicitate, referitoare la activitatea de formare profesionalã.
(4) Consiliul Național de Formare Profesionalã a
Adulților va întocmi periodic rapoarte privind activitatea de
autorizare a furnizorilor de formare profesionalã pe care o
coordoneazã și le va pune la dispoziție ministrului muncii și
solidaritãții sociale și ministrului educației și cercetãrii.
Art. 42. Ñ Nerespectarea prezentelor norme metodologice atrage, dupã caz, rãspunderea disciplinarã, contravenționalã, penalã sau civilã a persoanelor vinovate, în
conformitate cu legislația în vigoare.
Art. 43. Ñ Anexele nr. 1Ñ6 fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

NIVELURILE DE CALIFICARE

Nivelul 1
Persoana este responsabilã de execuția propriei activitãți. Munca presupune în special activitãți simple, de rutinã.

Formare profesionalã care oferã acces la acest nivel: de
regulã învãțãmânt obligatoriu și inițiere profesionalã.
Inițierea profesionalã este dobânditã fie în cadrul
învãțãmântului profesional prin școala de ucenici, fie
printr-un program de inițiere profesionalã în sistemul de formare profesionalã a adulților.
Nivelul 2
Persoana este responsabilã de execuția propriei activitãți. În plus
existã o responsabilitate colectivã în cadrul activitãților desfãșurate, care
presupune colaborarea cu colegii. Munca presupune o gamã largã de
activitãți realizate în contexte variate. Unele dintre aceste activitãți sunt
complexe sau nerutiniere.

Formare profesionalã care oferã acces la acest nivel: de
regulã învãțãmânt obligatoriu și calificare profesionalã prin
învãțãmântul profesional Ñ școalã profesionalã Ñ sau prin
programe de formare profesionalã în sistemul de formare
profesionalã a adulților.
Nivelul 3
Persoana este responsabilã de execuția propriei activitãți, dar și de
realizarea sarcinilor încredințate grupului din care face parte, având
atribuții de coordonare și control. Munca presupune o gamã largã de activitãți complexe, nerutiniere, realizate în contexte variate.

Formare profesionalã care oferã acces la acest nivel:
învãțãmânt liceal Ñ filiera tehnologicã și vocaționalã sau
învãțãmânt postliceal ori învãțãmânt liceal și program de
formare profesionalã de specialitate în sistemul de formare
profesionalã a adulților.

Nivelul 4
Persoana este responsabilã de execuția propriei activitãți, dar și de
realizarea sarcinilor încredințate grupului din care face parte, putând
desfãșura și activitãți de tip managerial. Munca presupune aplicarea
cunoștințelor într-o gamã largã de activitãți complexe, realizate într-o
mare varietate de contexte, implicând combinarea de proceduri diverse
sau definirea altora noi.

Formare profesionalã care oferã acces la acest nivel: formare tehnicã postsecundarã prin învãțãmânt universitar.
Nivelul 5
Persoana este responsabilã de execuția activitãților proprii și ale grupului pe care îl conduce, având o autonomie personalã ridicatã. Munca
presupune aplicarea unui complex de principii fundamentale într-o largã
varietate de contexte, adesea imprevizibile. Presupune cunoștințe și competențe de nivel înalt atât legate de domeniile ocupaționale, cât și independente de aceste domenii. Caracteristici esențiale ale nivelului sunt:
capacitãțile de analizã, diagnozã, structurare, planificare, execuție și evaluare.

Formare profesionalã care oferã acces la acest nivel:
învãțãmânt universitar și postuniversitar.
NOTÃ:

1. Calificãrile dobândite în sistemul de educație a
adulților, pentru care se organizeazã pregãtirea, și prin sistemul de învãțãmânt nu permit continuarea studiilor conform
procedurilor care reglementeazã mobilitatea internã între
nivelurile educaționale stabilite de Ministerul Educației și
Cercetãrii.
2. Persoanele care obțin o calificare în afara sistemului
de învãțãmânt și care doresc sã continue studiile pot beneficia de recunoașterea achizițiilor de cunoaștere, aptitudini
și deprinderi dobândite prin sistemul creditelor transferabile
reglementate în condițiile art. 3 alin. (3) din normele metodologice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/21.V.2003
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice
CONTRACT

de formare profesionalã
(model)
Nr. ........................ din ........................
1. Pãrțile contractante:
A. .................................................., în calitate de furnizor de formare profesionalã, denumit în continuare furnizor,
reprezentat prin ........................, având funcția de ........................, cu sediul în ...................................., str. ........................
nr. .............., județul (sectorul) ........................, telefon ........................, fax ........................, e-mail ..........................., cod
fiscal/cod unic de înregistrare ........................, cont bancar ........................ la ........................, posesor al autorizației de furnizor de formare profesionalã pentru ocupația ........................, seria .............. nr. ........................, înmatriculat în Registrul
național al furnizorilor de formare profesionalã a adulților cu nr. ......................../........................
B. ................................................, în calitate de beneficiar de formare profesionalã, denumit în continuare beneficiar, cu domiciliul în ........................, str. ....................................... nr. ..........., județul (sectorul) ............., telefon ...............
2. Obiectul contractului:
Obiectul contractului îl constituie prestarea de cãtre furnizor a serviciului de formare profesionalã, pentru ocupația
de ................................................ .
3. Durata contractului:
Durata contractului este de ............... luni, reprezentând ........................ ore de pregãtire teoreticã și
........................ ore de pregãtire practicã; derularea contractului începe la data de ........................ .
4. Valoarea contractului:
Valoarea totalã a contractului este de ........................ lei. Beneficiarul va achita aceastã sumã reprezentând contravaloarea serviciilor prestate de cãtre furnizor în ........................ tranșe, pânã la data de ........................, prima tranșã
fiind achitatã pânã la data de ........................, iar celelalte tranșe la datele de ....................... . Valoarea contractului, precum și modalitãțile de platã pot fi modificate ulterior, cu acordul pãrților, prin acte adiționale la prezentul contract.
5. Obligațiile pãrților:
A. Furnizorul se obligã:
a) sã presteze serviciile de formare profesionalã, cu respectarea normelor legale și a metodologiilor în materie,
punând accent pe calitatea formãrii profesionale;
b) sã asigure resursele umane, materiale, tehnice sau altele asemenea, necesare desfãșurãrii activitãții de formare profesionalã;
c) sã asigure finalizarea procesului de formare profesionalã și susținerea examenelor de absolvire la terminarea
stagiilor de pregãtire teoreticã și practicã;
d) sã asigure instructajul privind protecția muncii;
e) sã nu impunã beneficiarului sã participe la alte activitãți decât cele prevãzute în programul de formare profesionalã.
B. Beneficiarul se obligã:
a) sã frecventeze programul de formare profesionalã pe întreaga perioadã. Înregistrarea a mai mult de 10%
absențe nemotivate sau 25% absențe motivate din durata totalã a programului conduce la pierderea dreptului beneficiarului de a susține examenul de absolvire;
b) sã utilizeze resursele materiale, tehnice și altele asemenea potrivit scopului și destinației acestora și numai în
cadrul procesului de formare profesionalã, evitând degradarea, deteriorarea sau distrugerea acestora;
c) sã pãstreze ordinea, curãțenia și disciplina pe parcursul frecventãrii cursurilor de formare profesionalã;
d) sã respecte normele privind protecția muncii.
6. Rãspunderea contractualã
Pentru nerespectarea clauzelor prezentului contract, pentru neexecutarea sau executarea necorespunzãtoare a
contractului partea vinovatã rãspunde potrivit legii.
În cazul în care beneficiarul nu poate începe, continua sau finaliza cursul din motive absolut obiective, acesta va
suporta doar cheltuielile efectiv efectuate de furnizor în executarea contractului, dar nu mai puțin de 15%.
Nefinalizarea cursului din motive imputabile furnizorului conferã beneficiarului dreptul de a solicita și a obține restituirea contravalorii taxei achitate, potrivit pct. 4.
7. Forța majorã
Forța majorã exonereazã pãrțile de rãspundere în cazul în care aceasta este doveditã în condițiile legii.
Partea care, din cauzã de forțã majorã, nu își poate respecta obligațiile contractuale va înștiința în scris cealaltã
parte contractantã, în termen de cel mult 5 zile de la data încetãrii situației de forțã majorã.
8. Soluționarea litigiilor
Pãrțile contractante vor depune toate diligențele pentru rezolvarea pe cale amiabilã a neînțelegerilor ce se pot ivi
între ele cu ocazia executãrii contractului.
Dacã rezolvarea pe cale amiabilã nu este posibilã, pãrțile se pot adresa instanței de judecatã competente, potrivit legii.
9. Modificarea, suspendarea și încetarea contractului
Contractul poate fi modificat numai prin acordul de voințã al pãrților, exprimat prin act adițional la prezentul contract.
Pãrțile pot stabili de comun acord suspendarea pe o duratã limitatã a contractului.
Prezentul contract poate înceta în urmãtoarele condiții:
a) prin expirarea termenului și realizarea obiectului contractului;
b) prin acordul de voințã al pãrților;
c) prin reziliere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/21.V.2003

În cazul în care una dintre pãrți nu își respectã obligațiile asumate prin contract, partea lezatã poate cere rezilierea
contractului.
10. Clauze speciale
Pãrțile contractante pot stabili prin act adițional și alte clauze contractuale, dacã acestea nu sunt contrare legii.
11. Dispoziții finale
Prezentul contract reprezintã acordul de voințã al pãrților și a fost încheiat astãzi, ...................., în douã exemplare, din care unul pentru furnizor și unul pentru beneficiar.
Furnizor,
....................

Beneficiar,
...................
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

CONSILIUL NAÞIONAL DE FORMARE PROFESIONALÃ A ADULÞILOR
REGISTRUL NAÞIONAL

al furnizorilor de formare profesionalã a adulților
Nr.
de
înma- Data
triculare
0

1

Denumirea
furnizorului

Adresa

2

3

Codul
Forma de unic de Numãrul
organizare înregisde
sau statutul trare sau telefon,
juridic
codul
fax
fiscal
4

5

6

Programul de formare
autorizat

Autorizația

Retragerea
autorizației

Duplicat

Numele

Tipul

Cod
COR/Cod
Nomenclator

Seria
Nr.

Data
eliberãrii

Seria
Nr.

Data
eliberãrii

Decizia

Data
comunicãrii

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ANEXA Nr. 41)
la normele metodologice

1)

Anexa nr. 4 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/21.V.2003
ANEXA Nr. 51)
la normele metodologice

1)

Anexa nr. 5 este reprodusã în facsimil.
ANEXA Nr. 6*)
la normele metodologice

*) Anexa nr. 6 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/21.V.2003

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
privind aprobarea Instrucțiunilor de organizare și funcționare a comisiilor de avizare
a documentațiilor de evaluare a stãrii de siguranțã în exploatare a barajelor Ñ NTLHÑ040
și aprobarea componențelor nominale ale comisiei centrale și comisiilor teritoriale de avizare
Având în vedere prevederile art. 4 alin. (8) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 244/2000 privind siguranța
barajelor, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 466/2001, ale art. 48, 62, 64, 68 și 110 din Legea apelor nr. 107/1996
și ale art. 8 și 13 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/21.V.2003

în temeiul prevederilor Ordinului ministrului apelor și protecției mediului și al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței nr. 116/289/2002 pentru aprobarea Metodologiei privind evaluarea stãrii de siguranțã în exploatare a
barajelor și lacurilor de acumulare Ñ NTLHÑ022 și a Metodologiei privind evaluarea stãrii de siguranțã în exploatare a
barajelor și digurilor care realizeazã depozite de deșeuri industriale Ñ NTLHÑ023,
în temeiul prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 107/2002 privind înființarea Administrației Naționale
”Apele Române,,,
în baza avizului tehnic consultativ al Biroului Operativ al Comisiei Naționale pentru Siguranța Barajelor și a Altor
Lucrãri Hidrotehnice din data de 3 aprilie 2003,
în temeiul prevederilor art. 7 și ale anexei nr. 3 ale Hotãrârii Guvernului nr. 17/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Apelor și Protecției Mediului, modificatã și completatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 352/2001,
ministrul apelor și protecției mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile de organizare și
funcționare a comisiilor de avizare a documentațiilor de
evaluare a stãrii de siguranțã în exploatare a barajelor Ñ
NTLHÑ040, prevãzute în anexa nr. 1 la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Pentru barajele încadrate în categoriile de
importanțã A și B competențele de emitere a acordului și
autorizației de funcționare în condiții de siguranțã revin
Ministerului Apelor și Protecției Mediului.
Art. 3. Ñ Pentru barajele încadrate în categoriile de
importanțã C și D competențele de emitere a acordului și
autorizației de funcționare în condiții de siguranțã, precum
și organizarea comisiilor teritoriale de avizare pentru aceste
baraje revin Administrației Naționale ”Apele Române,, și
direcțiilor de ape bazinale aflate în structura sa, conform
prevederilor Instrucțiunilor de organizare și funcționare a
comisiilor de avizare a documentațiilor de evaluare a stãrii
de siguranțã în exploatare a barajelor Ñ NTLHÑ040,
prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 4. Ñ Se aprobã modelul de aviz privind documentația de evaluare a stãrii de siguranțã în exploatare a
barajelor, prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 5. Ñ Se aprobã modelul de autorizație/acord de
funcționare în siguranțã a barajului, prevãzut în anexa nr. 3.
Art. 6. Ñ Se aprobã componențele nominale ale comisiilor centrale și teritoriale de avizare a documentațiilor de
evaluare a stãrii de siguranțã în exploatare a barajelor
prevãzute în anexele nr. 4Ñ8 la prezentul ordin.
Art. 7. Ñ Anexele nr. 1Ñ8 fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 8. Ñ Direcția sinteze, cadastru și resurse din cadrul
Direcției generale de gospodãrire a apelor din Ministerul
Apelor și Protecției Mediului și Administrația Naționalã
”Apele Române,, și direcțiile de ape bazinale aflate în structura sa vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 9. Ñ Instrucțiunile prevãzute la art. 1 se aplicã și
pentru documentațiile de expertizã tehnicã a stãrii de sigu-

ranțã în exploatare a barajelor evidențiate cu risc crescut
de avariere, rapoartelor de expertizã, documentațiilor de
contraexpertizã efectuate ca urmare a contestațiilor formulate de beneficiar sau de organele abilitate sã controleze
siguranța barajelor, dispuse de Comisia Naționalã pentru
Siguranța Barajelor și a Altor Lucrãri Hidrotehnice de pe
lângã Ministerul Apelor și Protecției Mediului sau de biroul
operativ al acesteia, precum și documentațiilor întocmite în
conformitate cu prevederile Procedurii de trecere în conservare, postutilizare sau abandonare a barajelor Ñ NTLHÑ
033, aprobate prin Ordinul ministrului apelor și protecției
mediului nr. 119/2002.
Art. 10. Ñ Pentru analiza documentațiilor de evaluare a
stãrii de siguranțã în exploatare a barajelor prevãzute la
art. 9 în cadrul comisiilor de avizare, pentru emiterea avizului asupra acestor documentații, precum și pentru emiterea autorizației și acordului de funcționare în condiții de
siguranțã se percep tarife care se stabilesc în condițiile
prevãzute de lege, se aprobã prin ordin al ministrului apelor și protecției mediului, se actualizeazã anual și se datoreazã Fondului apelor, constituit conform prevederii Legii
apelor nr. 107/1996.
Art. 11. Ñ Anexele nr. 4Ñ8 se pun la dispoziție celor
interesați, la cererea scrisã adresatã unitãților precizate la
art. 8.
Art. 12. Ñ La data emiterii prezentului ordin, Ordinul
ministrului apelor și protecției mediului nr. 723/2002 pentru
aprobarea Instrucțiunilor de organizare și funcționare a
comisiilor de avizare a documentațiilor de evaluare a stãrii
de siguranțã în exploatare a barajelor Ñ NTLHÑ040 și
Decizia secretarului de stat pentru ape nr. 15.846/2002 de
aprobare a componenței nominale a comisiilor centrale de
avizare a documentațiilor de evaluare a stãrii de siguranțã
în exploatare a barajelor, conform NTLHÑ040, își înceteazã valabilitatea.

Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
București, 22 aprilie 2003.
Nr. 105.
ANEXA Nr. 1

INSTRUCÞIUNI
de organizare și funcționare a comisiilor de avizare a documentațiilor de evaluare a stãrii de siguranțã
în exploatare a barajelor Ñ NTLH Ñ 040
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ (1) Se supun prevederilor prezentelor instrucțiuni
barajele aflate în toate etapele de realizare și de exploatare:
proiectare, execuție, exploatare în perioada de execuție, exploatare curentã, postutilizare, conservare sau abandonare, încadrate
în categorii de importanțã conform Metodologiei privind stabilirea

categoriilor de importanțã a barajelor Ñ NTLHÑ021, aprobatã
prin Ordinul ministrului apelor și protecției mediului și al ministrului
lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței nr. 115/288/2002,
denumite în continuare baraje.
(2) Potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 244/2000
privind siguranța barajelor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 466/2001, prin baraj se înțelege orice lucrare hidrotehnicã având o structurã existentã sau propusã, care este

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/21.V.2003
capabilã sã asigure acumularea, permanentã ori nepermanentã,
de apã, de deșeuri industriale lichide sau solide depuse subacvatic
(din industria chimicã, industria energeticã și din iazurile de
decantare din industria minierã), precum și lucrãrile hidrotehnice
speciale, a cãror rupere poate produce pierderea necontrolatã a
conținutului acumulat, cu efecte negative deosebit de importante
asupra mediului social, economic și/sau natural.
Art. 2. Ñ (1) Conform Procedurii de emitere a acordului și
autorizației de funcționare în siguranțã a barajelor Ñ NTLHÑ032,
aprobatã prin Ordinul ministrului apelor și protecției mediului
nr. 118/2002, pentru barajele aflate în exploatare sau în fazã provizorie de punere în exploatare deținãtorul sau administratorul
acestora, precum și beneficiarii sau titularii de investiție pentru
barajele noi sunt obligați sã obținã de la Ministerul Apelor și
Protecției Mediului sau de la unitãțile abilitate de minister autorizația de funcționare în condiții de siguranțã.
(2) Pentru barajele noi sau în cazul intervențiilor constructive
care modificã parametrii de bazã ai barajelor existente, beneficiarul sau titularul de investiție, în faza de proiectare, este obligat
sã obținã acordul de funcționare în condiții de siguranțã.
(3) Pentru barajele încadrate în categoriile de importanțã A și
B competențele de emitere a acordului și autorizației de
funcționare în condiții de siguranțã revin Ministerului Apelor și
Protecției Mediului, iar pentru barajele încadrate în categoriile de
importanțã C și D competențele revin Administrației Naționale
”Apele Române,, și direcțiilor de ape bazinale aflate în structura
sa, conform prevederilor prezentelor instrucțiuni, unitãți denumite
în continuare autoritãți competente.
Art. 3. Ñ (1) Autorizația/acordul de funcționare în condiții de
siguranțã se obține pe baza documentației de evaluare a siguranței barajului respectiv, semnatã de un expert certificat/avizat de
Ministerul Apelor și Protecției Mediului, a avizului asupra acestei
documentații și, dupã caz, a proiectului de urmãrire a comportãrii
în timp a barajului, conform prevederilor Procedurii de emitere a
acordului și autorizației de funcționare în siguranțã a barajelor Ñ
NTLH Ñ 032, iar eliberarea autorizației/acordului de funcționare
în condiții de siguranțã se efectueazã dupã achitarea tarifelor stabilite în condițiile prevãzute de lege și aprobate prin ordin al
ministrului apelor și protecției mediului.
(2) Documentațiile de evaluare a siguranței barajelor reprezintã
concluzia expertizei tehnice cu caracter special privind starea de
exploatare în condiții de siguranțã a barajelor, expertizã pe care,
în conformitate cu prevederile art. 64 alin. (2) și ale art. 68 din
Legea apelor nr. 107/1996, deținãtorii de baraje, cu orice titlu, au
obligația sã o efectueze la termenele stabilite prin lege, indiferent
de mãrimea barajului sau de folosințele acestuia.
(3) În conformitate cu prevederile Legii nr. 466/2001, evaluarea siguranței barajelor se realizeazã de experți tehnici atestați de
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, potrivit
prevederilor Legii nr. 10/1995 privind calitatea în construcții și ale
actelor normative emise în aplicarea acestei legi, și
certificați/avizați de Ministerul Apelor și Protecției Mediului pentru
evaluarea stãrii de siguranțã în exploatare a barajelor, denumiți în
continuare experți.
(4) Experții care efectueazã evaluarea siguranței barajelor sunt
certificați, respectiv avizați, în conformitate cu Regulamentul privind organizarea și certificarea corpului de experți pentru evaluarea stãrii de siguranțã în exploatare a barajelor încadrate în
categoriile de importanțã A și B Ñ NTLHÑ014 și cu Procedura
de avizare a specialiștilor pentru evaluarea stãrii de siguranțã în
exploatare a barajelor încadrate în categoriile de importanțã C și
D Ñ NTLHÑ015, aprobate prin Ordinul ministrului apelor și protecției mediului nr. 114/2002.
Art. 4. Ñ (1) Documentațiile de evaluare a siguranței barajelor
se efectueazã de cãtre experți, în conformitate cu Metodologia
privind evaluarea stãrii de siguranțã în exploatare a barajelor și
lacurilor de acumulare Ñ NTLHÑ022 sau cu Metodologia privind
evaluarea stãrii de siguranțã în exploatare a barajelor și digurilor
care realizeazã depozite de deșeuri industriale Ñ NTLHÑ023,

11

aprobate prin Ordinul ministrului apelor și protecției mediului și al
ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței
nr. 116/289/2002 sau, dupã caz, în conformitate cu normele specifice pentru lucrãrile care nu se încadreazã în metodologiile specificate mai sus, denumite în continuare metodologii specifice.
(2) Avizarea documentațiilor se efectueazã de cãtre comisii de
avizare constituite în conformitate cu prevederile prezentelor
instrucțiuni, denumite astfel în continuare.
(3) În funcție de concluziile analizei, comisia de avizare poate
emite avizul privind documentația de evaluare a stãrii de siguranțã în exploatare a barajului, pentru barajele existente, respectiv
avizul privind proiectul barajului, pentru barajele noi, precum și
avizul pentru celelalte documentații prevãzute la art. 2 alin. (3),
denumit în continuare aviz. Avizul este semnat de președintele,
vicepreședintele și secretarul comisiei de avizare a documentației
pentru barajul respectiv. Comisia de avizare poate solicita completãri la documentație și reprogrameazã avizarea acesteia sau o
poate respinge fãrã a fi emis un aviz asupra acesteia.
(4) În cazul unei documentații în care expertul propune mãsuri
și lucrãri de punere în siguranțã a barajului, comisia de avizare
avizeazã documentația, iar autoritatea competentã comunicã
deținãtorului barajului concluziile din procesul-verbal al ședinței.
(5) Dupã realizarea mãsurilor și lucrãrilor stabilite în ședința
comisiei de avizare expertul întocmește un raport de conformare,
prin care confirmã execuția acestora, iar comisia de avizare reanalizeazã documentația în vederea emiterii avizului. Raportul de
conformare face parte integrantã din noua documentație ce va fi
analizatã în cadrul comisiei de avizare.
(6) a) În cazul unei documentații întocmite cu mai mult de un
an înainte de data transmiterii acesteia pentru avizare la autoritatea competentã, deținãtorul barajului va comanda expertului care
a întocmit documentația elaborarea unui raport de conformare.
Raportul se va întocmi ca urmare a unei inspecții în teren a
barajului și va confirma sau va infirma starea tehnicã actualã și
de siguranțã în exploatare a barajului.
b) În cazul confirmãrii concluziilor din documentația inițialã
raportul de conformare va face parte integrantã din documentația
ce va fi transmisã pentru avizare la autoritatea competentã. În
cazul în care expertul constatã cã s-au produs evenimente
recente de naturã sã modifice starea de siguranțã în funcționare
a barajului, deținãtorul barajului va realiza mãsuri și lucrãri de
punere în siguranțã a barajului propuse de expert, urmând apoi
procedura prevãzutã la alin. (5).
(7) În cazul în care s-au produs evenimente recente de naturã
sã modifice starea de siguranțã în funcționare a barajului, indiferent de data la care s-a întocmit documentația de evaluare a
siguranței barajului supus avizãrii, raportul de conformare este
obligatoriu sau deținãtorul barajului va efectua o contraexpertizã,
conform prevederilor legale.
(8) Avizul este obligatoriu pentru ca autoritãțile competente sã
emitã autorizația/acordul de funcționare în siguranțã a barajului
sau, dupã caz, sã ia decizia ce se impune, conform legii.
(9) Autorizația de funcționare în condiții de siguranțã se emite
pe o perioadã determinatã, de maximum 7 ani pentru barajele din
categoria de importanțã A și B și de maximum 10 ani pentru
celelalte baraje, durata fiind stabilitã prin autorizație de autoritatea
emitentã, și se reînnoiește la expirare sau în cazul producerii
unor accidente ori incidente în exploatare. Autorizația de
funcționare în condiții de siguranțã certificã îndeplinirea exigențelor
de performanțã în perioada de exploatare și este obligatorie pentru obținerea autorizației de gospodãrire a apelor și de protecția
mediului pentru baraje.
(10) Acordul de funcționare în condiții de siguranțã se referã
la încadrarea în categoria de importanțã a barajului conform legii,
la adaptarea soluțiilor de proiectare la condițiile de amplasament
și la respectarea normelor și reglementãrilor legale, precum și a
experienței în domeniu. Acordul de funcționare în condiții de siguranțã își menține valabilitatea pe toatã durata execuției lucrãrilor,
cu condiția respectãrii prevederilor cuprinse în acesta, iar dacã o

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/21.V.2003

perioadã de 2 ani de la data emiterii execuția nu a început, acordul își pierde valabilitatea. Acordul de funcționare în condiții de
siguranțã poate fi reînnoit numai dacã se respectã integral prevederile documentației pentru care s-a emis acordul inițial. Acordul
de funcționare în siguranțã este obligatoriu pentru obținerea autorizației de construcție.
Art. 5. Ñ (1) Coordonarea, îndrumarea și urmãrirea activitãții
de evaluare a siguranței barajelor existente, în construcție și noi,
sunt realizate de Comisia Naționalã pentru Siguranța Barajelor și
a Altor Lucrãri Hidrotehnice, denumitã în continuare CONSIB,
care funcționeazã ca organism cu caracter consultativ pe lângã
Ministerul Apelor și Protecției Mediului. CONSIB este constituitã
din reprezentanți ai ministerelor, regiilor autonome, societãților
comerciale de profil și ai instituțiilor publice interesate și este
condusã de un președinte care este ministrul apelor și protecției
mediului.
(2) Pentru rezolvarea problemelor curente și luarea deciziilor
operative între ședințe CONSIB desemneazã un birou operativ,
denumit în continuare B.O.ÐCONSIB, compus din 9 membri și
condus de un președinte executiv, care este secretarul de stat
pentru ape din cadrul Ministerului Apelor și Protecției Mediului.
(3) CONSIB sau B.O.ÐCONSIB dispune expertizarea barajelor
evidențiate cu risc crescut de avariere și dispune, dacã este
cazul, efectuarea de contraexpertize, ca urmare a contestațiilor
formulate de beneficiar sau de autoritãțile abilitate cu controlul
siguranței construcțiilor. Aceste documentații se analizeazã în
cadrul comisiilor de avizare în regim de urgențã.
CAPITOLUL II
Organizarea și competențele comisiilor de avizare
Art. 6. Ñ Avizarea documentațiilor de evaluare a siguranței
barajelor încadrate în categoriile de importanțã A și B se realizeazã în cadrul comisiei centrale de avizare, organizatã de cãtre
Ministerul Apelor și Protecției Mediului, iar avizarea
documentațiilor de evaluare a siguranței barajelor încadrate în
categoriile de importanțã C și D se realizeazã în cadrul comisiilor
teritoriale de avizare, organizate de cãtre Administrația Naționalã
”Apele Române,,, denumite în continuare comisii de avizare.
Art. 7. Ñ (1) Comisiile de avizare sunt formate din 21Ñ24 de
membri și membri supleanți și au urmãtoarea structurã organizatoricã:
Ñ un președinte;
Ñ un vicepreședinte;
Ñ 13Ñ15 membri;
Ñ 5Ð7 membri supleanți;
Ñ un secretar din cadrul unui secretariat format din 4Ñ
7 membri, dintre care un șef secretariat (pentru fiecare avizare a
unei documentații, dintre aceștia va fi numit un secretar care
devine membru al comisiei de avizare).
(2) Componența nominalã a comisiilor de avizare și structura
organizatoricã a acestora se propun de cãtre Direcția sinteze,
cadastru și resurse din cadrul Direcției generale de gospodãrire a
apelor din Ministerul Apelor și Protecției Mediului și de cãtre
Administrația Naționalã ”Apele Române,,.
(3) Componența nominalã a comisiilor de avizare se vizeazã
de secretarul de stat pentru ape, se analizeazã în cadrul B.O. Ñ
CONSIB și se aprobã prin ordin al ministrului apelor și protecției
mediului pe baza avizului consultativ al B.O.ÑCONSIB și a referatului secretarului de stat pentru ape.
Art. 8. Ñ (1) Comisia centralã de avizare, denumit în continuare comisia centralã, este formatã din membrii B.O.ÑCONSIB și
din alți specialiști din cadrul corpurilor de experți certificați de
Ministerul Apelor și Protecției Mediului pentru evaluarea siguranței
barajelor încadrate în categoriile de importanțã A și B.
(2) Comisia centralã coopteazã ca membri supleanți specialiști
din domeniile:

a) barajelor, digurilor și cuvetelor lacurilor de acumulare, inclusiv ale construcțiilor și instalațiilor-anexã aferente acestora;
b) digurilor care realizeazã depozite de deșeuri industriale;
c) lucrãrilor hidrotehnice speciale.
(3) Comisia de avizare a unei documentații este formatã din
președinte, vicepreședinte, membrii prevãzuți la alin. (1) și secretar și se completeazã cu membrii supleanți prevãzuți la alin. (2),
pe specificul barajului analizat în cadrul comisiei de avizare.
(4) Secretariatul comisiei centrale este asigurat de personalul
de specialitate numit din cadrul Direcției sinteze, cadastru și
resurse din Ministerul Apelor și Protecției Mediului. Pentru o documentație supusã avizãrii, aceastã direcție va numi un secretar din
rândul membrilor secretariatului.
Art. 9. Ñ (1) Administrația Naționalã ”Apele Române,, efectueazã avizarea documentațiilor de evaluare a siguranței barajelor
în cadrul a 4 comisii teritoriale de avizare, denumite în continuare
comisii teritoriale, organizate în urmãtoarea arondare bazinalã:
I. Comisia teritorialã pentru zona Transilvania, cu sediul în
municipiul Cluj-Napoca, aferentã barajelor de pe raza administrativã a Direcției Apelor Someș Ñ Tisa, Direcția Apelor Crișuri,
Direcției Apelor Mureș și Direcției Apelor Banat;
II. Comisia teritorialã pentru zona de vest a Munteniei, cu
sediul în municipiul Pitești, aferentã barajelor de pe raza administrativã a Direcției Apelor Jiu, Direcției Apelor Olt și Direcției
Apelor Argeș Ñ Vedea;
III. Comisia teritorialã pentru zona de est a Munteniei, cu
sediul în municipiul Buzãu, aferentã barajelor de pe raza administrativã a Direcției Apelor Ialomița Ñ Buzãu și Direcției Apelor
Dobrogea Ñ Litoral;
IV. Comisia teritorialã pentru zona Moldova, cu sediul în
municipiul Iași, aferentã lucrãrilor de pe raza administrativã a
Direcției Apelor Siret și Direcției Apelor Prut Ñ Bârlad și
Exploatarea complexã Stânca Ñ Costești.
(2) Sediile secretariatelor comisiilor teritoriale sunt la sediile
celor patru direcții de ape ale Administrației Naționale ”Apele
Române,,, precizate la alin. (1).
Art. 10. Ñ (1) Membrii comisiilor teritoriale sunt specialiști din
cadrul urmãtoarelor structuri:
a) B.O. Ñ CONSIB;
b) CONSIB;
c) Ministerul Apelor și Protecției Mediului;
d) Administrația Naționalã ”Apele Române,,, inclusiv din cadrul
direcțiilor de ape bazinale aflate în structura sa;
e) corpurile de experți certificați/avizați de Ministerul Apelor și
Protecției Mediului pentru evaluarea siguranței barajelor;
f) membri ai inspectoratelor județene în construcții, ai autoritãților publice locale, ai unitãților deținãtoare de baraje, de proiectare și construcții, dupã caz, din județul unde este amplasat
barajul.
(2) Comisiile teritoriale coopteazã ca membri supleanți specialiști din domeniile:
a) barajelor, digurilor și cuvetelor lacurilor de acumulare, inclusiv ale construcțiilor și instalațiilor-anexã aferente acestora;
b) digurilor care realizeazã depozite de deșeuri industriale;
c) lucrãrilor hidrotehnice speciale.
(3) Comisia de avizare a unei documentații este formatã din
președinte, vicepreședinte, membrii prevãzuți la alin. (1) și secretar și se completeazã cu membrii supleanți prevãzuți la alin. (2),
pe specificul barajului analizat în cadrul comisiei de avizare.
(4) Secretariatul comisiilor teritoriale este asigurat de personal
de specialitate numit din cadrul tuturor direcțiilor de ape bazinale
arondate la o comisie teritorialã și este asigurat, pentru o documentație supusã avizãrii, de cãtre o persoanã dintre aceștia,
numitã de conducerea direcției.
Art. 11. Ñ La ședințele de avizare ale comisiilor de avizare
participã în calitate de invitați:
Ñ delegatul deținãtorului barajului, cu competențe pentru participarea la avizare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/21.V.2003
Ñ expertul certificat care a elaborat documentația de evaluare
a barajului;
Ñ raportorul care a întocmit referatul de conformitate;
Ñ alți specialiști în domeniu, nominalizați de secretariat.
Art. 12. Ñ (1) Comisiile de avizare sunt constituite statutar
prin prezența obligatorie a președintelui sau a vicepreședintelui și
a cel puțin jumãtate din numãrul total al membrilor, inclusiv al
membrilor supleanți cooptați pentru avizarea unei documentații, iar
deciziile sunt luate cu cel puțin douã treimi din numãrul voturilor
celor prezenți.
(2) În cazul în care un membru al comisiei de avizare convocat nu poate participa la ședința de avizare, poate delega o altã
persoanã. În cazul în care nu se deleagã o altã persoanã, secretariatul va completa componența nominalã a comisiei de avizare
cu unul dintre membrii supleanți, pentru a se putea crea cadrul
statutar al ședinței de avizare. Nominalizarea membrilor supleanți
se poate face și telefonic.
(3) Componența nominalã a comisiilor de avizare se va actualiza periodic prin ordin al ministrului apelor și protecției mediului,
dar nu mai devreme de 2 ani de la prima nominalizare și numai în
cazul în care se schimbã cel puțin jumãtate din membrii comisiilor.
CAPITOLUL III
Procedura de avizare
Art. 13. Ñ (1) Cererea de avizare, conținând și datele de
identificare a barajului (conform prevederilor modelului de aviz
prevãzut în anexa nr. 2) și documentația completã de evaluare a
siguranței barajului, în douã exemplare, sunt înaintate de deținãtor
la urmãtoarele autoritãți competente:
a) Direcția sinteze, cadastru și resurse din cadrul Ministerului
Apelor și Protecției Mediului, pentru barajele încadrate în categoriile de importanțã A și B;
b) direcția de ape bazinale a Administrației Naționale ”Apele
Române,, pe teritoriul cãreia se aflã amplasat barajul, pentru barajele încadrate în categoriile de importanțã C și D.
(2) Prin documentație completã de evaluare a siguranței barajului
se înțelege:
a) documentație care sã cuprindã etapele de evaluare a siguranței barajului în conformitate cu prevederile metodologiilor specifice și sã conținã concluzia expertului certificat/avizat de minister
privind cele trei situații posibile în care se aflã barajul: poate continua sã fie exploatat în condiții normale, poate continua sã fie
exploatat în condiții de restricții sau exploatarea trebuie opritã;
b) fișa de evidențã a barajului, actualizatã la momentul în
care se solicitã avizarea.
(3) În cazul în care se propune oprirea exploatãrii, expertul
trebuie sã recomande și procedura de urmat, respectiv sistarea
temporarã a exploatãrii pânã la realizarea lucrãrilor de punere în
siguranțã a barajului sau propunerea de trecere în conservare,
postutilizare ori abandonare a acestuia.
Art. 14. Ñ (1) Pentru ca documentația de evaluare a siguranței unui baraj sã poatã fi analizatã în cadrul comisiei de avizare, autoritatea compententã va analiza documentația respectivã
și va întocmi un referat de avizare. În referat se vor prezenta sintetic datele tehnice ale barajului și concluziile expertului, se va
constata cã documentația este completã și se va propune data
la care sã fie convocatã comisia de avizare sau, dupã caz, se va
constata cã documentația este incompletã și se vor consemna
elementele lipsã.
(2) În cazul unei documentații incomplete, în termen de
10 zile de la data înregistrãrii cererii și a primirii documentației
transmise de deținãtorul barajului respectiv, autoritatea competentã
îi va comunica acestuia în scris elementele necesare pentru
supunerea documentației la avizare.
(3) În cazul în care din documentația și din concluziile expertului care a efectuat evaluarea siguranței barajului rezultã cã
barajul respectiv prezintã risc iminent de cedare sau are probleme
grave privind siguranța în exploatare, autoritatea competentã va

13

informa imediat deținãtorul și autoritãțile tutelare de resort și va
propune convocarea de urgențã a unei ședințe lãrgite a B.O.Ñ
CONSIB în vederea analizãrii situației și stabilirii mãsurilor care
se impun.
Art. 15. Ñ În cazul documentației complete de evaluare a
siguranței barajelor încadrate în categoriile de importanțã C și D,
aceasta împreunã cu referatul de avizare se înainteazã la comisia
teritorialã la care este arondatã direcția de ape bazinale respectivã. Comisia teritorialã va programa avizarea documentației și va
anunța în scris deținãtorul barajului.
Art. 16. Ñ (1) Pentru a constata conformitatea întocmirii documentațiilor în baza prevederilor metodologiilor specifice, autoritatea competentã va numi un raportor care va analiza documentația
de evaluare a siguranței barajului respectiv și va întocmi un referat de conformitate.
(2) În referat raportorul va face o prezentare generalã a
conținutului documentației și va prezenta opinia sa pentru una
dintre situațiile:
a) documentația și concluziile expertului sunt suficiente pentru
a fi analizate în cadrul comisiei de avizare;
b) concluziile asupra siguranței în exploatare a barajului respectiv sunt diferite de cele ale expertului;
c) documentația și concluziile expertului nu sunt suficiente
pentru analiza în cadrul comisiei de avizare a stãrii de siguranțã
în exploatare a barajului respectiv, propunând completarea sau
respingerea documentației sau, dupã caz, mãsurile ce se impun
pentru rezolvarea situației constatate.
(3) Raportorii vor fi propuși de autoritãțile competente din
rândul membrilor corpurilor de experți certificați de Ministerul
Apelor și Protecției Mediului, pentru barajele din competența comisiei centrale, și din rândul membrilor corpurilor de experți certificați/avizați de minister, pentru barajele din competența comisiilor
teritoriale.
(4) Raportorii vor fi propuși astfel încât sã fie antrenați în mod
echitabil toți membrii corpurilor de experți certificați/avizați de
minister, iar un raportor sã nu efectueze referate de conformitate
la mai mult de o treime din numãrul documentațiilor analizate în
timpul unui an. Stabilirea raportorilor se poate face cu consultarea
B.O. Ñ CONSIB sau a corpurilor de experți.
(5) Autoritatea competentã transmite raportorului un exemplar
din documentația de evaluare și o copie a referatului de avizare
în vederea întocmirii referatului de conformitate. Documentația se
restituie autoritãții competente o datã cu referatul întocmit de
raportor.
(6) Raportorii prezintã referatele la ședințele de avizare a
documentațiilor respective și participã la analiza și luarea deciziei
finale a comisiei de avizare.
(7) Stabilirea datei unei ședințe de avizare se efectueazã de
autoritatea competentã cu 14 zile înainte, iar convocarea membrilor se face prin grija secretarului comisiei.
(8) Documentația aflatã la sediul secretariatului comisiei de
avizare poate fi consultatã de cãtre membrii comisiei de avizare
imediat dupã convocarea la ședința de analizã. De asemenea,
aceștia pot solicita transmiterea prin fax sau e-mail a referatului
de avizare.
(9) În funcție de concluziile referatului de conformitate și
analizei documentației, comisia de avizare hotãrãște emiterea avizului cu una dintre recomandãrile de mai jos:
a) emiterea autorizației/acordului de funcționare în siguranțã a
barajului;
b) emiterea autorizației de funcționare în condiții de restricții
privind siguranța barajului;
c) acceptarea documentației de evaluare și declanșarea procedurii de conservare, postutilizare sau abandonare a barajului.
(10) În funcție de concluziile referatului de conformitate și
analizei documentației, comisia de avizare poate solicita completãri și reprograma avizarea documentației.
(11) Modelul de aviz definit la art. 4 alin. (5) este prevãzut în
anexa nr. 2.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/21.V.2003

(12) Avizul se emite în douã exemplare, egal valabile, dintre
care unul se transmite deținãtorului barajului (exemplarul 1) și al
doilea exemplar rãmâne la autoritatea emitentã (exemplarul 2). În
cazul aplicãrii procedurii de emitere a acordului, avizul se emite
într-un singur exemplar și nu se transmite deținãtorului barajului.
Avizul se emite în maximum o sãptãmânã de la data ținerii
ședinței.
(13) În termen de 10 zile de la data primirii cererii de autorizare sau a cererii pentru emiterea acordului de funcționare în
condiții de siguranțã a barajului, împreunã cu documentele
prevãzute la art. 22 alin. (2) din NTLHÑ032, autoritatea competentã va emite Autorizația de funcționare în condiții de siguranțã a
barajului sau Acordul de funcționare în condiții de siguranțã pentru proiectul barajului.
(14) Autorizația/acordul de funcționare în condiții de siguranțã
se emite în douã exemplare, egal valabile, dintre care un exemplar se transmite deținãtorului barajului (exemplarul 1) și al doilea
rãmâne la autoritatea emitentã (exemplarul 2). Autorizația/acordul
de funcționare în condiții de siguranțã se elibereazã deținãtorului
în baza documentului de achitare a tarifului aprobat.
(15) Modelul de autorizație/acord de funcționare în condiții de
siguranțã este prevãzut în anexa nr. 3.
(16) Dupã terminarea procedurii de avizare și emiterea autorizației sau acordului de funcționare în condiții de siguranțã, un
exemplar din documentația de evaluare, ștampilat pentru
neschimbare, se restituie deținãtorului. Ștampila va purta denumirea autoritãții competente, denumirea comisiei de avizare, sintagma ”AVIZAT,, și data avizãrii.
(17) În cazul pierderii sau distrugerii avizului, autorizației sau
acordului de funcționare în condiții de siguranțã, deținãtorul barajului poate solicita o copie autentificatã la autoritatea emitentã.
Art. 17. Ñ (1) Exemplarul din documentație care rãmâne la
autoritatea competentã, împreunã cu avizul autoritãții competente,
autorizația/acordul de funcționare în condiții de siguranțã
emisã/emis de aceasta, precum și fișa de evidențã a barajului,
alte documente ulterioare privind siguranța în exploatare a barajului respectiv se arhiveazã într-un dosar de obiectiv. Dosarul se
pãstreazã la autoritatea emitentã, are regim de ”secret de serviciu,, și are termen de pãstrare pe toatã durata de existențã a
barajului.
(2) Dosarele de obiectiv care conțin informații secrete se predau la Biroul documente secrete al autoritãții competente, conform
prevederilor legale.
Art. 18. Ñ (1) Ordinea de zi, locul și frecvența ședințelor
comisiilor de avizare sunt stabilite din inițiativa proprie a fiecãrei
comisii de avizare, în funcție de documentațiile primite pentru avizare sau de termenele stabilite prin programele anuale de eșalonare a obținerii autorizațiilor/acordurilor de funcționare în condiții
de siguranțã a barajelor, aprobate prin ordin al ministrului apelor
și protecției mediului.
(2) O documentație completã trebuie supusã analizei în cadrul
comisiei de avizare, în maximum 60 de zile de la înregistrarea
acesteia la autoritatea competentã, sau se propune avizarea în
regim de urgențã, dacã starea de siguranțã a barajului constatatã
din documentație impune acest lucru.
(3) În cazul în care, la propunerea deținãtorului barajului ce
urmeazã a fi analizat, ședința de avizare se desfãșoarã în alt loc
decât sediul comisiei de avizare respective, cheltuielile de transport, cazare și masã ale membrilor comisiei de avizare sunt asigurate de deținãtorul barajului.
CAPITOLUL IV
Atribuțiile comisiilor de avizare
Art. 19. Ñ Comisiile de avizare au urmãtoarele atribuții:
1. Analizeazã și verificã respectarea, în cadrul documentației
de evaluare a siguranței barajelor, a tratãrii tuturor punctelor
stabilite în conținutul metodologiilor de evaluare, în conformitate
cu prevederile metodologiilor specifice.

2. Emit avize pentru documentațiile de evaluare a stãrii de
siguranțã în exploatare a barajelor care pot primi acordul/autorizația de funcționare în condiții de siguranțã, propunând și perioada pentru care poate fi valabilã autorizația (acordul).
3. Emit avize pentru documentațiile tehnico-economice de conservare, postutilizare sau abandonare a barajelor, indiferent de
deținãtor/administrator.
4. Acceptã documentațiile de evaluare a stãrii de siguranțã în
exploatare pentru barajele care nu îndeplinesc condițiile de emitere a autorizației sau acordului de funcționare în condiții de siguranțã, stabilind condițiile suplimentare pentru reanalizarea
documentației în cadrul altei ședințe de avizare.
5. Propun reeșalonarea avizãrilor pentru documentațiile incomplete, cu precizarea datelor suplimentare necesare și a termenului
stabilit pentru obținerea autorizației/acordului de funcționare în
condiții de siguranțã.
6. Recomandã trecerea barajului în procedurã de conservare,
postutilizare sau abandonare, cu propunerea perioadei de realizare a acesteia.
7. Constatã încadrarea în termenele stabilite prin ordin al
ministrului privitor la programul anual de eșalonare a obținerii
autorizației de funcționare în siguranțã a barajului.
8. Verificã dacã expertul care a elaborat documentația de evaluare a siguranței barajului nu intrã în contradicție cu prevederile
legale privind apartenența sa la colectivul de elaborare a proiectului, la execuția sau asigurarea exploatãrii barajului respectiv.
9. Valideazã încadrarea barajului în categoria de importanțã
stabilitã de proiectant pentru lucrãrile noi sau în curs de execuție.
10. Pot contesta încadrarea barajelor existente în categoria de
importanțã stabilitã de comisiile de urmãrire a comportãrii în timp
ale deținãtorilor de baraje și pot propune schimbarea categoriei
de importanțã, respectiv a indicelui de risc asociat respectivului
baraj, cu prezentarea motivelor întemeiate care au condus la
aceastã decizie.
11. Solicitã, dupã caz, de la comisiile de urmãrire a comportãrii în timp ale deținãtorilor de baraje la nivel central și teritorial, date suplimentare pentru asigurarea conformãrii cu datele
tehnice deținute de acestea și utilizate în documentațiile de evaluare a stãrii de funcționare în siguranțã a barajelor supuse
avizãrii.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 20. Ñ Contestațiile deținãtorilor de baraje asupra deciziilor
comisiilor de avizare vor fi adresate președintelui executiv al B.O. Ñ
CONSIB, pentru documentațiile aferente barajelor încadrate în
categoriile de importanțã A și B, și, respectiv, președintelui CONSIB pentru documentațiile aferente barajelor încadrate în categoriile de importanțã C și D. Deciziile dispuse de aceștia sunt
definitive.
Art. 21. Ñ (1) Membrii comisiilor de avizare beneficiazã de o
indemnizație de ședințã al cãrei cuantum va fi stabilit prin ordin al
ministrului apelor și protecției mediului, potrivit art. 20 din Legea
nr. 40/1991 cu privire la salarizarea Președintelui și Guvernului
României, precum și a personalului Președinției, Guvernului și al
celorlalte organe ale puterii executive, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, în raport cu timpul lucrat în afara programului normal de lucru.
(2) Nivelul tarifelor pentru analiza documentațiilor în vederea
eliberãrii avizului, precum și bugetul de venituri și cheltuieli al
comisiei de avizare se stabilesc prin ordin al ministrului apelor și
protecției mediului. Tarifele se actualizeazã anual pe baza indicelui de inflație comunicat de Institutul Național de Statisticã.
Art. 22. Ñ Membrii comisiilor de avizare sunt obligați sã respecte secretul profesional asupra informațiilor cuprinse în documentațiile de evaluare a stãrii de funcționare în siguranțã a
barajelor, în cazurile speciale prevãzute de legislația în vigoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/21.V.2003

ANEXA Nr. 2
(Model de aviz, conform prevederilor NTLH Ñ 040)

MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI
ADMINISTRAÞIA NAÞIONALÃ ”APELE ROMÂNE,,

Comisia centralã (teritorialã...) de avizare a documentațiilor
de evaluare a stãrii de siguranțã în exploatare a barajelor
AVIZ
privind documentația de evaluare a stãrii de siguranțã în exploatare a barajului .................... (faza de proiectare
baraj nou sau, dupã caz, faza de proiectare intervenții constructive la barajul existent), amplasat pe râul ...................., pe teritoriul
localitãții ...................., județul ....................
nr. .......... din ....................
În conformitate cu prevederile art. 7 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 244/2000 privind siguranța barajelor, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 466/2001 (art. 6, pentru barajele noi sau în cazul intervențiilor constructive care modificã parametrii de
bazã ai barajelor existente), ale Procedurii de emitere a acordului și autorizației de funcționare în siguranțã a barajelor Ñ NTLHÑ032,
aprobatã prin Ordinul ministrului apelor și protecției mediului nr. 118/2002, și ale Instrucțiunilor de organizare și funcționare a comisiilor
de avizare a documentațiilor de evaluare a stãrii de siguranțã în exploatare a barajelor Ñ NTLHÑ040, aprobate prin Ordinul ministrului
apelor și protecției mediului nr. 105/2003,
în urma solicitãrii ......................................................................, înregistratã la ........................................................................................
(unitatea deținãtoare sau administratorul barajului)

(autoritatea competentã: Ministerul Apelor și Protecției Mediului
sau Administrația Naționalã ”Apele Române,, Ñ Direcția Apelor......)

cu nr. ........../..........,
Comisia centralã (teritorialã ..........) de avizare a documentațiilor de evaluare a stãrii de siguranțã în exploatare a barajelor,
aprobatã prin Ordinul ministrului apelor și protecției mediului nr. 105/2003, a avizat în ședința din data de .................... starea de siguranțã în exploatare a barajului ......................................................................................., având urmãtoarele date de identificare și caracteristici:
(faza de proiectare baraj nou sau, dupã caz, faza de proiectare
intervenții constructive la barajul existent)

1. denumire: .........................................................................................................................................................................................
2. amplasament (râul, bazinul hidrografic, codul cadastral, localitatea proximã, județul): ............................................................
3. deținãtor/administrator/proprietar: ....................................................................................................................................................
4. regimul juridic (în administrare/concesiune/proprietate, nr. de inventar Ministerul Finanțelor Publice, nr. hotãrârii Guvernului,
actul de proprietate, alte documente juridice): ...................................................................................................................................................
5. date privind proiectarea, execuția și exploatarea, conform fișei de evidențã a barajului, actualizatã: ........................................
6. categoria de importanțã validatã de B.O. Ñ CONSIB: ...............................................................................................................
7. concluziile expertului certificat/avizat privind siguranța în exploatare a barajului: ........................................................................
Documentația ”Evaluarea finalã (preliminarã) a stãrii de siguranțã în exploatare a barajului ...............,,, dupã caz, Proiectul ..................,
a fost întocmitã de expertul .................., certificat/avizat de Ministerul Apelor și Protecției Mediului cu Certificatul de expert/Avizul nr. ......../........,
face obiectul Contractului nr. ........../.........., încheiat de ...................................................................................................................
(deținãtorul barajului sau, dupã caz, beneficiarul sau titularul de investiție)

cu ......................................................................................................, și este compusã, de la caz la caz, din .................................., conform
(numele expertului sau unitatea care a întocmit documentația)

(nr. volume)

prevederilor NTLHÑ022 (NTLHÑ023), dupã caz, normativul ...................., și cuprinde:
1. ...............................................................;
2. ............................................................. .
Documentația .................... este prezentatã în anexa nr. 1.
Referatul de conformitate asupra documentației sus-menționate a fost întocmit de domnul ...................., expert ....................
certificat/avizat de Ministerul Apelor și Protecției Mediului cu Certificatul/Avizul nr. ......./......., este înregistrat la ...................................
(autoritatea competentã)

cu nr. .......... din .................... și este prezentat în anexa nr. 2.
Având în vedere documentația prezentatã, referatul de conformitate și concluziile desprinse în urma discuțiilor purtate în
ședința de avizare, consemnate în Procesul-verbal nr. ........../.........., prezentat în anexa nr. 3, comisia de avizare emite urmãtorul
AVIZ

privind documentația de evaluare a stãrii de siguranțã în exploatare a barajului ....................
cu recomandarea (de la caz la caz):
1. emiterii autorizației/acordului de funcționare în condiții de siguranțã a barajului (faza de proiectare baraj nou sau, dupã caz,
faza de proiectare intervenții constructive la barajul existent), pentru o perioadã de .......... ani;
2. emiterii autorizației de funcționare în condiții de restricții privind siguranța în exploatare a barajului, pentru o perioadã de .......... ani;
3. acceptãrii documentației de evaluare a siguranței barajului și declanșãrii procedurii de trecere în conservare, postutilizare
sau abandonare a barajului.
Avizul este valabil pânã la data de .....................
Anexele nr. 1, 2 și 3 fac parte integrantã din prezentul aviz.
Un exemplar din documentația de evaluare a siguranței barajului, cu semnãtura, data și parafa autoritãții competente și a
comisiei de avizare, pentru neschimbare, se transmite deținãtorului barajului.
Al doilea exemplar din documentație, împreunã cu o copie a avizului (exemplarul 2), se pãstreazã la ..........................................
(autoritatea competentã)

și se constituie în dosar de obiectiv, conform prevederilor NTLHÑ040.
Secretar de stat pentru ape,
(Director,)
Președintele comisiei de avizare,
....................................................................
(semnãtura și parafa autoritãții competente)

Vicepreședinte,

Secretar,

Avizul a fost emis în douã exemplare, egal valabile (într-un exemplar, pentru acord).
Ex. nr. 1 din 2
(Ex. nr. 2 din 2)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/21.V.2003
ANEXA Nr. 3
[Model de autorizație (acord), conform prevederilor NTLH Ñ 040]

MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI
ADMINISTRAÞIA NAÞIONALÃ ”APELE ROMÂNE,,

Direcția Apelor .........................................
AUTORIZAÞIE (ACORD)
de funcționare în siguranțã a barajului .................... (faza de proiectare pentru baraj nou sau, dupã caz, faza de proiectare
pentru intervenții constructive la barajul existent), amplasat pe râul .............., pe teritoriul localitãții .................., județul .............
nr. .................... din ....................
În conformitate cu prevederile art. 7 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 244/2000 privind siguranța barajelor, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 466/2001 (art. 6, pentru barajele noi sau în cazul intervențiilor constructive care modificã parametrii de
bazã ai barajelor existente), ale Procedurii de emitere a acordului și autorizației de funcționare în siguranțã a barajelor Ñ NTLHÑ032,
aprobatã prin Ordinul ministrului apelor și protecției mediului nr. 118/2002, și ale Instrucțiunilor de organizare și funcționare a comisiilor de avizare a documentațiilor de evaluare a stãrii de siguranțã în exploatare a barajelor Ñ NTLHÑ040, aprobate prin Ordinul
ministrului apelor și protecției mediului nr. 105/2003,
în urma solicitãrii .............................................................................. , înregistratã la ..............................................................................
(unitatea deținãtoare sau administratorul barajului)

(autoritatea competentã: Ministerul Apelor și Protecției
Mediului sau Administrația Naționalã ”Apele Române,, Ñ
Direcția Apelor .................................)

cu nr. ........../..........,
în baza Avizului nr. ........../...................., emis de Comisia centralã (teritorialã..........) de avizare a documentațiilor de evaluare
a stãrii de siguranțã în exploatare a barajelor pentru barajul ..................., amplasat pe râul ..................., pe teritoriul localitãții
...................., județul ...................., prevãzut în anexa nr. 1,
Ministerul Apelor și Protecției Mediului (Administrația Naționalã ”Apele Române,, Ñ Direcția Apelor ...........................) emite
AUTORIZAÞIA (ACORDUL)

De la caz la caz se va înscrie:
1. de funcționare în siguranțã a barajului ...................., de pe râul ...................., pentru o perioadã de .......... ani, respectiv
pânã la data de .................... ;
2. de funcționare în condiții de restricții privind siguranța în exploatare a barajului ...................., de pe râul ...................., pentru o perioadã de .......... ani, respectiv pânã la data de .................... ;
3. de funcționare în condiții de siguranțã a barajului ...................., faza de proiectare pentru baraj nou sau, dupã caz, faza de
proiectare pentru intervenții constructive la barajul existent).
Secretar de stat pentru ape,
(Director,)
.................................................................
(semnãtura și parafa autoritãții competente)

Autorizația (Acordul) a fost emisã/emis în douã exemplare, egal valabile.
Ex. nr. 1 din 2
(Ex. nr. 2 din 2)
«
RECTIFICÃRI
În anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 498/2003 privind aprobarea Normelor
metodologice de aplicare unitarã a Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 324 din 14 mai 2003, se face
urmãtoarea rectificare:
Ñ la pct. 2.1 lit. A, în loc de: ”...... (este cazul Decretului nr. 232/1998..........,, se
va citi: ”...... (este cazul Decretului nr. 232/1948......,, .

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 346/21.V.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

