Anul 171 (XV) Ñ Nr. 347

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 21 mai 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
pentru modificarea Normelor metodologice privind
gestionarea Fondului de ameliorare a fondului funciar, constituit potrivit anexei nr. 1 la Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, aprobate prin Ordinul ministrului administrației publice și al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 127/202/2002 .....

LEGI ȘI DECRETE
199.

292.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 16/2003 pentru prorogarea termenului prevãzut
la art. 1 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 121/2001 pentru suspendarea temporarã a tuturor procedurilor referitoare la adopțiile
internaționale..............................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 16/2003 pentru
prorogarea termenului prevãzut la art. 1 alin. (1) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 121/2001
pentru suspendarea temporarã a tuturor procedurilor
referitoare la adopțiile internaționale ..........................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

224/294. Ñ Ordin al ministrului administrației publice și al
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor

2
657.

2

Pagina

3Ð4

Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței privind modificarea și completarea Ordinului ministrului transporturilor nr. 536/1997
pentru aprobarea Reglementãrilor privind certificarea și/sau omologarea echipamentelor, pieselor de
schimb și materialelor utilizate la vehicule rutiere,
precum și evaluarea capabilitãții tehnice și autorizarea agenților economici care presteazã servicii
de reparație, reglare și/sau desfãșoarã activitate
de reconstrucție a vehiculelor rutiere Ñ RNTR 4.......

4Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/21.V.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 16/2003 pentru prorogarea termenului prevãzut
la art. 1 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 121/2001 pentru suspendarea
temporarã a tuturor procedurilor referitoare la adopțiile internaționale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 16 din
30 ianuarie 2003 pentru prorogarea termenului prevãzut la art. 1
alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 121/2001
pentru suspendarea temporarã a tuturor procedurilor referitoare

la adopțiile internaționale, adoptatã în temeiul prevederilor art. 1
pct. III.8 din Legea nr. 680/2002 privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 64 din 2 februarie 2003.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 aprilie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 15 mai 2003.
Nr. 199.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 16/2003
pentru prorogarea termenului prevãzut la art. 1 alin. (1) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 121/2001 pentru suspendarea temporarã a tuturor procedurilor
referitoare la adopțiile internaționale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 16/2003 pentru prorogarea termenului
prevãzut la art. 1 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a

Guvernului nr. 121/2001 pentru suspendarea temporarã a tuturor
procedurilor referitoare la adopțiile internaționale și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 mai 2003.
Nr. 292.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/21.V.2003

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI PUBLICE
Nr. 224 din 9 mai 2003

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 294 din 8 mai 2003

ORDIN
pentru modificarea Normelor metodologice privind gestionarea Fondului de ameliorare
a fondului funciar, constituit potrivit anexei nr. 1 la Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã,
cu modificãrile ulterioare, aprobate prin Ordinul ministrului administrației publice
și al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 127/202/2002
În temeiul prevederilor art. 17 alin. (3) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, ale Ordinului
ministrului administrației publice și al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 5.120/441/2001 pentru aprobarea
Regulamentului privind conținutul documentațiilor referitoare la scoaterea terenurilor din circuitul agricol, necesare
amplasãrii obiectivelor de investiții, și a Regulamentului privind conținutul documentației pentru schimbarea categoriilor de
folosințã a terenurilor agricole, ale Hotãrârii Guvernului nr. 7/2003 privind înființarea pe lângã Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor a unei activitãți finanțate integral din venituri proprii,
având în vedere prevederile art. 9 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 8/2001 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Ministerului Administrației Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Hotãrârii Guvernului
nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul administrației publice și ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emit urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Normele metodologice privind gestionarea
Fondului de ameliorare a fondului funciar, constituit potrivit
anexei nr. 1 la Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare Ñ anexã la Ordinul ministrului administrației publice și al ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor nr. 127/202/2002, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 359 din 29 mai
2002, se modificã și se completeazã astfel:
1. Alineatul 3 al punctului 2 din capitolul I va avea
urmãtorul cuprins:
”Decontarea studiilor, proiectelor și a lucrãrilor de amenajare, ameliorare și punere în valoare a terenurilor degradate și poluate se efectueazã pe baza documentelor
justificative Ñ proces-verbal de recepție pentru lucrãrile
executate, facturi fiscale verificate și aprobate de direcțiile
generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene,
respectiv a municipiului București.,,
2. Punctul 6 din capitolul I va avea urmãtorul cuprins:
”6. În utilizarea Fondului de ameliorare a fondului funciar cu destinație agricolã Ministerul Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor îndeplinește atribuțiile și rãspunderile ordonatorilor principali de credite bugetare, stabilite prin Legea
nr. 500/2002 privind finanțele publice, iar direcțiile generale
pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv
a municipiului București, au calitatea de autoritate contractantã.,,
3. Litera f) a punctului 1 din capitolul II va avea
urmãtorul cuprins:
”f) alte cheltuieli curente și de capital,,
Ministrul Administrației Publice,
Octav Cozmâncã

4. Alineatul 1 al punctului 2 din capitolul II va avea
urmãtorul cuprins:
”2. În utilizarea Fondului de ameliorare a fondului funciar, pentru destinația stabilitã conform Ordinului ministrului
administrației publice și al ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor nr. 5.120/441/2001, Oficiul Național de
Cadastru, Geodezie și Cartografie îndeplinește atribuțiile și
rãspunderile ordonatorilor secundari de credite, stabilite prin
Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice. În acest sens
Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie va
utiliza și va repartiza lunar fonduri, în funcție de necesitãți,
oficiilor de cadastru, geodezie și cartografie județene și al
municipiului București și Institutului de Cadastru, Geodezie,
Fotogrammetrie și Cartografie, responsabile de angajarea și
efectuarea cheltuielilor potrivit destinațiilor aprobate prin prezentele norme metodologice, precum și pentru recepția
lucrãrilor executate și decontate.,,
Art. II. Ñ Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie va utiliza Fondul de ameliorare a fondului funciar conform anexei care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. III. Ñ Gestionarea Fondului de ameliorare a fondului funciar se face potrivit Normelor metodologice privind
gestionarea Fondului de ameliorare a fondului funciar, constituit potrivit anexei nr. 1 la Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare, aprobate
prin Ordinul ministrului administrației publice și al ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 127/202/2002.
Art. IV. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/21.V.2003
ANEXÃ
DETALIEREA PE NATURI DE CHELTUIELI
Nr.
crt.

1.
2.
3.

Natura cheltuielilor

Cheltuieli de personal (completare la art. 02.10.01 salarii de bazã, delegații)
Cheltuieli materiale și servicii
Cheltuieli de capital
A. Obiective de investiții în continuare
B. Obiective noi de investiții
C. Alte cheltuieli de investiții:
I. Achiziții de imobile
II. Dotãri independente
III. Consolidãri de imobile
IV. Cheltuieli de proiectare

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului transporturilor nr. 536/1997
pentru aprobarea Reglementãrilor privind certificarea și/sau omologarea echipamentelor,
pieselor de schimb și materialelor utilizate la vehicule rutiere, precum și evaluarea
capabilitãții tehnice și autorizarea agenților economici care presteazã servicii de reparație,
reglare și/sau desfãșoarã activitate de reconstrucție a vehiculelor rutiere Ñ RNTR 4
În temeiul prevederilor art. 12 lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 4 alin. (2) lit. g) și alin. (3) lit. f) din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997
privind transporturile rutiere, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 105/2000, cu modificãrile ulterioare, ale
art. 7 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 80/2000 privind certificarea sau omologarea echipamentelor, pieselor de
schimb și materialelor de exploatare utilizate la vehicule rutiere, precum și condițiile de comercializare și utilizare a acestora, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 671/2002, precum și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului
nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Anexa nr. 2 ”Metodologia și condițiile tehnice
privind certificarea și/sau omologarea echipamentelor, pieselor de schimb și materialelor utilizate la vehicule rutiere,,
la Ordinul ministrului transporturilor nr. 536/1997 pentru
aprobarea Reglementãrilor privind certificarea și/sau omologarea echipamentelor, pieselor de schimb și materialelor
utilizate la vehicule rutiere, precum și evaluarea capabilitãții
tehnice și autorizarea agenților economici care presteazã

servicii de reparație, reglare și/sau desfãșoarã activitate de
reconstrucție a vehiculelor rutiere Ñ RNTR 4, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 348 din
9 decembrie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
se modificã și se înlocuiește cu anexa la prezentul ordin.
Art. II. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ileana Tureanu

București, 8 mai 2003.
Nr. 657.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/21.V.2003

ANEXÃ
(Anexa nr. 2 la Ordinul ministrului
transporturilor nr. 536/1997)

METODOLOGIA ȘI CONDIÞIILE TEHNICE
privind certificarea sau omologarea echipamentelor, pieselor de schimb și materialelor de exploatare
utilizate la vehicule rutiere
CAPITOLUL I
Generalitãți
1.1. Scop
Scopul prezentei metodologii este de a stabili condițiile
tehnice privind certificarea sau omologarea echipamentelor,
pieselor de schimb și materialelor utilizate la vehicule rutiere.
Certificarea sau omologarea este o condiție pentru comercializarea echipamentelor, pieselor de schimb și materialelor
de exploatare utilizate la vehicule rutiere, pentru asigurarea
unei protecții eficiente a consumatorilor fațã de produsele
necorespunzãtoare.
Prezenta metodologie definește:
Ñ cerințele ce trebuie îndeplinite de producãtorii și
comercianții de componente și materiale de exploatare utilizate la vehicule rutiere pentru a putea obține certificarea
sau omologarea produselor;
Ñ tipurile de componente și materiale de exploatare utilizate la vehicule rutiere care nu pot fi comercializate fãrã a
fi certificate sau omologate;
Ñ cerințele minimale referitoare la: procesele de producție a componentelor și materialelor de exploatare pentru
vehicule; procesele de partiționare/ambalare.
1.2. Domeniul de aplicare
Condițiile tehnice din prezentul document se aplicã la
certificarea sau omologarea produselor noi fabricate în serie
sau a loturilor de produse noi. De asemenea, se aplicã la
autorizarea de cãtre Regia Autonomã ”Registrul Auto
Român,, a agenților economici care partiționeazã și ambaleazã materiale de exploatare certificate sau omologate de
cãtre Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,,.
Prezenta metodologie se aplicã de:
Ñ Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,, (R.A.R.);
Ñ producãtorii de vehicule rutiere;
Ñ producãtorii de componente și materiale de exploatare pentru vehicule rutiere sau reprezentanții autorizați ai
acestora;
Ñ comercianții de componente și materiale de exploatare pentru vehicule rutiere;
Ñ agenții economici, alții decât producãtorii, care
partiționeazã și ambaleazã materiale de exploatare auto
certificate sau omologate.
1.3. Definiții și abrevieri
1.3.1. Definiții

Pentru scopul prezentelor condiții tehnice sunt definiți
urmãtorii termeni:
¥ autorizare Ñ proces în urma cãruia se elibereazã o
autorizație;
¥ autorizație Ñ document eliberat de R.A.R. în urma
evaluãrii unor activitãți și a rezultatelor acestora, conform
reglementãrilor și procedurilor în vigoare, care conferã celui
autorizat dreptul de a desfãșura o activitate bine precizatã;
¥ certificarea conformitãții unui produs Ñ acțiune a unui
organism de certificare care demonstreazã cã un produs,
corespunzãtor identificat, este în conformitate cu un anumit
document tehnic normativ; pe parcursul prezentei metodologii certificarea de conformitate mai este denumitã pe scurt
certificare:
¥ certificat de conformitate Ñ document emis pe baza
regulilor unui sistem de certificare a conformitãții, ce indicã
faptul cã un produs, proces sau serviciu, corespunzãtor
identificat, a parcurs procesul de certificare a conformitãții

și a respectat documentația tehnicã normativã care se
referã la produsul certificat;
¥ componentã auto Ñ sistem, echipament, agregat,
piesã de schimb sau accesoriu, reper, destinat utilizãrii ca
atare în componența unui vehicul rutier sau ca piesã de
schimb;
¥ componentã auto de origine Ñ componentã declaratã
de constructorul final al vehiculului ca atare; pentru a putea
fi declaratã componentã de origine, o piesã de schimb,
cumulativ, trebuie:
a) sã respecte condițiile prevãzute la cap. II;
b) sã îndeplineascã cerințele specifice ale producãtorului
de vehicul rutier; pentru a demonstra îndeplinirea acestor
cerințe este necesarã validarea scrisã din partea
producãtorului sau a reprezentantului sãu autorizat;
c) sã îndeplineascã cerințele serviciului tehnic al autoritãții competente pentru omologarea vehiculului și/sau a
componentei auto.
În categoria componentelor auto de origine sunt incluse
componentele fabricate și introduse pe piațã de producãtorul
final al unui vehicul rutier, cele comercializate sub controlul
și responsabilitatea acestuia sau cele fabricate de cãtre un
producãtor agreat de producãtorul final al vehiculului rutier
ca furnizor de componente auto de origine.
De asemenea, sunt considerate componente de origine
cele aflate pe vehicul la fabricarea acestuia;
¥ directivã sau regulament UE Ñ acte normative ale
Uniunii Europene;
¥ document tehnic normativ Ñ document tehnic care
specificã reguli, linii directoare sau caracteristici pentru activitãți ori pentru rezultatele acestora Ñ produse și servicii.
Exemple de documente tehnice normative: specificații tehnice, standarde, regulamente, directive;
¥ familie de produse Ñ produse din aceeași categorie,
realizate de același producãtor cu aceeași dotare și tehnologie, având același domeniu de utilizare și caracteristici
constructive similare. De exemplu, o familie de produse
poate fi formatã din variante de tipodimensiuni ale aceluiași
produs;
¥ interschimbabilitate Ñ proprietatea unor produse care
îndeplinesc aceeași funcție de a putea fi înlocuite unul cu
celãlalt, fãrã a afecta funcționarea ansamblului pentru care
au fost proiectate. Aceastã proprietate se asigurã printr-o
stabilire corectã a dimensiunilor, formelor, materialelor, prin
respectarea limitelor de toleranțã, a caracteristicilor fizicomecanice și chimice, permițând înlocuirea produselor uzate
sau avariate cu altele noi;
¥ lot de produse pentru certificare/omologare Ñ cantitate
definitã și omogenã de produse, prezentatã la certificare
sau, dupã caz, la omologare în același timp;
¥ marcã de conformitate Ñ simbol grafic protejat ce
indicã faptul cã un produs, proces sau serviciu, certificat de
un organism de certificare, este în conformitate cu un anumit document normativ;
¥ marcã de omologare Ñ simbol grafic, proprietate a
R.A.R., care demonstreazã îndeplinirea de cãtre un producãtor și de cãtre produsul pe care se aplicã a condițiilor
tehnice cerute de documentația tehnicã de referințã;
¥ marcã de omologare internaționalã/comunitarã Ñ simbol
acordat de o autoritate competentã pentru a demonstra
îndeplinirea de cãtre un producãtor și de cãtre produsul pe

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/21.V.2003

care se aplicã a condițiilor tehnice cerute de un regulament
CEEÑO.N.U. sau de o directivã UE;
¥ marcaj de securizare Ñ set de simboluri și informații
codificate, inscripționate pe un mediu suport, centralizat la
nivel național, protejat prin mijloace tehnice împotriva copierii
neautorizate, care se aplicã pe produsele certificate/omologate R.A.R. de cãtre agenții economici care au obținut certificate doveditoare a certificãrii/ omologãrii, cu scopul de
atestare a aprobãrii de comercializare și care este protejat
prin mijloace tehnice împotriva copierii neautorizate;
¥ materiale/materiale de exploatare utilizate la vehicule rutiere Ñ produse care se consumã sau se uzeazã în timpul
utilizãrii unui vehicul rutier și care se completeazã sau se
înlocuiesc în timpul exploatãrii acestuia. De exemplu, lubrifianți, carburanți, aditivi, uleiuri hidraulice;
¥ omologareÑaprobare/autorizare pentru comercializare
sau pentru utilizarea într-un scop precizat și în condiții stabilite
a unui produs Ñ omologarea internaționalã este acea omologare acordatã de autoritatea administrativã a uneia dintre
țãrile membre ale Acordului de la Geneva din 1958, ale
Acordului de la Geneva din 1998 sau ale Uniunii
Europene; în domeniu reglementat certificarea de conformitate R.A.R. este asimilatã aprobãrii de comercializare, în
sensul de omologare;
¥ onorabilitate Ñ situație în care se gãsește o persoanã
fizicã, acționar majoritar, administrator sau manager al unei
societãți comerciale, responsabilã juridic pentru conformitatea produselor prezentate organismului de certificare/omologare, care nu a fost condamnatã pentru infracțiuni penale
și care acționeazã în mod etic și responsabil în relațiile cu
beneficiarii și cu autoritãțile;
¥ piesã de schimb auto Ñ componentã diferitã de materialele de exploatare, care se poate monta în locul piesei
care este utilizatã la fabricare de constructorul de vehicul
rutier;
¥ piesã de schimb auto de uz general Ñ piesã de schimb
auto introdusã pe piațã în scopul utilizãrii pe vehicule rutiere,
ale cãrei condiții tehnice de definire sunt specifice mai multor tipuri de vehicule rutiere;
¥ produs Ñ rezultat material al unor activitãți sau procese;
¥ produs care contribuie la siguranța circulației Ñ produs
care, prin neîndeplinirea caracteristicilor tehnice din documentul tehnic normativ al produsului, poate constitui o
sursã majorã și iminentã de producere a accidentelor rutiere;
¥ produs nou Ñ produs neutilizat și aflat în termen de
garanție/valabilitate.
N O T Ã:

Anvelopele rezultate în urma unui proces tehnologic de
reșapare, aflate înainte de prima montare dupã reșapare și
în termenul de garanție, neexploatate, sunt considerate produse noi;
¥ produs care contribuie la protecția mediului Ñ produs
care, prin neîndeplinirea caracteristicilor din documentația
de referințã, poate afecta negativ performanțele constructive
privind poluarea chimicã și fonicã impuse vehiculelor rutiere
sau echipamentelor acestora;
¥ regulament CEE Ñ O.N.U. Ñ reglementare tehnicã stabilitã în cadrul Comisiei economice pentru Europa a
O.N.U., anexã la acordurile privind adoptarea de prescripții
tehnice uniforme pentru vehicule pe roți, echipamente sau
repere care pot fi utilizate pe vehicule pe roți și condițiile
pentru recunoașterea reciprocã a omologãrilor acordate pe
baza acestor prescripții, adoptate la Geneva în 1958 și
1998.
¥ specificație tehnicã/standard de firmã Ñ document tehnic normativ care prescrie condițiile tehnice pe care trebuie
sã le îndeplineascã un produs. Atunci când este relevant
indicã și procedeul/procedeele și/sau documentele tehnice

normative care descriu metodele prin care se determinã
îndeplinirea condițiilor prescrise;
¥ validare a unui produs Ñ atestare scrisã eliberatã de
producãtorul de vehicul, bazatã pe examinare și dovezi
obiective, care confirmã îndeplinirea condițiilor prevãzute
pentru un anumit produs.
1.3.2. Abrevieri:

Ñ R.A.R. Ñ Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,,
Ñ A.N.P.C. Ñ Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Consumatorilor
Ñ A.S.R.O. Ñ Asociația Românã de Standardizare
Ñ R.A.R. Ñ O.P.C. Ñ Organismul de certificare produse al R.A.R.
Ñ CEE Ñ O.N.U. Ñ Comisia Economicã pentru
Europa a Organizației Națiunilor Unite
Ñ UE Ñ Uniunea Europeanã
Ñ S.R. Ñ Standard român
CAPITOLUL II
Metodologia și condițiile tehnice
privind omologarea/validarea în cazul producției
și comercializãrii de componente de origine
2.1. Se recomandã producãtorilor autohtoni de vehicule
rutiere și de componente de origine sã întocmeascã/sã
deținã/sã avizeze pentru toate componentele de origine
documente tehnice normative de referințã. La elaborare trebuie respectate cerințele reglementãrilor naționale și
internaționale aplicabile și sunt recomandabile urmãtoarele
capitole: generalitãți (obiect și domeniu de aplicare, notare,
duratã de utilizare, simbolizare și codificare, standarde de
referințã și conexe, descrierea și funcționarea produsului),
condiții tehnice de calitate (materiale, forme și dimensiuni,
caracteristici fizice, chimice, mecanice, condiții privind
execuția, condiții privind aptitudini de funcționare, condiții
privind protecția împotriva coroziunii, condiții climatice),
reguli pentru verificarea calitãții (încercãri și verificãri de tip,
de lot, de fiabilitate), metode de verificare (verificãri de
materiale, verificarea formei și dimensiunilor, verificarea
caracteristicilor fizice, chimice, mecanice, verificarea
execuției, verificarea aptitudinilor de funcționare, verificãri în
anduranțã, verificarea fiabilitãții), marcare, etichetare, ambalare, conservare, depozitare, transport, garanții, desene,
scheme etc.
2.2. Se recomandã ca procedurile producãtorului de
vehicule rutiere pentru evaluarea producãtorilor componentelor de origine și a produselor sã se bazeze pe urmãtoarele cerințe:
2.2.1. Documentul care atestã calitatea de componentã
de origine se elibereazã de cãtre producãtorul de vehicul
rutier pe baza prezentãrii de cãtre producãtorul de componente cel puțin a urmãtoarelor:
Ñ documentul tehnic normativ;
Ñ chestionarul de autoevaluare a calitãții procesului de
fabricație;
Ñ copie a documentației constructive;
Ñ descrierea proceselor tehnologice de fabricație;
Ñ eșantion de produse dimensionat corespunzãtor verificãrilor;
Ñ comunicarea de omologare internaționalã, dacã este
cazul.
2.2.2. În cazul produselor care dispun de document de
atestare a caracterului de componentã de origine,
urmãtoarele modificãri impun reluarea procesului de validare sau extinderea domeniului de aplicare a documentului
de validare existent;
Ñ modificãri dimensionale, ale formei, ale aspectului;
Ñ modificarea materialelor utilizate;
Ñ modificãri ale procesului tehnologic de fabricație;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/21.V.2003
Ñ modificarea amplasamentului/sediului unitãții
producãtoare;
Ñ reluarea fabricației dupã o întrerupere mai mare de
un an;
Ñ preluarea fabricației de cãtre un alt agent economic;
Ñ schimbarea mãrcii de fabricație.
2.2.3. Pentru eliberarea documentului de atestare a
caracterului de componentã de origine se vor avea în
vedere urmãtoarele categorii de încercãri și verificãri:
Ñ verificarea unor elemente de aspect exterior;
Ñ verificarea dimensiunilor; verificarea maselor;
Ñ verificarea caracteristicilor fizico-chimice;
Ñ verificarea montajului pe vehicul.
2.3. Validarea unei componente ca fiind de origine se
face printr-un document întocmit de producãtorul de vehicule rutiere sau de cãtre reprezentantul autorizat al acestuia.
2.3.1. Pentru a fi considerate componente de origine
aflate sub controlul și responsabilitatea producãtorului final
de vehicule rutiere, acesta și producãtorul de componente
trebuie sã aibã implementate proceduri în sisteme de
management al calitãții care sã asigure conformitatea și
stabilitatea producției produselor de origine. Se recomandã
ca aceste sisteme de management al calitãții sã fie certificate de organismele acreditate sau recunoscute de R.A.R.
2.3.2. În cazul componentelor de origine, ale cãror
caracteristici și performanțe sunt reglementate prin regulamente sau directive, producãtorul de componente trebuie
sã prezinte certificatele (comunicãrile) respective de omologare internaționalã.
2.3.3. Evaluarea calitãții procesului de producție al producãtorului de componente poate fi efectuatã fie de producãtorul final de vehicule rutiere, fie de organisme de
certificare/înregistrare sisteme de management al calitãții.
Echipele de audit ale acestor organisme pot include în
componența lor și experți ai producãtorului final de vehicule
rutiere.
2.4. Auditul se desfãșoarã în conformitate cu cerințele
standardelor aplicabile și are scopul de a verifica
dispozițiile și procedurile stabilite de producãtorul de componente pentru asigurarea stabilitãții producției și a conformitãții produsului. Auditul verificã îndeplinirea cerințelor,
dupã caz, din:
Ñ procedurile și cerințele proprii ale producãtorului final
de vehicule rutiere pentru evaluarea calitãții procesului de
producție;
Ñ cerințele stabilite de R.A.R. atunci când producãtorul
de componente nu are stabilit un sistem de management
al calitãții;
Ñ standarde naționale și/sau internaționale;
Ñ regulamentele CEE Ñ O.N.U. aplicabile.
2.5. Producãtorul final de vehicule rutiere sau reprezentantul autorizat al acestuia va întocmi și va actualiza lista
cuprinzând componentele de origine și furnizorii respectivi.
Trimestrial și la cerere listele vor fi puse la dispoziție
R.A.R. de cãtre producãtorul final de vehicule rutiere.
2.6. În termen de 60 de zile de la publicarea în
Monitorul Oficial al României, Partea I, a prezentei metodologii, producãtorii români de vehicule rutiere vor comunica la R.A.R. lista validãrilor acordate pentru piese de
origine pânã în acel moment. Orice nouã validare și orice
suspendare/retragere/expirare a unei validãri acordate se va
comunica la R.A.R. în termen de 7 zile.
2.7. În cazul în care producãtorul de componente de
origine nu respectã cerințele care au stat la baza validãrii,
producãtorul de vehicule rutiere are dreptul sã suspende
sau sã retragã validarea acordatã.
2.8. R.A.R. are dreptul sã verifice documentele de atestare a caracterului de componentã de origine și alte acte
de aprobare întocmite în acest sens de producãtorul de
vehicule rutiere.

7

2.9. În condițiile legii, nu este obligatorie certificarea/
omologarea de cãtre R.A.R. a componentelor de origine
furnizate sub controlul producãtorului final al vehiculului
rutier Ñ destinate comercializãrii sau utilizãrii în unitãțile
service autorizate sau validate de cãtre acesta. Pentru produsele care fac obiectul regulamentelor CEE Ñ O.N.U. sau
directivelor ori regulamentelor UE validarea de cãtre constructorul de vehicul poate fi acordatã numai ulterior omologãrii.
2.9.1. Piesele de schimb auto de origine destinate
comercializãrii și în alt mod decât prin ateliere service nu
pot avea alte condiționãri de acordare a garanției din partea constructorului de vehicul rutier decât cele de naturã
tehnicã.
2.9.2. Componentele de origine care sunt comercializate
sub controlul producãtorului de vehicule rutiere sau al
reprezentantului sãu autorizat trebuie sã fie însoțite de
declarație de conformitate și de certificat de garanție.
Certificatul de garanție trebuie sã identifice documentul de
atestare a caracterului de piesã de origine. Componentele
de origine vor fi atestate ca atare și prin marcaj pe piesã
sau, în cazul în care acest fapt nu este posibil din punct
de vedere tehnic, prin inscripționare pe ambalajul acestora.
2.10. Materialele de exploatare nu sunt componente de
origine.
2.11. Sunt considerate componente de origine numai
produsele noi.
CAPITOLUL III
Metodologia și condițiile tehnice
privind certificarea/omologarea în cazul pieselor
de schimb și accesoriilor utilizate la vehicule rutiere,
altele decât componentele de origine
3.1. Componentele produse în țarã sau importate, destinate comercializãrii ca piese de schimb și utilizãrii pe vehicule rutiere, prevãzute în lista cuprinsã la cap. VI, pot fi
comercializate numai dacã sunt certificate și/sau omologate
de R.A.R. Certificarea/omologarea se solicitã de cãtre producãtori, reprezentanți autorizați ai acestora, importatori sau
comercianți. Sunt exceptate de la aceastã regulã componentele menționate la art. 1 alin. (5) din Ordonanța
Guvernului nr. 80/2000 privind certificarea sau omologarea
echipamentelor, pieselor de schimb și materialelor de
exploatare utilizate la vehicule rutiere, precum și condițiile
de comercializare și utilizare a acestora, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 671/2002.
3.2. Certificarea/omologarea pieselor de schimb pentru
autovehicule rutiere, care privesc siguranța circulației, protecția mediului, eficiența energeticã și protecția împotriva
furturilor de vehicule se realizeazã de R.A.R. Lista
cuprinzând aceste categorii de piese de schimb este
prevãzutã la cap. VI.
3.3. R.A.R. va desfãșura activitãțile necesare pentru eliberarea certificatului de conformitate/omologare. Certificatul
de conformitate/omologare pentru piese de schimb atestã
în aceastã situație cã produsul este interschimbabil cu cel
aflat pe vehicul la fabricarea acestuia și respectã cerințele
esențiale și relevante pentru siguranța circulației, protecția
mediului, eficiența energeticã sau protecția împotriva furturilor, cerințe prevãzute în documentația constructivã și în
documentele tehnice normative; în cazul produselor fabricate în serie se adaugã semnificația cã producãtorul are
stabilite mãsurile adecvate pentru ca procesul de fabricație
sã asigure menținerea caracteristicilor în fabricația de serie.
Valorile parametrilor de funcționare se pot determina și prin
încercãri comparative efectuate asupra componentelor de
origine.
Documentele de certificare/omologare emise de R.A.R.
nu exonereazã de rãspundere agenții economici cu privire

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/21.V.2003

la respectarea legislației privind drepturile de autor, protecția modelelor și desenelor industriale.
3.4. Procedurile de certificare/omologare se stabilesc de
R.A.R. în conformitate cu reglementãrile aplicabile.
3.5. Pentru obținerea certificatului de conformitate/omologare producãtorul piesei de schimb sau reprezentantul
autorizat al acestuia va prezenta la R.A.R. un dosar care
va cuprinde, în funcție de natura produsului, urmãtoarele:
Ñ documentația tehnicã, pe cât posibil pe format A4,
cuprinzând documentul tehnic normativ și elementele de
identificare a produsului și a parametrilor impuși;
Ñ chestionarele de autoevaluare completate sau, în
cazul producãtorilor strãini, certificatele de conformitate/
înregistrare a sistemului de management al calitãții în termen de valabilitate, emise de organisme recunoscute
internațional;
Ñ certificatul de omologare internaționalã sau certificatele de conformitate ale produselor, eliberate de organisme
recunoscute de România, dupã caz;
Ñ documentele de omologare internã a produsului,
inclusiv rapoarte de încercãri semnificative, pentru producãtorii români.
Eșantioanele reprezentantive de produse pentru încercãri
se preleveazã de RA.R. Atunci când, din motive obiective,
prelevarea nu este posibilã, mostrele se pun la dispoziție
R.A.R. prin grija solicitantului de certificare/omologare.
3.6. Comunicãrile de omologare internaționalã sau
comunitarã, în raport cu regulamente ori directive emise de
autoritãțile competente și incluse în dosar, sunt recunoscute. În aceastã situație se deruleazã activitãți de verificare
a conformitãții mostrelor cu principalele caracteristici tehnice
cuprinse în documentația tehnicã de referințã, prin încercãri
de conformitate.
3.7. Acordul producãtorului de vehicule rutiere asupra
unei documentații tehnice sau asupra unui produs va fi luat
în considerare chiar dacã a fost obținut de un producãtor
anterior demarãrii procedurii de certificare/omologare R.A.R.
3.8. În cazul pieselor de schimb pentru care certificatele
de conformitate/omologare în termen de valabilitate emise
de R.A.R. permit comercializarea, urmãtoarele modificãri
impun reluarea certificãrii/omologãrii:
Ñ modificãri dimensionale ale formei și aspectului;
Ñ utilizarea altor materiale decât cele prevãzute în
documentația tehnicã normativã de referințã, utilizatã la certificarea/omologarea inițialã;
Ñ modificãri ale procesului tehnologic de fabricație;
Ñ modificarea amplasamentului unitãții productive;
Ñ reluarea fabricației dupã o întrerupere mai mare de
un an;
Ñ preluarea fabricației sau importului de cãtre un alt
agent economic;
Ñ schimbarea mãrcii de fabricație.
3.9. Pentru desfãșurarea activitãților de certificare a conformitãții/omologãrii se au în vedere încercãrile și verificãrile
prevãzute în reglementãrile tehnice aplicabile sau urmãtoarele categorii de încercãri și verificãri:
Ñ verificarea unor elemente de aspect exterior;
Ñ verificarea dimensiunilor;
Ñ verificarea maselor;
Ñ verificarea caracteristicilor fizico-chimice;
Ñ verificarea caracteristicilor funcționale și a performanțelor;
Ñ verificarea montajului pe vehicul;
Ñ verificarea comportãrii prin încercãri în anduranțã.
3.10. Încercãrile și verificãrile se vor efectua în laboratoare acreditate sau în laboratoare evaluate de R.A.R.
Laboratoarele de încercãri trebuie sã respecte prevederile
standardelor internaționale aplicabile. Se pot efectua
încercãri supravegheate de R.A.R. în laboratoarele unor

producãtori care îndeplinesc condițiile din standardele
internaționale aplicabile.
3.11. Încercãrile și verificãrile se pot efectua și în alte
laboratoare decât cele prevãzute la pct. 3.10, dacã sistemul de management al calitãții aplicat de agentul economic care deține laboratorul de încercãri este conform
standardelor din seria ISO 9000 și laboratorul respectã
condițiile prevãzute în standardele internaționale aplicabile.
În acest caz încercãrile se efectueazã sub supravegherea
R.A.R.
3.12. Evaluarea inițialã a calitãții procesului de producție
se realizeazã pe baza chestionarului de autoevaluare.
Evaluarea finalã a calitãții procesului de producție al producãtorului de piese de schimb se efectueazã de R.A.R.
3.13. Auditul se desfãșoarã în conformitate cu cerințele
standardelor internaționale aplicabile și are scopul de a
verifica dispozițiile și procedurile stabilite și aplicate de producãtorul de piese de schimb pentru asigurarea conformitãții produselor fabricate în serie cu eșantioanele
evaluate în vederea certificãrii/omologãrii.
3.14. Pentru echipamentele sau piesele de schimb care
afecteazã siguranța circulației rutiere/protecția mediului/eficiența energeticã/protecția împotriva furturilor, referențialul
fațã de care se efectueazã auditul trebuie sã fie, dacã este
posibil, un standard național sau internațional aplicabil.
3.15. La comercializare echipamentele și piesele de
schimb pentru vehicule rutiere certificate/omologate vor fi
însoțite de urmãtoarele documente emise de producãtor,
reprezentantul autorizat al producãtorului sau importator,
conform legislației în vigoare:
Ñ declarația de conformitate;
Ñ certificatul de garanție.
3.16. R.A.R. verificã respectarea condițiilor inițiale în
perioada de valabilitate a certificãrii/omologãrii. În perioada
de valabilitate a certificãrii/omologãrii, dacã se constatã
nerespectarea cerințelor care au stat la baza certificãrii piesei de schimb sau componentei, R.A.R. suspendã sau
retrage certificarea/omologarea acordatã.
3.17. Produsele certificate/omologate trebuie sã fie
inscripționate și/sau etichetate astfel încât sã se poatã
stabili:
Ñ producãtorul/importatorul și/sau agentul economic
care introduce produsul pe piațã și adresa acestora;
Ñ tipul și denumirea produsului;
Ñ seria de fabricație/numãrul lotului;
Ñ data fabricației;
Ñ documentul tehnic normativ pentru produs;
Ñ nr. certificatului de conformitate/omologare și data
emiterii acestuia;
Ñ termenul de garanție.
În cazul în care din motive obiective inscripționarea/etichetarea nu se poate efectua pe produs, ea se realizeazã
pe ambalaj.
3.18. În cazul certificãrii unui lot de produse se pot lua
în considerare de R.A.R., pentru acordarea certificãrii, buletine de încercãri prezentate de solicitantul certificãrii,
efectuându-se
doar
inspecțiile
necesare.
La
certificarea/omologarea succesivã a mai multor loturi din
același tip de produse se efectueazã de cãtre R.A.R.
încercãri de conformitate.
3.19. La livrarea echipamentelor și pieselor de schimb
auto de cãtre producãtorul acestora, comerciantului trebuie
sã i se punã la dispoziție din partea producãtorului, semnate de persoanele autorizate, declarația de conformitate și
certificatul de garanție. Agenții economici care comercializeazã componente pentru vehicule rutiere sunt obligați ca,
la cererea organelor de control, sã prezinte documentele
menționate mai sus.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/21.V.2003
CAPITOLUL IV
Metodologia și condițiile tehnice
privind certificarea/omologarea de materiale
de exploatare utilizate la vehiculele rutiere
4.1. Materialele de exploatare produse în țarã sau
importate, destinate utilizãrii la vehicule rutiere, prevãzute
în tabelele cuprinse la cap. VI, pot fi comercializate numai
dacã sunt certificate și/sau omologate de R.A.R.
Certificarea/omologarea se solicitã de cãtre producãtori,
reprezentanți autorizați ai acestora, importatori sau comercianți.
4.2. Agenții economici care nu sunt producãtorii produselor sau reprezentanții autorizați ai producãtorilor pot solicita numai certificarea de lot. În cazul certificãrii unor loturi
existente pe stoc, procesul de certificare/omologare a lotului de produse va include și inspecția lotului ambalat și etichetat, gata de livrare.
4.3. În cazul în care materialele de exploatare sunt
ambalate de cãtre alt agent economic decât producãtorul
sau reprezentantul sãu, ambalatorul poate:
a) sã solicite certificarea unui lot de produse, caz în
care dimensiunea lotului pentru certificare nu poate depãși
capacitatea de omogenizare/amestecare. În momentul prelevãrii eșantioanelor pentru încercãri minimum 30% din lot
trebuie sã fie ambalat, gata de livrare, în recipientele în
care produsul este cumpãrat de utilizatorul final al produsului și sã fie disponibile înregistrãri care sã demonstreze
omogenizarea lotului înainte de ambalare. Singurul tip de
materiale de exploatare care nu trebuie ambalat în vederea
inspecției și eșantionãrii îl constituie carburanții auto.
Valabilitatea maximã pentru certificarea/omologarea unui lot
ambalat de cãtre un agent economic care nu este reprezentant al producãtorului este de 6 luni;
b) sã solicite autorizarea de cãtre R.A.R. a serviciului
de partiționare în cazul în care partiționeazã, conform unui
contract cu producãtorul, loturi succesive. În aceastã
situație autorizarea se desfãșoarã conform procedurii
prevãzute la cap. V.
4.4. Pentru fiecare material de exploatare destinat
comercializãrii, care îndeplinește condițiile pentru inițierea
procesului de certificare/omologare, R.A.R. desfãșoarã activitãțile necesare pentru eliberarea certificatului de conformitate/omologare, document care atestã cã produsul respectã
cerințele esențiale și relevante din documentația de referințã, iar procesul de fabricație poate asigura menținerea
caracteristicilor în fabricația de serie.
4.5. În vederea obținerii certificatului de conformitate/
omologare pentru produse fabricate în serie, producãtorul
de materiale de exploatare prezintã la R.A.R. dosarul produsului.
4.6. Pentru materialele de exploatare certificate de conformitate sau omologate de cãtre R.A.R., urmãtoarele modificãri impun reluarea certificãrii sau extinderea domeniului
de aplicare a certificatului existent:
Ñ modificãri ale caracteristicilor fizico-chimice;
Ñ utilizarea altor materii prime;
Ñ modificãri ale procesului tehnologic de fabricație;
Ñ modificarea amplasamentului unitãții productive;
Ñ reluarea fabricației dupã o întrerupere mai mare de
un an.
4.7. Pentru desfãșurarea activitãților de certificare a conformitãții/omologare se au în vedere, dupã caz, urmãtoarele
categorii de încercãri și verificãri:
Ñ verificarea unor elemente de aspect;
Ñ verificarea caracteristicilor fizico-chimice relevante;
Ñ verificarea performanțelor;
Ñ verificarea comportãrii în exploatare.
4.7.1. Încercãrile și verificãrile se vor efectua în laboratoare acreditate sau în laboratoare evaluate de R.A.R.

9

Laboratoarele de încercãri trebuie sã respecte prevederile
standardelor internaționale aplicabile. Se pot efectua
încercãri supravegheate de R.A.R. în laboratoarele unor
producãtori care îndeplinesc condițiile din standardele
internaționale aplicabile.
4.7.2. Încercãrile și verificãrile se pot efectua și în alte
laboratoare decât cele prevãzute la pct. 4.7.1, dacã sistemul de management al calitãții aplicat de agentul economic care deține laboratorul de încercãri este conform
standardelor din seria ISO 9000 și laboratorul respectã
condițiile prevãzute în standardele internaționale aplicabile.
În acest caz încercãrile se efectueazã sub supravegherea
R.A.R.
4.8. Evaluarea inițialã a calitãții procesului de producție
se realizeazã pe baza chestionarului de autoevaluare.
Evaluarea finalã a calitãții procesului de producție al producãtorului de materiale de exploatare se efectueazã de
R.A.R.
4.9. Auditul se desfãșoarã în conformitate cu cerințele
standardelor internaționale aplicabile și are scopul de a
verifica dispozițiile și procedurile stabilite de producãtorul de
materiale de exploatare pentru asigurarea stabilitãții producției. Standardul fațã de care se efectueazã auditul se
recomandã a fi SR EN ISO 9001:2000.
4.10. La comercializare materialele de exploatare certificate/omologate vor fi însoțite de urmãtoarele documente
emise de agentul economic responsabil de introducerea pe
piațã a produsului, conform legislației în vigoare:
Ñ declarația de conformitate;
Ñ certificatul de garanție.
4.11. În perioada de valabilitate a certificãrii/omologãrii,
R.A.R. verificã respectarea condițiilor inițiale care au stat la
baza certificãrii/omologãrii. În cazul constatãrii nerespectãrii
cerințelor evaluate inițial, R.A.R. suspendã sau retrage certificarea/omologarea acordatã.
4.12. Materialele de exploatare certificate/omologate trebuie sã fie inscripționate și/sau etichetate astfel încât sã se
poatã stabili:
Ñ producãtorul/importatorul și/sau agentul economic
care introduce produsul pe piațã și adresa acestora;
Ñ tipul și denumirea produsului;
Ñ data de fabricație;
Ñ numãrul lotului;
Ñ numãrul certificatului de conformitate și data emiterii
acestuia;
Ñ caracteristicile relevante;
Ñ modul de întrebuințare;
Ñ mesajele de avertizare;
Ñ documentul tehnic normativ de referințã pentru produs;
Ñ termenul de garanție/de valabilitate.
4.13. În cazul în care din motive obiective inscripționarea/etichetarea nu se poate efectua pe produs, ea se realizeazã pe ambalaj.
4.14. La acordarea certificãrii/omologãrii se pot lua în
considerare rapoarte de încercãri și certificate de conformitate emise în regim acreditat și recunoscute.
4.15. Comercializarea de cãtre agenții economici a
materialelor de exploatare pentru vehicule rutiere, care sunt
cuprinse în lista de la cap. VI, este permisã numai în
cazul în care produsele sunt certificate/omologate de
R.A.R.
4.16. La livrarea materialelor de exploatare auto certificate/omologate de cãtre producãtorul acestora comerciantului trebuie sã i se punã la dispoziție din partea
producãtorului, semnate de persoanele autorizate, declarația
de conformitate și certificatul de garanție. Agenții economici
care comercializeazã materiale de exploatare certificate/
omologate pentru vehicule rutiere sunt obligați ca, la cererea organelor de control, sã prezinte decumentele
menționate mai sus.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/21.V.2003

4.17. Agenții economici care comercializeazã materiale
de exploatare pentru vehicule rutiere sunt obligați sã punã
la dispoziție instituțiilor de control abilitate ale statului
român toate documentele care sã ateste proveniența acestora și îndeplinirea obligației de a obține certificatul de
omologare/conformitate.
4.18. Agenții economici care efectueazã activitãți de
partiționare și ambalare a uleiurilor de motor, uleiurilor de
transmisie, lichidului de frânã și antigelului trebuie sã fie
supravegheați de producãtorul materialului de exploatare și
autorizați de R.A.R. Aceste tipuri de produse se pot
comercializa numai dacã sunt certificate/omologate R.A.R.
anterior autorizãrii.
4.19. Producãtorii de vehicule rutiere pot recomanda
pentru vehiculele fabricate utilizarea unor materiale de
exploatare specifice de uz general, dar în acest caz conferirea caracterului de piesã/componentã de origine nu reprezintã aprobare de comercializare.
4.20. Nivelul minim certificabil pentru calitatea carburanților auto este cel prevãzut în standardele naționale
aplicabile și în vigoare, respectiv: SR176 pentru benzina cu
plumb; SR EN 228 pentru benzina cu plumb; SR EN 590
pentru motorine; SR EN 589 pentru GPL; o specificație
tehnicã, în cazul în care acoperã toate caracteristicile
prevãzute de unul dintre standardele naționale în vigoare,
dar unele valori sunt superioare și nici o caracteristicã nu
este inferioarã celei din standardul național, poate constitui
document normativ de referințã în raport cu care se certificã sau se omologheazã produsul.
CAPITOLUL V
Metodologia și condițiile tehnice privind autorizarea
agenților economici, alții decât producãtorii
sau reprezentanții autorizați ai acestora,
care partiționeazã și/sau ambaleazã materiale
de exploatare certificate/omologate de R.A.R.,
destinate vehiculelor rutiere
5.1. Prevederile prezentului capitol se aplicã:
Ñ în procesul de autorizare a solicitanților de autorizare
care furnizeazã servicii de partiționare și ambalare a materialelor de exploatare auto menționate în lista cuprinsã la
cap. VI, fabricate în România sau importate, certificate de
R.A.R. ca produse fabricate în serie sau ca loturi de
produse;
Ñ la evaluarea solicitanților de autorizare în vederea
acordãrii autorizãrii, menținerii suspendãrii sau retragerii
autorizãrii, extinderii ori modificãrii domeniului de autorizare,
precum și în vederea reautorizãrii și la reevaluarea titularilor de autorizație în scopul tratãrii reclamațiilor, contestațiilor
sau apelurilor privind autorizarea.
5.2. Prevederile prezentului articol se aplicã în situația
în care autorizarea este solicitatã de cãtre agenți economici, alții decât producãtorii, și anume este solicitatã de
cãtre distribuitorii/importatorii/comercianții care furnizeazã
servicii de partiționare și ambalare a produselor vrac, în
vederea comercializãrii produselor ambalate. Certificarea/
omologarea R.A.R. a produselor care se partiționeazã și se
ambaleazã trebuie sã fie în termen de valabilitate.
5.3. Condiții de autorizare:
a) Cererea de autorizare se transmite la R.A.R. de
cãtre solicitantul de autorizare și trebuie sã îndeplineascã
urmãtoarele cerințe:
Ñ cererea de autorizare trebuie sã fie completatã lizibil,
de preferințã cu majuscule;
Ñ cererea de autorizare trebuie sã fie datatã și sã fie
semnatã de cãtre reprezentanții legali ai solicitantului de
autorizare, cu indicarea persoanei nominalizate pentru
relația cu R.A.R. Aceste persoane trebuie sã îndeplineascã
condiția de onorabilitate;

Ñ în cererea de autorizare trebuie menționate:
Ñ numele și adresa solicitantului de autorizare;
Ñ numele și adresa producãtorului;
Ñ domeniul de autorizare, și anume:
¥ denumirea și tipul produsului care se
partiționeazã și se ambaleazã;
¥ marca de fabricã și/sau marca comercialã a
produsului;
¥ adresa sediului/sediilor de ambalare ale solicitantului de autorizare;
Ñ titlul, numãrul și data ediției/reviziei în
vigoare ale specificației tehnice de ambalare
și, dacã este cazul, ale documentului normativ de referințã al produsului;
Ñ varianta de autorizare, respectiv calitatea de
distribuitor/importator/comerciant a solicitantului de autorizare.
b) Documentația anexatã la cererea de autorizare trebuie sã cuprindã urmãtoarele documente ale solicitantului
de autorizare, prezentate în limba românã:
Ñ cererea de autorizare ca ambalator, cu toate rubricile completate, cu semnãturile reprezentanților legali și cu
ștampila în original;
Ñ o copie a chestionarului de autoevaluare, cu toate
rubricile completate;
Ñ copie a documentului care demonstreazã înregistrarea în condițiile legii a activitãților pentru care se solicitã
autorizarea R.A.R.: certificat de înregistrare fiscalã și certificat de înregistrare la registrul comerțului;
Ñ copie a contractului pentru partiționare încheiat cu
titularul certificatului de conformitate emis de R.A.R.;
Ñ copie a certificatului de conformitate emis de R.A.R.
pentru produsul/produsele partiționate și ambalate;
Ñ copie a documentației tehnice normative la care face
referire certificatul de conformitate emis de R.A.R.;
Ñ copie a procedurilor proprii ale solicitantului de autorizare;
Ñ modele oficiale ale declarației de conformitate și certificatului de garanție, emise în vederea comercializãrii produsului ambalat.
c) Documentația referitoare la manipularea, partiționarea,
ambalarea, etichetarea, depozitarea, protejarea și transportul produsului, precum și documentația referitoare la eliberarea, livrarea și postlivrarea produsului trebuie sã
cuprindã:
Ñ tipul și materialul ambalajului, capacitatea
nominalã/volumul, în litri sau mililitri, a ambalajului;
Ñ modul de manipulare, partiționare, ambalare, etichetare, depozitare, protejare și transport al produsului;
Ñ metodele de verificare a loturilor de produse preambalate Ñ sondaj, inspecție prin eșantionare la locul de
ambalare etc. și criteriile de acceptare a loturilor de produse preambalate;
Ñ documentele însoțitoare ale produsului ambalat Ñ
instrucțiuni de utilizare, declarație de conformitate, certificat
de conformitate cu/fãrã marcã de conformitate;
Ñ informații scrise privind garanțiile producãtorului, termenul de garanție și/sau termenul de valabilitate, dupã caz.
d) Declarația de conformitate și certificatul de garanție
ale produsului livrat în vrac, emise de cãtre titularul de
licențã, trebuie:
Ñ sã se refere la toate tipurile/tipovariantele de produs
din domeniul de autorizare solicitat;
Ñ sã fie autentificate prin ștampilare, sã conținã toate
informațiile prevãzute de SR EN 45014:2000 și de
legislația în vigoare, înscrise lizibil, explicit și fãrã ambiguitãți;
Ñ sã fie semnate și ștampilate de cãtre emitent.
e) Certificatul de conformitate/omologare a produsului
livrat în vrac, emis de cãtre R.A.R., trebuie sã se refere la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/21.V.2003
toate tipurile/tipovariantele de produs din domeniul de autorizare solicitat și sã se afle în termenul de valabilitate.
f) Consumatorii produsului trebuie informați într-un mod
adecvat cu privire la: instrucțiunile de utilizare, manipulare,
depozitare, protejare și transport al produsului, mesaje de
avertizare, contraindicații, în conformitate cu standardele și
cu reglementãrile aplicabile produsului. Aceste informații pot
fi prezentate ca document separat sau pot fi înscrise în
certificatul de garanție emis de cãtre titularul de licențã
pentru produsul livrat în vrac.
g) Modelul de etichetã care se aplicã pe ambalajul produsului trebuie sã includã urmãtoarele informații în limba
românã:
Ñ denumirea și tipul produsului;
Ñ marca comercialã sau marca de fabricã a produsului;
Ñ identificarea Ñ marca/numele și adresa producãtorului;
Ñ identificarea Ñ marca/numele și adresa titularului de
autorizație de ambalare;
Ñ data fabricației/anul, luna sau codul;
Ñ numãrul lotului;
Ñ termenul de valabilitate;
Ñ cantitatea nominalã a conținutului preambalatului Ñ
volumul nominal și marca prevãzutã pentru marcarea volumului;
Ñ identificarea documentului normativ de referințã al
produsului Ñ cod, numãr, titlu, ediția, data emiterii;
Ñ identificarea Ñ marca/numele și adresa titularului de
certificat de conformitate/omologare;
Ñ numãrul certificatului de conformitate/omologare
R.A.R., data expirãrii acestuia, precum și a autorizației
pentru ambalare sau rubricã prevãzutã pentru acest numãr,
atunci când modalitatea de marcare permite adãugarea
acestor informații dupã derularea procedurii de autorizare;
Ñ avertismentele legale privind compoziția, aditivii/ingredientele folosite etc.;
Ñ modul de utilizare, manipulare, depozitare, protejare
și transport al produsului, mesaje de avertizare, contraindicații, în conformitate cu standardele și reglementãrile aplicabile produsului.
h) Convenția/contractul încheiat între titularul certificatului
de conformitate/omologare și ambalator trebuie sã includã
clauze privind rãspunderile titularului de autorizație și ale
titularului de certificat de conformitate/omologare, referitoare
la pãstrarea conformitãții produsului certificat pe parcursul
manipulãrii, partiționãrii, ambalãrii, etichetãrii, depozitãrii,
transportului, livrãrii, termenului de valabilitate/garanție și de
utilizare a produsului.
i) Solicitantul autorizãrii trebuie sã dispunã de o listã
cuprinzând metodele, procedurile și instrucțiunile de lucru.
Documentele cuprinse în listã trebuie sã descrie suficient
de clar mãsurile stabilite de cãtre solicitantul de autorizare
pentru controlul proceselor de management, asigurare a
resurselor și aprovizionare, pentru controlul procesului de
manipulare, partiționare, ambalare, etichetare, depozitare,
protejare și transport al produsului, precum și pentru controlul produsului neconform.
5.4. Solicitantul de autorizare trebuie sã furnizeze, la
termenul stabilit de cãtre R.A.R., dovezile aferente referitoare la rezolvarea eventualelor deficiențe privind documentația transmisã.
5.5. Solicitantul de autorizare trebuie sã asigure accesul
necondiționat al echipei R.A.R. la sediul de ambalare al
solicitantului de autorizare, în vederea desfãșurãrii
verificãrilor, pentru evaluarea în raport cu cerințele stabilite
prin procedurile R.A.R. și cu cerințele documentației tehnice
aplicabile a capabilitãții solicitantului de autorizare de a asigura controlul proceselor.
5.6. Solicitantul de autorizare trebuie sã asigure accesul
necondiționat al echipei R.A.R. la sediul de ambalare, în
vederea activitãților necesare evaluãrii.

11

5.7. Condițiile esențiale care trebuie asigurate de solicitantul autorizãrii pentru controlul calitãții produselor ambalate și al proceselor sunt:
a) pentru toate activitãțile inspectate trebuie sã fie disponibile documente care stabilesc etapele și modul corect
de desfãșurare, responsabilii, succesiunea, condițiile tehnice, criteriile de acceptare, formularele folosite, modul de
verificare;
b) pentru fiecare proces care influențeazã calitatea produsului ambalat trebuie sã se pãstreze înregistrãri care sã
demonstreze îndeplinirea prevederilor documentelor
menționate în paragraful precedent;
c) agentul economic trebuie sã aibã și sã punã la dispoziție la cererea R.A.R. o listã actualizatã a procedurilor
și formularelor folosite;
d) agentul economic trebuie sã aibã o listã disponibilã
completã a utilajelor de lucru și a aparaturii de mãsurã și
control, cu evidențierea verificãrilor tehnice adecvate și
valabilitãții acestor verificãri;
e) documentele tehnice normative aplicabile produsului
și proceselor, precum și legislația aplicabilã trebuie sã fie
disponibile, cunoscute și actualizate;
f) fiecare lot trebuie sã fie verificat adecvat, luând în
considerare atât produsul ambalat, cât și calitatea ambalajului și ambalãrii. Verificãrile de lot trebuie sã ia în considerare toate aspectele tehnice esențiale;
g) ambalatorul trebuie sã deținã dovezi ale conformitãții
cel puțin a unuia dintre loturile de produs ambalat cu toate
condițiile tehnice prevãzute în documentația tehnicã de
referințã;
h) produsele/ambalajele/materialele neconforme trebuie
identificate în mod clar prin depozitare în spații separate și
avertizãri împotriva utilizãrii neintenționate;
i) personalul trebuie sã fie instruit asupra tuturor
condițiilor tehnice și organizatorice care îi pot influența
rezultatul activitãții;
j) în locurile de muncã având condiții speciale și cerințe
de calificare trebuie folosit numai personal calificat adecvat;
k) orice activitate subcontractatã unui alt agent economic trebuie sã aibã la bazã documente contractuale care
sã conținã criterii de evaluare clare a rezultatelor activitãții
subcontractate. Rezultatele colaborãrii trebuie sã fie verificate prin mijloacele proprii ale solicitantului de autorizare;
l) prin disponibilitatea unui document/unei înregistrãri se
înțelege cã aceasta poate fi prezentatã în maximum
5 minute de la solicitarea ei;
m) trebuie prestabilite și respectate cãi adecvate de
detectare, eliminare și prevenire a repetãrii neconformitãților
referitoare la produs sau procese;
n) modul de emitere a documentelor care atestã calitatea produselor puse în vânzare trebuie ținut sub control
strict. Trebuie pãstrate dovezi ale predãrii acestora
împreunã cu produsele livrate;
o) trebuie luate mãsuri pentru ca satisfacția utilizatorilor
de produse sau nemulțumirile sã fie cunoscute și mãsurile
adecvate pentru rezolvarea petițiilor primite sã fie luate
într-un termen rezonabil.
5.8. În afara verificãrii condițiilor prevãzute la pct. 5.7,
în cadrul vizitei la sediul solicitantului, se verificã:
a) identificarea ambalajului produsului, respectiv precizarea în documentația solicitantului a tipului și materialului
ambalajului, a capacitãții nominale (volumul, în litri sau mililitri, al ambalajului), precum și precizarea stãrii, inclusiv a
etanșeitãții ambalajului, modalitãțile de verificare a acestora
de cãtre ambalator;
b) eticheta aplicatã pe ambalajul produsului, respectiv
conținutul etichetei, inclusiv identificarea producãtorului, a
titularului de licențã și a ambalatorului, starea etichetei, lizibilitatea, vizibilitatea și durabilitatea inscripțiilor aplicate;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/21.V.2003

c) produsul preambalat, eșantionat prin sondaj, prin
mãsurarea/verificarea conținutului real (volumul real) al
preambalatului;
d) modul de manipulare, partiționare, ambalare, etichetare, depozitare, protejare și transport al produsului, prin
asistare la desfãșurarea activitãților respective și/sau prin
examinarea dovezilor privind efectuarea de cãtre solicitantul
de autorizare a verificãrilor loturilor de produse preambalate, conform metodelor de verificare precizate în documentația de manipulare, partiționare, ambalare, etichetare,
depozitare, protejare și transport al produsului;
e) modul de livrare a produsului și documentele
însoțitoare ale produsului, prin examinarea declarației de
conformitate și a certificatului de garanție ale produsului,
emise de cãtre titularul de licențã, precum și a certificatului
de conformitate emis de R.A.R.ÑO.C.P.;
f) existența și valabilitatea documentului contractual
încheiat între titularul de licențã și solicitantul de autorizare.
5.9. Solicitantul de autorizare trebuie sã furnizeze la termenul stabilit dovezile referitoare la rezolvarea eventualelor
neconformitãți care pot influența calitatea produsului, identificate cu ocazia vizitei echipei R.A.R.
5.10. Autorizația se acordã în situația rezolvãrii de cãtre
solicitant, la termenul stabilit, a tuturor neconformitãților
majore identificate la: analiza documentației, audit,
inspecție.
5.11. În vederea menținerii autorizãrii, titularul de autorizație trebuie sã menținã conformitatea produsului ambalat
cu cerințele documentației tehnice care a stat la baza
acordãrii autorizației, pe perioada de valabilitate a autorizãrii. În acest sens titularul de autorizație are urmãtoarele
obligații:
a) sã informeze R.A.R. asupra modificãrilor semnificative
pe care intenționeazã sã le efectueze asupra procesului de
partiționare, ambalare și etichetare a produsului, asupra
modificãrilor structurii sau managementului titularului de
autorizație și asupra oricãror aspecte care pot influența
conformitatea produsului;
b) sã nu furnizeze produse ambalate, ca rezultat al
modificãrilor anunțate, fãrã un acord scris din partea
R.A.R.;

c) sã pãstreze înregistrãrile tuturor reclamațiilor primite
cu privire la conformitatea produsului ambalat și sã le punã
la dispoziție R.A.R., la cerere.
De asemenea, sã ia mãsuri pentru rezolvarea acestor
reclamații și a oricãror deficiențe care afecteazã conformitatea produsului și sã documenteze mãsurile luate și eficacitatea acestora;
d) sã asigure accesul necondiționat al reprezentanților
R.A.R. la sediile de ambalare cu ocazia activitãților de
supraveghere programate ori neprogramate sau efectuate
în situația unor reclamații referitoare la conformitatea produsului, ori pentru investigații suplimentare determinate de
modificãrile anunțate de titularul de autorizație.
5.12. Nerespectarea de cãtre solicitant a condițiilor de
autorizare conduce la suspendarea sau retragerea de cãtre
R.A.R. a autorizației acordate.
CAPITOLUL VI
Lista cuprinzând echipamentele, piesele de schimb
și materialele de exploatare destinate utilizãrii
la vehicule rutiere din categoria celor care privesc
siguranța circulației, protecția mediului,
eficiența energeticã și protecția împotriva furturilor,
pentru care este necesarã și obligatorie la comercializare
certificarea/omologarea R.A.R.
În cadrul listelor de mai jos, coloanele marcate în dreptul denumirii componentei au urmãtoarea semnificație:
A Ñ produs (echipament, piesã de schimb, material de
exploatare) care contribuie la siguranța circulației;
B Ñ produs (echipament, piesã de schimb, material de
exploatare) care contribuie la protecția mediului;
C Ñ produs (echipament, piesã de schimb, material de
exploatare) având caracteristicile tehnice descrise în acorduri internaționale, regulamente CEEÑO.N.U., directive sau
regulamente UE, standarde române sau internaționale,
reglementãri naționale.
D Ñ produs (echipament, piesã de schimb, material de
exploatare) care privește protecția împotriva furturilor vehiculelor rutiere;
E Ñ produs (echipament, piesã de schimb, material de
exploatare) care privește eficiența energeticã a vehiculelor
rutiere.

6.1. Componente destinate utilizãrii ca piese de schimb în cadrul instalațiilor de frânare:
Denumirea componentei

Echipamente din cadrul instalațiilor de frânare hidraulice Ñ pompã centralã,
repartitor, cilindri, etrier, limitator de presiune, amplificator de frânare, elemente
componente ale acestora
Echipamente din cadrul instalațiilor de frânare pneumatice Ñ robinet principal,
regulator, supape, distribuitor
Segmenți de frânã Ñ plãcuțe, saboți, garnituri de fricțiune
Discuri de frânã
Tamburi de frânã
Furtunuri de frânã
Garnituri de frânã din cauciuc
Cabluri de frânã
Sisteme ABS, ASR
Conducte de frânã, levier frânã de mânã

A

B

C

X

D

E

X

D

E

X
X
X
X
X
X
X
X
X
X

X
X

6.2. Componente destinate utilizãrii ca piese de schimb în cadrul sistemului de direcție:
Denumirea componentei

Caseta de direcție și elementele componente
Leviere de direcție, tiranți
Volan

A

X
X
X

B

C

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/21.V.2003
Denumirea componentei

Echipament hidraulic servodirecție și elementele componente
Coloanã de direcție și elementele componente
Bare și bielete de direcție
Planetare
Pivoți, capete de barã, articulații sferice, rotule
Cuplaje direcție

A

B

C

D

E

X
X
X
X
X
X

6.3. Componente destinate utilizãrii ca piese de schimb în cadrul instalației de iluminare și semnalizare luminoasã:
Denumirea componentei

Faruri, cabluri și mecanisme de reglaj faruri
Faruri de ceațã
Lanterne de direcție
Lanterne de poziție
Lanterne stop
Lanterne de gabarit
Lanterne de ceațã
Lanterne de mers înapoi
Becuri
Catadioptri
Lanternã pentru iluminarea numãrului de înmatriculare
Plãci de identificare și benzi reflectorizante
Lanterne laterale de poziție
Lanterne de parcare
Lãmpi de ceațã spate și suplimentare de stop
Comenzi și martori luminoși
Marcaje reflectorizante pentru vehicule grele și remorcile acestora

A

B

X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X

C

D

E

D

E

D

E

X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X

6.4. Componente destinate utilizãrii ca piese de schimb în cadrul instalațiilor de evacuare:
Denumirea componentei

A

C

X
X

Traiect de eșapament de înlocuire, elementele componente și de fixare
Catalizatori, sonde Lambda

B

X
X

6.5. Componente destinate utilizãrii ca piese de schimb în cadrul instalațiilor anexe la motor:
Denumirea componentei

Rezervor de combustibil, bușon de umplere, gurã de umplere, supape
Carburatoare, pompe de injecție, pompe de alimentare cu carburant și
elementele componente ale acestora
Echipamente care contribuie la reducerea consumului de combustibil și/sau
a emisiilor poluante
Furtunuri de combustibil
Filtre de: aer, ulei, carburant
Curele de transmitere
Comenzi pentru acționarea dispozitivelor de alimentare Ñ cabluri de șoc,
cabluri de accelerație
Limitator de vitezã
Pompe de apã, pompe de ulei și elementele componente ale acestora
Radiatoare

A

B

X

C

X
X

X

X

X
X

X
X

X

X
X

X
X
X
X

X
X

X
X

6.6. Componente pentru ansamblul motopropulsor și transmisie:
Denumirea componentei

Adaptare alimentare GPL (sau alt tip de carburant)
Set motor și elementele componente
Cardane și elementele componente
Culasã-ansamblu și elementele componente

A

B

C

X

X
X

X

X
X

D

E

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/21.V.2003
6.7. Componente destinate utilizãrii ca piese de schimb în cadrul instalației electrice:
Denumirea componentei

Baterii de acumulatori
Aprindere electronicã
Avertizor sonor
Cronotahograf
Releu de semnalizare
Ansamblu ștergãtor și spãlãtor parbriz/hayon și elemente componente
Releu pentru încãrcare baterie de acumulatoare
Bujii
Vitezometru și cablu de kilometraj
RuptorÑdistribuitor
Fișe pentru bujii
Bobine de inducție
Cutii de siguranțe
Relee electrice auto

A

B

X

C

D

E

X
X

X
X
X
X
X

X
X
X
X

X

X
X

X
X
X
X
X

X
X

6.8. Componente în cadrul caroseriilor sau ca elemente ale acestora:
Denumirea componentei

Parbriz
Geamuri
Oglinzi retrovizoare
Bare de protecție
Bare antiîmpãnare
Bare de protecție laterale
Portbagaje exterioare, ornamente exterioare, paravânt, antene radio
Apãrãtori de noroi
Macarale mecanice sau electrice pentru geamurile ușilor
Dispozitive de remorcare
Centuri de siguranțã
Alarme auto, sisteme electronice de imobilizare auto
Scaune, banchete
Tetiere
Air-bag
Elemente de caroserie
Dispozitiv de reținere pentru copii
Triunghi de presemnalizare
Dispozitive speciale de prioritate Ñ girofaruri și lumini fulger
Plãci: ADR, ATP, clasificare pe categorii de autobuze
Aeroterme, instalații de dezaburire sau de degivrare
Suprastructuri auto/montaj suprastructuri
Instalații de aer condiționat
Ștergãtoare pentru faruri
Instalații de încãlzire independente de funcționarea motorului
Instalații refrigeratoare pentru vehicule destinate transportului de mãrfuri
perisabile/ATP
Panouri fonoabsorbante
Mecanisme de închidere/deschidere a ușilor, balamale și încuietori
pentru uși și capote
Contact de pornire
Dispozitive pentru blocarea direcției/transmisiei/schimbãtorului de viteze
Planșã de bord, mânere de viraj, parasolare, panouri de uși

A

B

X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X

C

X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X

D

E

X

X
X
X
X

X
X
X
X

X
X

X
X
X
X
X
X
X
X

6.9. Componente destinate utilizãrii în cadrul sistemului de rulare și suspensie:
Denumirea componentei

Anvelope (inclusiv anvelope nou-reșapate sau readâncite)
Roți
Arcuri
Brațe de suspensie Ñ ansamblu și elementele componente
Rulmenți
Amortizoare
Bare stabilizatoare/torsiune
Prezoane roți
Butuc roatã

A

X
X
X
X
X
X
X
X
X

B

C

X
X
X
X

D

E

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/21.V.2003
6.10. Materiale de exploatare utilizate la vehicule rutiere:
Denumirea componentei

A

Benzinã și aditivi pentru benzinã
Motorinã și aditivi pentru motorinã
Ulei de motor
Ulei de transmisie
Lichid de frânã
Antigel
Gaz petrolier lichefiat Ñ GPL sau alte tipuri de carburanți auto, de exemplu GNC

B

C

X
X
X
X

X

X
X
X
X
X
X
X

B

C

X

D

E

X
X
X
X
X
X

6.11. Alte produse:
Denumirea componentei

Cãști pentru motocicliști

A

X

D

E

X

Prescurtãri utilizate:
GPL Ñ Gaz petrolier lichefiat
GNC Ñ Gaz natural comprimat
ADR Ñ Transport mãrfuri periculoase
ATP Ñ Transport mãrfuri perisabile.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale și tranzitorii
7.1. Lista prevãzutã la cap. VI, cuprinzând componentele și materialele de exploatare pentru vehicule rutiere, se
actualizeazã în funcție de evoluția documentelor normative.
Regulile și procedurile de autorizare/certificare/omologare,
precum și cele de utilizare a mãrcilor și marcajelor aferente
se stabilesc de R.A.R., cu respectarea reglementãrilor tehnice aplicabile.
7.2. Certificatul de conformitate/omologare poate fi de
serie sau de lot. Certificarea/omologarea unui produs fabricat în serie se aplicã în cazul în care solicitantul este producãtorul sau un reprezentant al sãu.
7.2.1. Certificatul de conformitate/omologare și autorizația
de partiționare și ambalare au valabilitate maximã de 2 ani.
Se pot acorda certificãri/omologãri pentru produse fabricate în serie pe o perioadã de 3 luni, 6 luni sau 1 an în
unul dintre urmãtoarele cazuri:
a) când sunt necesare verificãri de comportare în anduranțã de lungã duratã, dar existã suficiente dovezi privind
conformitatea celorlalte caracteristici;
b) când este necesar controlul strict al agentului economic și al produsului certificat/omologat, nefiind astfel îndeplinite toate condițiile pentru acordarea certificãrii/omologãrii
pe o perioadã de 2 ani;
c) când au fost analizate suficiente dovezi de naturã
tehnicã, de exemplu comunicãri de omologare
internaționalã, certificate de conformitate și rapoarte de
încercãri emise în regim acreditat și recunoscute, aprobãri
de la constructori de vehicule, care sã permitã acordarea
certificãrii/omologãrii, iar încercãrile presupun perioade
îndelungate.
7.2.2. R.A.R. efectueazã activitãți de supraveghere pe
perioada de valabilitate a certificãrii/omologãrii/autorizãrii.
Dacã se constatã respectarea premiselor care au stat la
baza certificãrii/omologãrii/autorizãrii inițiale, la reluarea procesului se pot aplica proceduri simplificate. Aceastã regulã
se aplicã dacã între expirarea valabilitãții documentului și
depunerea cererii de recertificare/reomologare/reautorizare
intervalul de timp nu depãșește 3 luni.
7.3. Certificãrile/omologãrile de lot se acordã pe perioade și în cantitãți determinate și nu implicã în mod obli-

gatoriu efectuarea auditului privind capabilitatea tehnicã a
furnizorului. Lotul de produse ce se prezintã pentru certificare/omologare trebuie sã fie fabricat și ambalat conform
reglementãrilor tehnice în vigoare.
7.4. Încercãrile luate în considerare pentru stabilirea
conformitãții produsului fațã de documentația de referințã
vor fi minimum cele esențiale și trebuie sã acopere toate
caracteristicile relevante. Aprecierea conținutului și nivelului
de completare ale documentelor prezentate în cadrul procesului de certificare/omologare sau autorizare, precum și
stabilirea caracteristicilor esențiale și relevante pentru produs sunt de competența R.A.R.
7.5. Se acordã dreptul de utilizare a mãrcii de conformitate/omologare numai în cazul în care s-au efectuat toate
încercãrile prevãzute de documentația de referințã a produsului.
7.6. Inscripționarea conform prevederilor legale a echipamentelor, pieselor de schimb și materialelor utilizate la
vehicule rutiere, care privesc siguranța circulației, protecția
mediului, eficiența energeticã și protecția împotriva furturilor
vehiculelor rutiere, cu excepția celor livrate în vrac,
menționate la cap. VI, certificate/omologate R.A.R., include
un marcaj special de securizare, diferit de marca de conformitate/omologare. Macheta și modelul marcajului special
de securizare au un caracter unitar și sunt cele agreate de
R.A.R. Obligația aplicãrii marcajului de securizare revine
exclusiv titularului de certificat de conformitate/omologare
R.A.R.
7.6.1. Titularul certificãrii/omologãrii va avea în vedere
informarea consumatorilor printr-un mesaj adecvat pe
ambalajul produsului cu privire la rolul marcajului special de
securizare în susținerea eventualelor reclamații privitoare la
calitatea produsului.
7.6.2. Materialele de exploatare certificate/omologate de
R.A.R., din categoria celor care nu concurã la siguranța circulației sau la protecția mediului, cu excepția celor livrate
în vrac, pot fi marcate în mod opțional cu marcajul special
de securizare.
7.6.3. În cazul în care dimensiunile nu permit aplicarea
marcajului special de securizare pe produs, acesta se
aplicã pe ambalajul individual sau colectiv.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/21.V.2003

7.7. R.A.R. supravegheazã menținerea conformitãții produsului certificat/omologat. Efectuarea încercãrilor aferente
supravegherilor poate conduce la acordarea dreptului de
utilizare a mãrcii de certificare/omologare în cazul în care
se completeazã setul de încercãri efectuate pentru evaluarea inițialã a conformitãții produsului.
7.8. La certificarea familiilor de produse se selecteazã
încercãrile relevante și esențiale pentru tipuri reprezentative
de produse. Dreptul de utilizare a mãrcii de certificare/omologare se acordã de R.A.R. numai în cazul în care
întreaga familie de produse este supusã testelor și se
demonstreazã prin rapoartele de încercãri rezultate îndeplinirea tuturor condițiilor din referențial.
7.9. Cheltuielile aferente certificãrii/omologãrii/autorizãrii,
inclusiv pentru activitãțile de supraveghere care se
desfãșoarã în termenul de valabilitate a documentului de
certificare/omologare/autorizare, se suportã de cãtre solicitanții certificãrii/omologãrii.
7.10. Rãspunderea pentru calitatea pieselor de schimb,
a echipamentelor, a componentelor și materialelor de
exploatare utilizate la vehicule rutiere puse în circuitul
comercial revine producãtorilor, reprezentanților acestora
sau, dupã caz, comercianților. Aceștia nu rãspund de deficiențele de calitate datorate nerespectãrii de cãtre consumator a instrucțiunilor de montare, utilizare și pãstrare
întocmite de producãtor cu respectarea cerințelor legale
atunci când instrucțiunile sunt aduse la cunoștințã consumatorilor.
7.11. Prezenta metodologie poate fi revizuitã și completatã de autoritatea competentã, pe mãsura introducerii unor
noi reglementãri în domeniu.
7.12. Documentațiile tehnice de referințã ale produselor
supuse certificãrii/omologãrii/autorizãrii, precum și cele
conexe acestora vor fi puse la dispoziție R.A.R. de cãtre
solicitanți.
7.13. Este interzisã comercializarea de echipamente,
piese de schimb și materiale de exploatare, destinate a fi
utilizate pe vehicule rutiere, sub denumiri care pot crea
confuzie, precum și a celor marcate necorespunzãtor.
7.14. Pentru produsele care dispun de comunicãri de
omologare internaționalã/comunitarã conform regulamentelor
CEEÑO.N.U. sau directivelor și regulamentelor UE, detaliate prin reglementãrile Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței Ñ RNTR 2, certificarea/omologarea R.A.R., precum și marcarea cu marcajul special de
secretizare nu sunt obligatorii.
7.15. R.A.R. acceptã cererile de certificare/omologare/
autorizare completate corespunzãtor, însoțite de toate documentele solicitate prin procedurile de certificare/omologare/autorizare.
7.16. Pentru produsele din fabricația autohtonã și pentru
produsele strãine partiționate și ambalate în România, auto-

rizarea ambalãrii, certificarea sau omologarea produsului,
realizate de cãtre R.A.R., este obligatoriu sã fie precedate
de omologarea internã a produsului. Prin omologare internã
se înțelege aprobarea din punct de vedere tehnic a produsului de cãtre agentul economic care solicitã
autorizarea/certificarea/omologarea. Aprobarea trebuie sã se
refere la produs, așa cum este livrat cãtre consumatorul
final al produsului, la toate caracteristicile definite în documentația tehnicã de referințã și sã fie bazatã pe înregistrãri
care sã valideze pregãtirea de fabricație și verificarea completã a produsului.
7.17. Componentele de origine pentru vehiculele produse în strãinãtate se pot certifica de cãtre R.A.R., care ia
în considerare acorduri de utilizare/comercializare emise de
producãtorii de vehicule rutiere și/sau de autoritãți competente din alte țãri.
7.18. Evaluarea condițiilor tehnice, organizatorice și
logistice asigurate de producãtorii de produse auto care
solicitã certificarea/omologarea produselor fabricate în serie
se poate face fațã de un standard de tipul ISO 9001 sau
fațã de cerințele specificate de R.A.R., care conțin cerințe
referitoare la:
¥ documentația tehnicã și/sau pentru asigurarea calitãții,
inclusiv formulare folosite;
¥ controlul tehnic și al proceselor de management al
calitãții;
¥ reclamații, service, acțiuni corective, acțiuni preventive;
¥ activitãți de încercare/inspecție;
¥ dotãri și metode pentru monitorizarea activitãților și
inspecție/încercare și omologare internã;
¥ calitatea materiilor prime/materialelor/componentelor
folosite;
¥ identificarea și trasabilitatea materiilor prime, produselor finite, documentelor;
¥ tratarea produsului și/sau materialului neconform;
¥ modificarea proiectului, derogãri;
¥ moduri de etichetare/marcare;
¥ înregistrãri ale parametrilor proceselor și rezultatelor
acestora;
¥ omologarea internã a produselor, tehnologiei și loturilor;
¥ definirea responsabilitãților;
¥ gestionarea înregistrãrilor;
¥ condiții specifice produselor.
7.19. Constatarea neconformitãții prevãzute la art. 4
alin. (3) lit. c) și d) din Ordonanța Guvernului nr. 80/2000,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 671/2002,
se efectueazã de cãtre R.A.R.
7.20. În vederea stabilirii conformitãții și interschimbabilitãții componentelor auto în mod justificat, R.A.R. poate
preleva produse comercializate sau produse utilizate de
ateliere de reparații și service.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 347/21.V.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

