PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 348

I

Joi, 22 mai 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

499.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului de
aplicare a Legii nr. 64/1991 privind brevetele de
invenție .......................................................................

ALE

GUVERNULUI

1Ð32

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului de aplicare a Legii nr. 64/1991 privind brevetele de invenție
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. II alin. (3) din Legea nr. 203/2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/1991
privind brevetele de invenție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de aplicare a Legii
nr. 64/1991 privind brevetele de invenție, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 752 din 15 octombrie 2002,
prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se
abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 152/1992 pentru aprobarea
Regulamentului de aplicare a Legii nr. 64 din 11 octombrie 1991
privind brevetele de invenție, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 79 din 30 aprilie 1992.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Directorul general al Oficiului de Stat
pentru Invenții și Mãrci,
Gabor Varga
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
București, 18 aprilie 2003.
Nr. 499.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/22.V.2003
ANEXÃ

REGULAMENT
de aplicare a Legii nr. 64/1991 privind brevetele de invenție
CAPITOLUL I
Procedura de depunere a cererilor de brevet de invenție
SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale

Regula 1 Ñ Protecția invențiilor prin brevet
Brevetarea invențiilor se face conform dispozițiilor Legii
nr. 64/1991 privind brevetele de invenție, republicatã, cu respectarea convențiilor, tratatelor și acordurilor la care România este parte.
Regula 2 Ñ Definiții
(1) În sensul prezentului regulament, termenii și expresiile de
mai jos au urmãtorul înțeles:
a) Aranjamentul de la Strasbourg înseamnã Aranjamentul de la
Strasbourg privind clasificarea internaționalã a brevetelor de invenție
din 26 martie 1971, modificat la 28 septembrie 1979 la care
România a aderat prin Legea nr. 31/1998;
b) art. înseamnã orice articol din Legea nr. 64/1991, republicatã;
c) Birou Internațional înseamnã Biroul Internațional al
Organizației Mondiale a Proprietãții Intelectuale;
d) BOPI Ñ Buletinul Oficial de Proprietate Industrialã Ñ
Secțiunea Invenții;
e) documentația de brevetare înseamnã cererea de brevet de
invenție, însoțitã de descriere, revendicãri, dupã caz, desene;
f) examinator de stat de specialitate înseamnã specialistul OSIM
în funcția de consilier, expert sau echivalentul acestei funcții având
ca atribuție de bazã examinarea cererilor de brevet de invenție;
g) lege înseamnã Legea nr. 64/1991, republicatã;
h) persoanã de specialitate în domeniu înseamnã persoana consideratã a avea acces la întregul stadiu al tehnicii, având aptitudini
obișnuite și cunoștințe generale în domeniul tehnicii în care se
pune problema tehnicã rezolvatã în invenție la data relevantã;
i) Tratatul de la Budapesta înseamnã Tratatul de la Budapesta
privind recunoașterea internaționalã a depozitului de microorganisme
în scopul procedurii de brevetare, semnat la 28 aprilie 1977 și
modificat la 26 septembrie 1980, la care România a aderat prin
Legea nr. 75/1999.
(2) În cuprinsul prezentului regulament, termenii și expresiile
definite în lege au același înțeles.
Regula 3 Ñ Termene
(1) Termenele stabilite pe zile cuprind zile calendaristice și nu
includ nici ziua când a început și nici ziua când s-a sfârșit termenul.
(2) Termenele stabilite pe ani, luni sau sãptãmâni se sfârșesc
în ziua anului, lunii sau sãptãmânii corespunzãtoare zilei de
plecare.
(3) Termenul care, începând de la datele de 29, 30 și 31 ale
lunii, expirã într-o lunã care nu are o asemenea zi se socotește
împlinit în prima zi a lunii urmãtoare; termenul care expirã într-o zi
de sãrbãtoare legalã sau când serviciul este închis pentru public se
va prelungi pânã la sfârșitul primei zile de lucru urmãtoare.
(4) Un termen începe sã curgã de la data notificãrii sau de la
data documentului emis de Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci,
denumit în continuare OSIM, cu condiția ca expedierea sã fie
fãcutã cel mai târziu în ziua urmãtoare datei de pe notificare sau
document, caz în care data realã de expediere este consideratã a
fi data la care începe termenul; indiferent de data la care notificarea sau documentul a fost expediat, dacã persoana interesatã
aduce dovezi la OSIM cã notificarea sau documentul a fost primit
dupã mai mult de 7 zile de la data înscrisã în notificare sau în
document, OSIM va considera cã termenul începe de la data notificãrii sau documentului și cã expirã mai târziu cu un numãr suplimentar de zile care este egal cu durata întârzierii peste cele 7 zile.
(5) Comunicãrile trimise prin poștã la OSIM se socotesc primite
în termen dacã au fost predate la oficiul poștal înainte de data
împlinirii termenului.
(6) Prelungirea unui termen într-o procedurã cu privire la o
cerere sau la un brevet de invenție, acordat de OSIM, în baza prezentului regulament, este acceptatã dacã sunt îndeplinite cumulativ
urmãtoarele condiții:

a) printr-o cerere semnatã de solicitant sau de titular se solicitã
motivat, cu cel mult douã luni înainte de expirarea termenului, o
prelungire a acestuia;
b) taxa legalã este plãtitã o datã cu înregistrarea cererii la
OSIM.
(7) Dispozițiile alin. (6) nu se aplicã dacã prelungirea termenului
este cerutã în urmãtoarele situații:
a) invocarea prioritãții conform art. 20Ð22;
b) depunerea traducerii descrierii, revendicãrilor sau desenelor
conform art. 16 alin. 2;
c) solicitarea examinãrii în vederea acordãrii brevetului conform
art. 25;
d) efectuarea plãții taxelor de înregistrare și de efectuare a unui
raport de documentare conform legii;
e) înregistrarea unei cereri de contestație sau de revocare conform art. 53 sau 54;
f) depãșirea termenului pentru divizarea unei cereri de brevet de
invenție conform art. 19 alin. 2;
g) depãșirea termenului de depunere a unei cereri de brevet de
invenție conform art. 65 alin. 2 lit. b);
h) efectuarea plãții taxelor de menținere în vigoare a brevetului
de invenție dupã expirarea termenului legal prevãzut.
(8) O cerere depusã conform alin. (6) nu poate fi respinsã
înainte de a i se notifica solicitantului sau titularului motivele respingerii și de a i se acorda un termen de maximum douã luni pentru a trimite observațiile sale; OSIM notificã solicitantului, titularului
sau reprezentantului acestuia acceptarea ori respingerea cererii.
(9) Atunci când solicitantul sau titularul nu a respectat un termen pentru îndeplinirea unei proceduri, iar aceasta are ca efect
pierderea drepturilor cu privire la cerere sau la brevetul de invenție,
OSIM îl poate repune în situația anterioarã pe solicitant sau pe titular, la cererea acestuia, într-un termen de douã luni de la încetarea
cauzei, dar nu mai mult de un an de la expirarea termenului
nerespectat, cu condiția îndeplinirii cumulative a urmãtoarelor
cerințe:
a) solicitantul sau titularul cere expres repunerea în situația
anterioarã;
b) cererea este formulatã în termen;
c) cererea este motivatã; și
d) taxa legalã este plãtitã o datã cu înregistrarea cererii.
(10) În cazul în care repunerea în situația anterioarã este
cerutã pentru o cerere care se încadreazã în prevederile art. 28
alin. 7 lit. d), trebuie îndeplinite numai cerințele alin. (9) lit. a), b)
și c).
(11) Cererea depusã conform alin. (9) lit. a) nu poate fi respinsã, în tot sau în parte, înainte de a i se notifica solicitantului
sau titularului motivele respingerii și de a i se acorda un termen
de maximum douã luni pentru a trimite o comunicare cu
observațiile sale.
(12) OSIM respinge cererea de repunere în situația anterioarã a
solicitantului sau titularului cu privire la o cerere sau la un brevet
de invenție, dacã aceasta se referã la una dintre situațiile
prevãzute la art. 46 alin. 2 și 3.
(13) Hotãrârea de admitere sau respingere a cererii de repunere în situația anterioarã se comunicã solicitantului sau, dupã caz,
titularului.
SECÞIUNEA a 2-a
Depozitul cererii de brevet de invenție

Regula 4 Ñ Depunerea cererii de brevet de invenție
(1) Depunerea unei cereri de brevet de invenție la OSIM se
poate face de cãtre orice persoanã numai:
a) direct la Registratura generalã a OSIM, deschisã publicului
în fiecare zi lucrãtoare, conform orarului publicat în BOPI;
b) prin poștã;
c) în formã electronicã sau prin mijloace electronice, dacã sunt
respectate prevederile regulii 5.
(2) OSIM confirmã solicitantului primirea cererii transmise în una
dintre formele prevãzute la alin. (1).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/22.V.2003
(3) Depunerea cererilor de brevet de invenție din domeniul
apãrãrii și siguranței naționale, creatã pe teritoriul României, se
face cu respectarea prevederilor legii speciale și conform regulii 7.
(4) Toate cererile de brevet de invenție depuse sau primite la
Registratura generalã a OSIM sunt prelucrate în conformitate cu
legea și cu prezentul regulament.
(5) OSIM înscrie în cerere data depunerii sau primirii și confirmã documentele primite; un exemplar al cererii astfel completat
se returneazã de îndatã solicitantului.
(6) Dupã depunerea sau primirea cererii de brevet de invenție,
OSIM verificã îndeplinirea cerințelor legale privind atribuirea datei de
depozit și notificã despre aceasta solicitantului, conform regulii 8.
(7) Notificarea prevãzutã la alin. (6) va indica și alte lipsuri constatate de OSIM la depunerea sau primirea cererii de brevet de
invenție și termenul în care acestea pot fi remediate:
a) nedepunerea formularului prevãzut conform regulii 13;
b) lipsa semnãturii solicitantului sau a mandatarului autorizat;
c) datele de identificare a solicitantului sau a mandatarului sunt
scrise cu alte caractere decât cele ale alfabetului latin;
d) lipsa titlului invenției;
e) lipsa traducerii în limba românã a descrierii, revendicãrilor și
desenelor cuprinse în cererea de brevet de invenție;
f) lipsa dovezii de platã a taxelor legale;
g) lipsa procurii mandatarului autorizat, în cazul în care solicitantul a indicat în cerere cã este reprezentat;
h) neindicarea dispozițiilor legale în temeiul cãrora solicitantul
este îndreptãțit la acordarea brevetului, inclusiv lipsa actului care
confirmã acest lucru;
i) nedepunerea revendicãrilor și/sau a desenelor;
j) neîndeplinirea condițiilor prevãzute la regula 19.
(8) În cazul în care se aplicã prevederile regulii 8 alin. (6),
petiționarului i se restituie documentația, OSIM pãstrând o copie de
pe aceasta; copia este exemplarul-martor, care nu se publicã, și
poate fi consultatã de cãtre petiționar, în urma unei cereri adresate
în scris la OSIM.
(9) Dacã sunt îndeplinite condițiile prevãzute la art. 15 alin. 1
sau la art. 15 alin. 8, cererii de brevet de invenție i se alocã un
numãr la care se asociazã data de depozit; acest numãr și data
de depozit sunt înscrise în Registrul național al cererilor de brevet
de invenție depuse și ambele se înscriu pe formularul cererii de
brevet de invenție și pe fiecare paginã a descrierii, revendicãrilor,
rezumatului și desenelor, chiar dacã acestea sunt depuse ulterior.
(10) Numãrul din Registrul național al cererilor de brevet de
invenție depuse va fi folosit în toate notificãrile OSIM și în comunicãrile solicitantului sau persoanei interesate, legate de procedurile
pe care le urmeazã cererea de brevet de invenție.
(11) Dacã formularul de cerere semnat este înregistrat în termenul acordat în notificarea trimisã, conform regulii 13 B alin. (10),
data de depozit este data la care sunt îndeplinite cerințele art. 15
alin. 1.
(12) Orice comunicare sau documente depuse ori primite la
registraturã, referitoare la o cerere de brevet de invenție sau la un
brevet de invenție, trebuie sã indice atât numele și adresa
petiționarului pentru corespondențã, cât și numãrul de înregistrare a
cererii sau numãrul brevetului de invenție la care se referã; în caz
contrar, OSIM nu dã curs solicitãrii, acestea fiind restituite, dacã
petiționarul este identificabil, sau clasate.
(13) Când legea sau prezentul regulament prevede ca o cerere
sau un document sã fie înregistrat într-o anumitã formã, aceastã
cerere sau document trebuie înregistrat în forma prescrisã; dacã
cererea de brevet de invenție sau alt document nu îndeplinește
forma și/sau condițiile prescrise, OSIM notificã solicitantului lipsurile,
acordând un termen de corectare, cu excepția cazului prevãzut la
alin. (8).
(14) Taxa de înregistrare a cererii de brevet de invenție este
datoratã de solicitant o datã cu depunerea cererii de brevet de
invenție la OSIM; dacã solicitantul a plãtit taxa de înregistrare
înainte de depunerea cererii de brevet de invenție, el va preciza
aceasta în cerere, anexând o copie a documentului de platã; în
cazul în care la data de depozit existã o diferențã pânã la cuantumul legal, OSIM notificã aceasta solicitantului.
(15) Dacã la depunerea cererii de brevet de invenție solicitantul
nu a plãtit taxa de înregistrare, aceastã taxã poate fi plãtitã în

3

termen de 3 luni de la data de depozit; în caz contrar, cererea de
brevet de invenție se respinge conform art. 28 alin. 2 lit. d).
(16) Orice document de platã în care nu sunt înscrise datele
de identificare a cererii de brevet de invenție sau a brevetului se
claseazã ca exemplar-martor și suma va fi restituitã numai în cazul
în care plãtitorul poate fi identificat prin nume și adresã; în cazul
restituirii sumei, aceasta va fi diminuatã cu costul serviciului bancar
sau poștal.
Regula 5 Ñ Înregistrarea și prelucrarea cererilor de brevet de
invenție și a altor documente în formã electronicã sau prin mijloace electronice
(1) Înregistrarea și prelucrarea cererilor de brevet de invenție și
a altor documente în formã electronicã sau prin mijloace electronice se fac conform instrucțiunilor emise de directorul general al
OSIM, care se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Instrucțiunile vor stabili prevederile și cerințele referitoare la
înregistrarea cererilor și procesarea ulterioarã a acestora, în tot
sau în parte, în formã electronicã sau prin mijloace electronice,
cum ar fi:
a) prevederi și cerințe referitoare la confirmarea primirii;
b) proceduri privind acordarea datei de depozit;
c) mijloace de autentificare a documentelor și a identitãții
pãrților care comunicã cu OSIM;
d) aplicarea prevederilor regulii 19;
e) prevederi referitoare la înregistrarea cererii într-o limbã
strãinã, conform art. 16 alin. 2.
(3) Aplicarea instrucțiunilor nu exclude înregistrarea și prelucrarea cererilor de brevet de invenție și a altor documente și pe
suport hârtie, conform regulii 4 alin. (4).
(4) În orice moment al desfãșurãrii procedurilor pentru o cerere
înregistratã, conform alin. (1), solicitantul poate cere, în scris și
motivat, ca de la un anumit moment notificãrile și comunicãrile dintre solicitant și OSIM sã fie transmise, în tot sau în parte, pe
suport hârtie; în acest caz solicitantul, o datã cu înregistrarea cererii sau în termen de douã luni de la notificarea OSIM, va achita o
taxã al cãrei cuantum este egal cu cel al taxei de modificare a
situației juridice a solicitantului.
(5) Atunci când prin Tratatul de cooperare în domeniul brevetelor și prin Regulamentul de aplicare a acestuia, prin Convenția
Brevetului European sau prin instrucțiuni se prevede, pentru documente, notificãri, comunicãri sau corespondențã, ca acestea sã fie
transmise la OSIM, la un alt oficiu național ori la o organizație
interguvernamentalã sau invers, trimiterea și primirea pot fi efectiv
fãcute în formã electronicã sau prin mijloace electronice, dacã
acest mod de transmitere este agreat de ambele pãrți.
(6) În cazul în care cererea sau alte documente privind cererea
sunt înregistrate pe suport hârtie, OSIM poate accepta conform
regulii 4 și în concordanțã cu prevederile din instrucțiuni ca o copie
a acestora, în formã electronicã, sã fie transmisã la OSIM de cãtre
solicitant, pentru prelucrarea cererii în continuare, în tot sau în
parte, în formã electronicã sau prin mijloace electronice, situație în
care se aplicã prevederile alin. (4).
Regula 6 Ñ Limba oficialã
(1) Limba oficialã de lucru în cadrul OSIM este limba românã.
(2) Cererea de brevet de invenție, însoțitã de descriere, revendicãri și, dacã este cazul, de desene explicative, se depune la
OSIM, în limba oficialã, care este și limba de publicare, precum și
limba în care se desfãșoarã toate procedurile inițiate de solicitant,
titular sau persoana interesatã.
(3) În situația în care OSIM are calitatea de oficiu receptor, se
aplicã prevederile regulii 21.
(4) În procedurile în fața OSIM pãrțile interesate trebuie sã foloseascã limba oficialã.
(5) Documentele și materialele folosite ca probe, conform
regulii 37 A alin. (7) și, respectiv, regulii 44 A alin. (14) în procedurile în fața OSIM, constând în general din publicații, pot fi înregistrate în orice limbã, caz în care OSIM poate cere depunerea
traducerii acestora în limba românã, într-un termen care nu poate fi
mai mic de o lunã de la notificare.
(6) Când un nume, o denumire, o adresã sau un sediu sunt
scrise cu alte caractere decât cele ale alfabetului latin, acestea trebuie sã fie, de asemenea, indicate cu litere ale alfabetului latin, fie
prin transliterare, fie prin traducere în limba românã; solicitantul,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/22.V.2003

titularul sau orice persoanã interesatã va decide ce cuvinte vor fi
transliterate și ce cuvinte vor fi traduse.
Regula 7 Ñ Invenția ca informație sau ca informație clasificatã
ca secret de stat
(1) Informațiile referitoare la sau în legãturã cu invenții create
de cetãțeni români ori de persoane fizice având domiciliul pe teritoriul României și înregistrate la OSIM ca cereri de brevet de
invenție, pe cale naționalã sau ca cereri internaționale, pânã la
data publicãrii în BOPI ori în baza prevederilor Tratatului de
cooperare în domeniul brevetelor nu sunt publice în conformitate
cu legea sau cu acest tratat.
(2) Informațiile clasificate ca secret de stat, referitoare la cererile de brevet de invenție, se publicã în termen de 3 luni de la
data declasificãrii lor, cu plata taxei legale, în condițiile art. 23.
(3) În cazul în care o cerere de brevet de invenție din domeniul biotehnologiei conține informații clasificate ca secret de stat,
același nivel de secretizare îl va avea și microorganismul aferent,
aflat la o autoritate de depozit internaționalã cu sediul în România,
în vederea satisfacerii cerinței prevãzute la art. 18 alin. 3.
(4) În vederea clasificãrii ca secret de stat a informațiilor
cuprinse în cererile de brevet de invenție înregistrate la OSIM,
declasificãrii ori trecerii lor la un nivel inferior de clasificare, reprezentanții instituțiilor abilitate au acces la toate informațiile privind
invenția, iar în situația unei invenții din domeniul biotehnologiei au
acces și la microorganismul sau la eșantionul din microorganismul
respectiv, depus la o autoritate de depozit internaționalã cu sediul
în România.
(5) Sunt supuse prevederilor prezentei reguli și cererile
internaționale având ca obiect invențiile aflate în situația prevãzutã
la art. 42 alin. 2.
(6) Documentele referitoare la conținutul cererilor de brevet de
invenție depuse la OSIM sau, dupã caz, referitoare la conținutul
documentelor emise de cãtre instituțiile în drept au același caracter
cu cel atribuit invențiilor în sine, cu respectarea prevederilor legale.
(7) Informațiile clasificate ca secrete de stat, referitoare la sau
în legãturã cu invenții depuse la OSIM, vor fi protejate conform
nivelului de secretizare atribuit de cãtre emitent, acesta fiind obligat
sã notifice la OSIM orice modificare a nivelului de clasificare.
(8) Nivelurile de secretizare a informațiilor referitoare la sau în
legãturã cu invențiile pe care, conform art. 42 alin. 2, instituțiile abilitate le pot atribui sunt cele prevãzute de Legea nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate și normele de aplicare a
acesteia.
(9) În conformitate cu art. 42 alin. 2, sarcina atribuirii caracterului secret de stat informațiilor conținute în documentele privind
invențiile care au legãturã cu apãrarea naționalã sau cu pãstrarea
siguranței naționale revine Ministerului Apãrãrii Naționale,
Ministerului de Interne, Serviciului Român de Informații sau altor
instituții în drept, prin reprezentanții lor oficial desemnați.
(10) Invențiilor ce conțin informații care prezintã importanțã deosebitã pentru interesele economice și tehnico-științifice ale României
li se poate atribui caracterul secret de stat de cãtre autoritãțile ori
instituțiile publice competente, persoanele fizice sau juridice de
drept privat cãrora le-au fost încredințate informații secrete de stat,
fiind obligate sã asigure protecția acestora.
(11) Reprezentanții Ministerului Apãrãrii Naționale, Ministerului
de Interne, Serviciului Român de Informații sau ai altor instituții în
drept au obligația sã asigure transmiterea, transportul și stocarea
documentelor care cuprind astfel de informații, în baza angajamentelor semnate cu OSIM și a prevederilor legii speciale.
(12) Instituția care a clasificat ca secret de stat informațiile referitoare la sau în legãturã cu invenții, în termen de 60 de zile de la
data atribuirii clasei de secretizare, va plãti în contul OSIM taxa
anualã de menținere a invenției la nivelul de secretizare atribuit și,
în același termen, va notifica solicitantului nivelul de secretizare
atribuit și durata pentru care acestea au fost clasificate; solicitantul
poate face contestație la autoritatea care a clasificat informațiile
respective, conform prevederilor din legea specialã; hotãrârea
privind contestația va fi comunicatã OSIM de cãtre persoana interesatã, în termen de 30 de zile.
(13) Clasificarea ca secret de stat a informațiilor referitoare la
sau în legãturã cu invențiile se face numai pentru cererile de brevet de invenție care privesc apãrarea și siguranța naționalã ori prezintã importanțã deosebitã pentru interesele economice și

tehnico-științifice ale României, în termen de 60 de zile de la data
de depozit, aplicându-se regulile de identificare și de marcare,
inscripționãrile și mențiunile obligatorii, prevãzute în normele de
aplicare a legii speciale.
(14) Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de Interne, Serviciul
Român de Informații și alte instituții în drept vor putea pãstra
exemplarul din descrierea, revendicãrile și desenele cererii de brevet de invenție anexat notificãrii OSIM, pe întreaga perioadã pentru
care au achitat taxa anualã corespunzãtoare menținerii invenției în
clasa secret de stat.
(15) Instituția în drept care a clasificat informațiile referitoare la
sau în legãturã cu invenția o poate declasifica ori trece la un nivel
inferior de clasificare, hotãrârea urmând sã fie notificatã la OSIM
de cãtre persoana interesatã, în termen de 30 de zile de la
rãmânerea definitivã și irevocabilã a acesteia; de la data primirii
hotãrârii, OSIM va trata invenția conform noului nivel de clasificare.
(16) În conformitate cu prevederile art. 42 alin. 2, Ministerul
Apãrãrii Naționale, Ministerul de Interne, Serviciul Român de
Informații sau o altã instituție în drept trebuie sã acorde o compensație materialã echitabilã solicitantului cererii de brevet de
invenție cãreia i s-a atribuit caracterul de secret de stat sau titularului brevetului, stabilitã prin contract pe toatã perioada menținerii ei
în aceastã categorie; în lipsa acordului privind prețul contractului,
acesta urmeazã sã fie stabilit de cãtre instanțele judecãtorești,
potrivit dreptului comun.
(17) În cazul invențiilor proprii, Ministerul Apãrãrii Naționale,
Ministerul de Interne, Serviciul Român de Informații sau o altã
instituție în drept, în calitate de solicitant, va clasifica informațiile
referitoare la sau în legãturã cu invenția, înainte de transmiterea și
înregistrarea cererii de brevet de invenție la OSIM.
(18) OSIM va asigura condițiile necesare pentru evidența,
pãstrarea, manipularea și multiplicarea informațiilor care reprezintã
sau care se referã la invenții clasificate ca secrete de stat, în
funcție de nivelul de secretizare atribuit, în conformitate cu prevederile legislației speciale.
(19) Depunerea la OSIM, în calitate de oficiu receptor, a unei
cereri internaționale având ca obiect o invenție, care este depusã
pe cale naționalã, se poate face numai cu respectarea prevederilor
alin. (9) și (10) și ale art. 27 alin. (8) din Tratatul de cooperare în
domeniul brevetelor.
(20) Orice persoanã care are cunoștințã sau efectueazã lucrãri
folosind informații clasificate cuprinse în cererile de brevet de
invenție are obligația de a nu le divulga decât în mãsura în care i
se permite sau este autorizatã sã o facã, în baza unei dispoziții
legale sau a unei hotãrâri judecãtorești definitive și irevocabile.
(21) În cazul în care informațiile referitoare la o invenție sunt
clasificate la sediul OSIM ca secrete de stat de cãtre instituțiile
abilitate, cererea de brevet de invenție este supusã procedurilor
prevãzute de art. 14, 15, 18, 19, 25 și 27, iar publicarea cererii și
a mențiunii hotãrârii luate se face conform art. 23 alin. 5, respectiv
art. 28 alin. 3 și 5.
(22) În cazul în care din declarația solicitantului, conform regulii
20 G, rezultã cã divulgarea invenției a avut loc în condițiile art. 9,
informațiile referitoare la sau în legãturã cu invenția care face obiectul
unei cereri de brevet de invenție depuse nu pot fi clasificate ca
secret de stat sau secret de serviciu, aceastã cerere urmând, dacã
sunt îndeplinite prevederile legii și ale prezentului regulament, sã
fie publicatã în conformitate cu prevederile art. 23 alin. 1 sau 3.
(23) Atunci când informațiile referitoare la sau în legãturã cu
invenția care face obiectul unei cereri de brevet de invenție au fost
clasificate ca secret de serviciu, la solicitarea scrisã a conducãtorului persoanei juridice, care are calitatea de solicitant, cererea va
putea fi publicatã în conformitate cu prevederile art. 23 alin. 1 sau 3.
(24) La data îndeplinirii cerințelor legale pentru publicarea cererilor prevãzute la alin. (23), OSIM notificã solicitantului posibilitatea
opțiunii pentru:
a) a fi de acord ca publicarea cererii sã se facã conform
art. 23 alin. 1;
b) a solicita retragerea cererii de brevet de invenție, situație în
care se aplicã prevederile art. 28 alin. 6.
(25) Dacã o comunicare a solicitantului la notificarea prevãzutã
la alin. (24) nu este fãcutã la OSIM în termenul acordat în notificare, OSIM considerã cã solicitantul este de acord cu publicarea
cererii de brevet de invenție și finalizeazã aceastã procedurã, dacã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/22.V.2003
toate condițiile legale sunt îndeplinite conform prevederilor art. 23
alin. 1.
Regula 8 Ñ Data de depozit
(1) Data de depozit a unei cereri de brevet de invenție este
data la care sunt înregistrate la OSIM urmãtoarele:
a) o indicație, în limba românã, explicitã sau implicitã, care lasã
sã se înțeleagã faptul cã ceea ce se înregistreazã ar putea fi o
cerere de brevet de invenție;
b) indicații care sã permitã stabilirea identitãții solicitantului sau
care sã permitã contactarea lui de cãtre OSIM;
c) o parte care la prima vedere ar putea constitui descrierea
invenției pentru care se solicitã în cerere acordarea brevetului de
invenție.
(2) Descrierea de la alin. (1) lit. c) poate fi înregistratã și într-o
limbã strãinã, în condițiile prevãzute de regula 9 alin. (3).
(3) Descrierea conform alin. (1) lit. c) poate fi și o referire în
limba românã la o cerere de brevet anterioarã, înregistratã într-un
stat parte la Convenția de la Paris sau membru al Organizației
Mondiale a Comerțului, și aceastã referire trebuie sã cuprindã:
a) numãrul cererii anterioare;
b) denumirea oficiului la care a fost înregistratã cererea;
c) data de depozit a cererii.
(4) Dacã nu sunt înregistrate toate documentele prevãzute la
alin. (1), OSIM notificã solicitantului lipsurile constatate și, pentru
remedierea acestora, acordã un termen de douã luni de la data la
care cel puțin un document dintre cele prevãzute la alin. (1) a fost
înregistrat la OSIM.
(5) Data de depozit a cererii de brevet de invenție este data la
care sunt înregistrate la OSIM documentele care cuprind remedierea lipsurilor semnalate în notificarea emisã conform alin. (4).
(6) Dacã lipsurile constatate nu au fost remediate în termenul
acordat conform alin. (4), cererea de brevet de invenție se considerã a nu fi fost depusã și se notificã despre aceasta petiționarului, indicând și motivele.
(7) În cazul în care indicațiile și descrierea prevãzute la
alin. (1) au fost înregistrate, dar OSIM constatã cã cel puțin o
parte din descriere lipsește, notificã solicitantului aceasta, cerându-i
sã depunã partea lipsã în termen de douã luni de la data expedierii notificãrii, dar nu mai mult de 4 luni de la data la care cel
puțin un document dintre cele prevãzute la alin. (1) a fost înregistrat la OSIM.
(8) Partea lipsã din descriere poate fi depusã la OSIM și din
proprie inițiativã de cãtre solicitant, într-un termen de 4 luni de la
data la care cel puțin un document dintre cele prevãzute la
alin. (1) a fost înregistrat la OSIM.
(9) Dacã solicitantul depune partea lipsã în termenul prevãzut la
alin. (7) sau (8), OSIM considerã inclusã în descriere partea lipsã,
data de depozit a cererii fiind data înregistrãrii pãrții lipsã, și va
notifica solicitantului faptul cã data de depozit nouã este data la
care s-a înregistrat partea lipsã.
(10) În cazul în care este revendicatã o prioritate, iar partea
lipsã este cuprinsã în cererea anterioarã a cãrei prioritate este
revendicatã, în scopul acordãrii datei de depozit, solicitantul trebuie sã depunã:
a) partea lipsã, în limba românã, în termen de 4 luni de la
data la care cel puțin un document dintre cele prevãzute la
alin. (1) a fost înregistrat la OSIM;
b) o copie a cererii de brevet de invenție anterioare, conținând
partea lipsã, cu indicarea precisã a acesteia, în termenul prevãzut
la lit. a);
c) o copie a cererii anterioare, certificatã de oficiul la care a
fost înregistratã cererea, în termen de 4 luni de la notificare, dar
nu mai mult de 16 luni de la data de prioritate revendicatã;
d) o traducere în limba românã a cererii anterioare, dacã
aceasta nu este în limba românã, care va fi înregistratã la OSIM
în termenul prevãzut la lit. c).
(11) În aplicarea alin. (1) se vor respecta urmãtoarele:
a) partea lipsã din descriere trebuie sã se regãseascã integral
în cererea anterioarã;
b) atunci când cererea anterioarã este înregistratã la OSIM,
solicitantul va înregistra numai partea lipsã, în termenul prevãzut la
alin. (10) lit. a);

5

c) documentele prevãzute la alin. (1) trebuie sã conținã referiri
exprese la faptul cã cererea anterioarã a fost inclusã în cererea
de brevet de invenție.
(12) În condițiile în care sunt îndeplinite cerințele alin. (10), data
de depozit este data la care au fost înregistrate la OSIM toate
indicațiile menționate la alin. (1).
(13) Dacã partea lipsã a fost înregistratã în termenele
prevãzute la alin. (7) sau (8) și OSIM constatã cã aceasta nu face
parte din cererea de brevet de invenție anterioarã, a cãrei prioritate
este revendicatã, data de depozit va fi data la care a fost depusã
partea lipsã și notificã solicitantului aceasta, cu indicarea motivelor.
(14) Dacã în termen de o lunã de la data notificãrii privind atribuirea datei de depozit, în condițiile alin. (9) sau (13), solicitantul
comunicã la OSIM cã dorește retragerea pãrții care a lipsit inițial,
data de depozit va fi data la care sunt îndeplinite cerințele la care
se face referire la alin. (1).
(15) În cazul în care partea lipsã este cuprinsã într-o cerere
anterioarã, la care se face referire în indicațiile menționate la
alin. (1), în scopul acordãrii datei de depozit, solicitantul trebuie sã
depunã urmãtoarele:
a) partea lipsã, în limba românã, în termenul prevãzut la
alin. (7);
b) o copie a cererii de brevet de invenție anterioare, cu data
de înregistrare a acesteia, conținând partea lipsã și cu indicarea
precisã a acesteia în termenul prevãzut la alin. (7).
(16) Cererea anterioarã la care se face referire trebuie sã fi
fost înregistratã de cãtre solicitant, predecesorul sau succesorul
sãu.
(17) Pentru a fi îndeplinite cerințele prevãzute la alin. (3), solicitantul trebuie sã depunã:
a) o copie a cererii anterioare, în termen de 4 luni de la data
la care cel puțin o indicație prevãzutã la alin. (1) a fost înregistratã
la OSIM, iar dacã cererea de brevet de invenție anterioarã este
într-o altã limbã, se depune în același termen și traducerea în
limba românã a cererii și se plãtește taxa aferentã;
b) o copie certificatã a cererii anterioare, într-un termen de
4 luni de la înregistrarea la OSIM a cererii care conține referirea la
cererea anterioarã.
(18) Copia cererii anterioare prevãzutã la alin. (17) lit. a) trebuie
sã conținã: descriere, revendicãri și, dacã este cazul, desene; în
situația în care cererea anterioarã nu conține revendicãri și desene,
acestea trebuie depuse în termenul prevãzut la alin. (17) lit. a).
(19) Cererea de înregistrare a pãrții lipsã sau de retragere a
pãrții lipsã înregistrate este consideratã a fi depusã numai dupã
plata taxei de depunere a pãrții lipsã a descrierii invenției în scopul
stabilirii datei de depozit sau, dupã caz, a taxei de retragere a
pãrții lipsã depuse.
(20) Data de depozit a unei cereri de brevet, rezultatã în urma
divizãrii unei cereri inițiale, este aceeași cu data de depozit a cererii inițiale.
(21) În cazul în care se aplicã prevederile art. 65 alin. 2 lit. b),
noua cerere de brevet de invenție va avea aceeași datã de depozit cu cea a cererii inițiale.
Regula 9 Ñ Depozitul național reglementar
(1) Toate actele prevãzute la art. 14 alin. 1, depuse la OSIM,
constituie depozitul național reglementar.
(2) De la data de depozit, în cazul îndeplinirii prevederilor
art. 14 sau ale art. 15 alin. 8, depozitul cererii produce efectele
unui depozit național reglementar, prevãzut la art. 4 din Convenția
de la Paris.
(3) În cazul solicitanților strãini care depun descrierile, revendicãrile și desenele într-o limbã strãinã, depozitul național reglementar produce efecte de la data de depozit, cu condiția ca, în
termen de douã luni de la aceastã datã, sã fie depusã în 3 exemplare și traducerea conformã în limba românã a documentelor respective, care face parte din depozitul național reglementar; în cazul
nedepunerii traducerii sau neplãții taxei de depunere a acesteia,
cererea se respinge conform art. 28 alin. 2 lit. b).

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/22.V.2003

(4) În cazul în care sunt îndeplinite cerințele prevãzute la
art. 14 alin. 1, OSIM notificã solicitantului cã depozitul cererii produce efectele unui depozit național reglementar.
(5) În cazul în care la data de depozit nu au fost depuse și
revendicãrile și, dacã este cazul, desenele, conform art. 15 alin. 7,
acestea pot fi înregistrate la OSIM într-un termen de douã luni de
la aceastã datã, cu plata taxei legale, caz în care depozitul cererii
produce efectele unui depozit național reglementar de la data de
depozit.
(6) Dacã nu sunt depuse revendicãrile conform prevederilor
art. 15 alin. 7, cererea este declaratã, conform art. 28 alin. 7 lit. f),
ca fiind retrasã.
(7) În cazul în care în descrierea invenției și în revendicãri se
face referire la desene, dar acestea nu au fost depuse la OSIM la
data de depozit sau în termenul prevãzut la alin. (5), nu se aplicã
prevederile art. 28 alin. 7, dacã solicitantul cere ca:
a) orice referire din descriere și din revendicãri, cu privire la
desene, sã fie consideratã ca fiind eliminatã, cu condiția sã înregistreze la OSIM, în termen de douã luni de la notificare, dar nu mai
mult de 4 luni de la data de depozit, descrierea și revendicãrile
modificate, în sensul cã au fost eliminate din cuprinsul acestora
referirile la desene; sau
b) OSIM sã dea curs procedurii de examinare numai pentru
acele pãrți din descriere în care nu se face referire la desene, caz
în care, în aceleași termene prevãzute la lit. a), solicitantul va
depune la OSIM reformularea descrierii și a revendicãrilor.
(8) În situațiile prevãzute la alin. (5) este menținutã data de
depozit de la care se produc efectele unui depozit național reglementar dacã sunt respectate prevederile alin. (7).
(9) Prevederile la alin. (3)Ñ(7) nu se aplicã cererilor de brevet
de invenție care au rezultat în urma divizãrii unei cereri care nu
respectã principiul unitãții prevãzute la art. 19 alin. 1.
(10) În toate cazurile în care OSIM constatã neîndeplinirea
condițiilor prevãzute la art. 14 alin. 1, notificã solicitantului despre
aceasta și Comisia de examinare preliminarã ia o hotãrâre numai
dupã expirarea termenului de comunicare la OSIM a opiniei
acestuia.
(11) Prevederile alin. (1) și (2) se aplicã și cererilor de brevet
de invenție care au rezultat în urma divizãrii unei cereri care nu
respectã principiul unitãții prevãzute la art. 19 alin. 1.
Regula 10 Ñ Revendicarea prioritãții
A. Prioritatea convenționalã

(1) Cererea poate conține o declarație prin care, conform
art. 22 alin. 1, se revendicã prioritatea uneia sau mai multor cereri
anterioare naționale, regionale sau internaționale, înregistrate în sau
pentru orice țarã parte la Convenția de la Paris ori pentru orice
membru al Organizației Mondiale a Comerțului care nu este parte
la Convenția de la Paris.
(2) Condițiile pentru și efectele date de revendicarea unei prioritãți sunt cele prevãzute de Convenția de la Paris.
(3) Revendicarea unei prioritãți se face în cererea de brevet de
invenție și trebuie sã indice:
a) data la care a fost înregistratã cererea anterioarã;
b) numãrul cererii anterioare;
c) în cazul în care cererea anterioarã este o cerere naționalã,
și denumirea țãrii parte la Convenția de la Paris sau a membrului
Organizației Mondiale a Comerțului care nu este parte a convenției
în care cererea anterioarã a fost depusã;
d) în cazul în care cererea anterioarã este o cerere regionalã,
denumirea autoritãții care acordã brevetul regional, în conformitate
cu prevederile tratatului de brevet regional;
e) când cererea anterioarã este o cerere internaționalã, denumirea oficiului receptor la care a fost înregistratã.
(4) În situația în care cererea anterioarã este o cerere regionalã sau o cerere internaționalã, revendicarea prioritãții poate sã
indice și una sau mai multe țãri parte la Convenția de la Paris
pentru care cererea anterioarã a fost înregistratã.
(5) În situația în care cererea anterioarã este o cerere regionalã și cel puțin una dintre țãrile pãrți la convenția de brevet regional nu este parte nici la Convenția de la Paris și nici membru al
Organizației Mondiale a Comerțului, revendicarea prioritãții trebuie
sã cuprindã cel puțin o țarã parte a Convenției de la Paris sau un
membru al Organizației Mondiale a Comerțului pentru care cererea
anterioarã a fost înregistratã.

(6) Atunci când într-o cerere este revendicatã o prioritate a unei
cereri anterioare în care a fost recunoscutã temporar o protecție,
ca urmare a expunerii invenției într-o expoziție, perioada de prioritate de 12 luni începe de la data expunerii.
(7) Taxa pentru invocarea unei prioritãți trebuie plãtitã:
a) în termen de 4 luni de la data de depozit a cererii, dacã
revendicarea prioritãții a fost fãcutã la aceastã datã;
b) o datã cu deschiderea fazei naționale.
(8) Dacã în cerere sunt revendicate mai multe prioritãți, pentru
fiecare dintre acestea se va plãti taxa stabilitã; neplata taxei în
cuantumul și în termenul prevãzute conduce la nerecunoașterea
prioritãții, conform art. 22 alin. 5.
(9) Într-o cerere de brevet de invenție pot fi revendicate mai
multe prioritãți ale unor cereri anterioare provenind din țãri diferite,
cu respectarea prevederilor art. 20 alin. 2.
(10) În situația în care unele caracteristici ale invenției pentru
care prioritatea a fost invocatã nu figureazã în nici o revendicare
formulatã în cererea anterioarã, prioritatea poate fi totuși recunoscutã dacã din ansamblul cererii anterioare rezultã evident aceste
elemente.
(11) Dacã pentru o cerere de brevet de invenție au fost revendicate mai multe prioritãți, termenele de la care începe data de
prioritate sunt calculate ținându-se cont de data de prioritate cea
mai veche conform art. 20 alin. 3.
(12) Dreptul de prioritate se poate baza și pe un prim depozit
al unei cereri de brevet neunitare, fie cã cererea a fost sau nu
divizatã în țara de origine.
(13) Cererea de brevet rezultatã în urma divizãrii unei cereri
inițiale beneficiazã de dreptul de prioritate al cererii din care a fost
divizatã.
(14) Când într-o cerere sunt revendicate una sau mai multe
prioritãți, recunoașterea se face numai pentru acea parte din depozitul cererii ulterioare conținute în depozitul primei cereri sau în
cele ale primelor cereri, cu respectarea principiului unitãții cererii
ulterioare.
(15) Nu este recunoscutã revendicarea mai multor prioritãți în
cascadã.
(16) Datele cuprinse în cerere potrivit alin. (3) pot fi corectate
dacã:
a) o cerere semnatã de solicitant sau de mandatarul autorizat,
prin care se solicitã în mod expres corectarea datelor, este depusã
în termen de douã luni de la expirarea termenului de 12 luni de la
data prioritãții;
b) taxa de corectare a datelor referitoare la invocarea prioritãții
este plãtitã în 4 luni de la data depunerii cererii de brevet de
invenție.
(17) Într-o cerere de brevet de invenție cu data de depozit
cuprinsã în termenul de 12 luni de la data la care ar fi putut fi
revendicatã prioritatea unei cereri anterioare, conform art. 22
alin. 2, poate fi revendicatã aceastã prioritate în termen de douã luni
de la expirarea termenului de 12 luni calculat de la data de depozit
a cererii cele mai vechi, a cãrei prioritate a fost revendicatã.
(18) Prioritatea revendicatã în condițiile alin. (17) poate fi recunoscutã, dacã:
a) o cerere semnatã de solicitant sau de mandatarul autorizat,
prin care se solicitã expres adãugarea revendicãrii prioritãții, este
depusã în termenul de douã luni de la expirarea termenului de
12 luni;
b) o datã cu revendicarea prioritãții este plãtitã taxa pentru
invocarea unei prioritãți dupã data înregistrãrii cererii.
(19) Prioritatea poate fi recunoscutã, conform art. 20 alin. 4, și
în cazul în care o cerere ulterioarã, în care se revendicã sau ar fi
putut fi revendicatã prioritatea unei cereri anterioare, are o datã de
depozit care este cuprinsã într-un termen de douã luni de la data
expirãrii termenului de prioritate, dacã:
a) existã o cerere semnatã de solicitant sau de mandatarul
autorizat, prin care se solicitã expres repunerea în dreptul de prioritate; atunci când la data de depozit nu s-a revendicat prioritatea
cererii anterioare, cererea va fi însoțitã de revendicarea prioritãții;
b) cererea prevãzutã la lit. a) este depusã în termen de douã
luni de la expirarea termenului de prioritate;
c) cererea prevãzutã la lit. a) prezintã motivele pentru neîncadrarea depunerii cererii în termenul de prioritate și o declarație sau
o altã dovadã poate fi anexatã pentru susținerea motivelor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/22.V.2003
d) este plãtitã taxa de invocare a unei prioritãți când cererea
este depusã dupã expirarea termenului de prioritate, o datã cu
depunerea cererii prevãzute la lit. a);
e) OSIM constatã, în urma analizei motivele anexate din cerere,
cã prioritatea poate fi recunoscutã.
(20) Prevederile alin. (18) sau (19) se aplicã dacã cererea
prevãzutã la alin. (18) lit. a) sau alin. (19) lit. a) este înregistratã
înainte ca solicitantul sã cearã publicarea cererii, conform art. 23
alin. 3, sau sã cearã examinarea cererii de brevet de invenție și
luarea hotãrârii în termen de 18 luni de la data de depozit, ori
dupã ce aceste cereri au fost retrase de solicitant.
(21) Dacã nu sunt îndeplinite condițiile prevãzute la alin. (19),
OSIM hotãrãște nerecunoașterea prioritãții conform art. 22 alin. 5.
B. Prioritatea internã

(1) Dacã într-un termen de 12 luni de la data de depozit a
unei cereri de brevet de invenție depuse la OSIM este depusã o
cerere de brevet de invenție ulterioarã, de cãtre solicitantul cererii
anterioare sau de cãtre succesorul sãu în drepturi, atunci în cererea ulterioarã poate fi revendicat un drept de prioritate internã, pentru elementele comune ale cererilor, cu condiția ca cererea
anterioarã sã nu fi servit ca bazã pentru revendicarea unui drept
de prioritate.
(2) Dacã a fost revendicatã o prioritate internã într-o cerere
ulterioarã, cererea anterioarã a cãrei prioritate a fost revendicatã
este consideratã ca fiind retrasã dacã nu s-a luat o hotãrâre.
(3) Prioritatea internã poate fi revendicatã o datã cu depunerea
cererii ulterioare sau într-un termen de douã luni de la data depunerii acestei cereri.
(4) Prioritatea internã a unei cereri anterioare revendicatã într-o
cerere ulterioarã nu va fi recunoscutã, dacã:
a) cel puțin una dintre cererile de brevet de invenție a beneficiat de o prioritate convenționalã;
b) în cererea anterioarã au fost revendicate prioritãți interne și
una dintre ele are datã anterioarã termenului de 12 luni calculat
de la data de depozit a cererii ulterioare.
(5) Taxa pentru revendicarea prioritãții interne trebuie plãtitã în
termen de 4 luni de la data de depozit a cererii ulterioare.
SECÞIUNEA a 3-a
Obiectul invenției

Regula 11 Ñ Produs
(1) Produsul prevãzut la art. 7 alin. 1 este obiect al unei
invenții, în mãsura în care constituie soluția unei probleme tehnice.
(2) Produsele pot fi:
a) obiecte materiale, cu proprietãți determinate, definite tehnic
prin pãrțile lor constructive, cum ar fi: subansambluri, organe sau
elemente de legãturã dintre acestea, prin forma constructivã a lor
sau a pãrților lor constitutive, prin materialele din care sunt realizate, prin relațiile constructive, de poziție și funcționale dintre pãrțile
constitutive sau prin rolul funcțional al acestora;
b) dispozitive, instalații, echipamente, mașini-unelte, aparate și
altele, care se referã la mijloace de lucru pentru realizarea unui
procedeu de obținere sau de lucru și care sunt definite tehnic conform lit. a);
c) circuite electrice, pneumatice sau hidraulice, definite tehnic,
conform lit. a);
d) substanțe chimice, inclusiv produsele intermediare, definite
prin elementele componente și legãturile dintre ele, simbolizate prin
formule chimice, semnificația radicalilor substituenți, structurã molecularã, izomerie stericã, greutate molecularã sau prin alte caracteristici care le individualizeazã sau le identificã;
e) mijloace sau agenți, așa cum sunt amestecurile fizice sau
fizico-chimice definite prin elementele componente, raportul cantitativ
dintre acestea, structurã, proprietãți fizico-chimice sau alte
proprietãți care le individualizeazã și care le fac aplicabile pentru
rezolvarea unei probleme tehnice.
(3) În situația în care produsul nu poate fi definit conform
alin. (2), acesta poate fi definit prin procedeul sãu de fabricație.
(4) Produsul ca obiect al unei invenții biotehnologice este definit
conform regulii 57 alin. 2.
Regula 12 Ñ Procedeu
(1) Procedeul prevãzut la art. 7 alin. 1 este obiect al unei
invenții, în mãsura în care constituie o soluție a unei probleme
tehnice.

7

(2) Procedeul, obiect al unei invenții brevetabile, constã din activitãți tehnologice care conduc la:
a) obținerea, fabricația, modificarea ori utilizarea unui produs;
sau la
b) rezultate de naturã calitativã, cum ar fi: mãsurare, analizã,
reglare, control, curãțare, uscare, diagnosticare sau tratament
medical și altele, specifice metodelor.
(3) Procedeul este definit ca o succesiune logicã de etape, faze
sau pași caracterizați prin ordinea lor de desfãșurare, prin condiții
inițiale, ca de exemplu: materia primã aleasã, parametrii, prin
condiții tehnice de desfãșurare și/sau mijloce tehnice utilizate, cum
ar fi: utilaje, instalații, dispozitive, aparaturã, catalizatori și prin produse sau rezultate finale.
(4) Procedeul ca obiect al unei invenții biotehnologice este definit potrivit regulii 57 alin. (3).
SECÞIUNEA a 4-a
Documentația de brevetare

Regula 13 Ñ Forma și conținutul cererii
A. Forma cererii

(1) Cererea în formã imprimatã va conține o listã indicând:
a) numãrul total de pagini care constituie cererea de brevet de
invenție și numãrul de pagini ale fiecãrui document al acesteia:
cerere, descriere, lista de secvențe de nucleotide, revendicãri,
desene și rezumat;
b) denumirea altor documente anexate la cerere și numãrul de
pagini ale fiecãrui document, dupã cum urmeazã: o procurã în original sau o copie a unei procuri generale, un act de prioritate, o
listã de secvențe de nucleotide prezentatã într-un format care
poate fi citit cu ajutorul unui calculator, un document referitor la
plata taxelor, un act referitor la depozitul microorganismului sau
altui material biologic, documentul prin care solicitantul desemneazã
inventatorii, documentul prin care solicitantul dovedește cã este
îndreptãțit la înregistrarea cererii și la acordarea brevetului de
invenție, un document din care reiese cã a avut loc o divulgare a
invenției, în conformitate cu art. 9, și cã solicitã ca aceastã divulcare sã nu fie luatã în considerare la aprecierea noutãții, precum și
autorizația privind transmiterea dreptului de prioritate;
c) numãrul figurii din desene, indicatã de solicitant sã
însoțeascã rezumatul la publicare; motivat, solicitantul poate cere
sã se publice douã figuri, caz în care va indica numerele acestora.
(2) Lista prevãzutã la alin. (1) este completatã de cãtre solicitant, iar OSIM verificã și consemneazã prezența documentelor
declarate ca fiind depuse.
B. Conținutul cererii

(1) Cererea de brevet de invenție trebuie întocmitã în 3 exemplare, pe un formular prevãzut la pct. A alin. (1).
(2) Formularul se completeazã prin imprimare, dactilografiere
sau de mânã și este redactat în limba românã.
(3) Cererea va cuprinde:
a) solicitarea explicitã a acordãrii unui brevet de invenție;
b) titlul invenției, într-o formulare clarã și concisã a obiectului
invenției;
c) toate indicațiile necesare pentru stabilirea identitãții solicitantului;
d) dacã sunt mai mulți solicitanți, pentru fiecare dintre aceștia
se vor aplica prevederile alin. (4);
e) desemnarea inventatorului, dacã acesta este același cu solicitantul, cu indicarea locului de muncã la data realizãrii invenției.
(4) Indicațiile la care face referire alin. (3) lit. c) pot fi:
a) în cazul în care solicitantul este o persoanã fizicã, în cerere
se vor indica numele, prenumele, adresa și naționalitatea, prin indicarea numelui statului al cãrui cetãțean este;
b) în cazul în care solicitantul este o persoanã juridicã, în
cerere se vor indica denumirea oficialã completã, adresa acesteia,
precum și alte date oficiale privind existența legalã a persoanelor
juridice.
(5) Dacã sunt mai mulți solicitanți, iar aceștia nu sunt reprezentați în fața OSIM printr-un mandatar autorizat, în cerere se va
indica unul dintre solicitanți, care este desemnat pentru corespondențã cu OSIM; în caz contrar, OSIM va purta corespondențã cu
primul solicitant înscris în cerere.
(6) La cererea solicitantului, corespondența va fi expediatã de
OSIM la o altã adresã indicatã de cãtre acesta.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/22.V.2003

(7) În conținutul cererii, dacã este cazul, mai pot fi incluse:
a) date de identificare a mandatarului autorizat, desemnat de
cãtre solicitant, constând din nume și adresã;
b) revendicarea unei prioritãți, conform regulii 10;
c) o referire, în limba românã, la o cerere de brevet anterioarã,
înregistratã într-un stat parte la Convenția de la Paris sau la un
membru al Organizației Mondiale a Comerțului, conform regulii 8
alin. (3);
d) indicarea procedurilor pe care solicitantul dorește sã le
urmeze cererea, dintre care, în mod expres: publicarea cererii de
brevet conform art. 23 alin. 3, întocmirea unui raport de documentare conform art. 24, examinarea de fond conform art. 25;
e) indicarea numãrului și a datei de depozit ale cererii inițiale
din care cererea a rezultat prin divizare.
(8) Adresele cerute conform alin. (4), (5) și alin. (7) lit. a) trebuie sã satisfacã cerințele obișnuite pentru livrarea prin poștã; pentru a fi posibilã comunicarea rapidã, este recomandabil sã fie
indicate și numãrul de telefon, fax, datele necesare altor tipuri de
comunicare.
(9) Cererea trebuie semnatã de cãtre solicitant sau de cãtre
mandatarul autorizat desemnat de cãtre acesta.
(10) Dacã cererea prevãzutã la art. 15 alin. 1 lit. a) nu este
semnatã, un exemplar din formularul cererii aflat la OSIM va fi
returnat cu o notificare solicitantului sau, dupã caz, mandatarului
autorizat pentru ca acesta, în termen de douã luni de la data de
depozit, sã înregistreze la OSIM exemplarul de cerere semnat; în
caz contrar, cererea nu va fi tratatã ca o cerere de brevet de
invenție și se aplicã prevederile regulii 8 alin. (6).
Regula 14 Ñ Descrierea invenției
(1) Descrierea invenției trebuie sã conținã, în mod succesiv, în
ordinea de mai jos, urmãtoarele:
a) titlul invenției, așa cum acesta a fost indicat în cererea de
brevet de invenție, într-o formulare clarã și concisã a invenției
revendicate, fãrã sã o divulge;
b) precizarea domeniului tehnic, în care poate fi aplicatã
invenția, fãrã sã divulge soluția;
c) prezentarea stadiului tehnicii, considerat a fi util pentru înțelegerea, cercetarea documentarã și examinarea invenției revendicate,
cu indicarea documentelor care îl fundamenteazã; se prezintã cel
puțin o soluție consideratã cea mai apropiatã de invenția revendicatã; la depunerea cererii stadiul tehnicii este cel cunoscut solicitantului; în situația în care stadiul tehnicii cuprinde și cunoștințe
tradiționale, acestea vor fi indicate explicit în descriere, inclusiv
sursa acestora, dacã este cunoscutã;
d) prezentarea problemei tehnice, pe care o rezolvã invenția;
e) expunerea invenției, așa cum aceasta este revendicatã, astfel încât problema tehnicã și soluția acesteia sã poatã fi înțelese
de o persoanã de specialitate; în cazul în care descrierea cuprinde
un grup de invenții care respectã condiția de unitate a invenției,
expunerea fiecãrei invenții din grup se efectueazã în mod distinct;
f) indicarea, dacã aceasta nu rezultã în mod evident din prezentarea conform lit. e) sau din natura invenției, a modului în care
invenția poate fi exploatatã industrial;
g) prezentarea avantajelor invenției revendicate, în raport cu
stadiul tehnicii;
h) prezentarea, pe scurt, a fiecãrei figuri din desenele explicative, dacã acestea existã;
i) prezentarea detaliatã a obiectului invenției, utilizându-se, dacã
acestea existã, figuri sau desene, într-un mod suficient de clar,
complet și corect din punct de vedere științific și tehnic, astfel încât
o persoanã de specialitate sã poatã realiza invenția; prezentarea
trebuie susținutã de exemple concrete de realizare; în cazul unor
variante de realizare, se prezintã cel puțin un exemplu de realizare
pentru fiecare variantã.
(2) În descriere pot fi prezentate modele și formule chimice,
fizice ori matematice, algoritmi, linii de programe, subrutine sau
programe de calculator, tabele, fãrã ca prezentarea obiectului
invenției, în exemplul de realizare, sã se bazeze exclusiv pe
acestea.
(3) Problema tehnicã constã în formularea obiectivului prin a
cãrui soluționare se obține un succes în domeniul tehnic de aplicare a invenției; soluția tehnicã constã în prezentarea mijloacelor
tehnice, pentru rezolvarea problemei tehnice.

Regula 15 Ñ Descrierea invenției din domeniul programelor de
calculator
(1) Descrierea invenției trebuie redactatã în termeni tehnici din
limba românã; în cazul în care în limba românã nu existã termeni
echivalenți, pot fi utilizați termeni tehnici, uzuali într-o limbã strãinã,
în special din domeniul prelucrãrii datelor.
(2) Descrierea poate fi însoțitã de diagrame care prezintã etapele sau pașii operaționali ai procesãrii datelor; poate fi inclusã
organigrama programului care aratã toate stãrile posibile din
desfãșurarea programului.
(3) În descriere se admit fragmente dintr-un program pentru
unitãțile de procesare a datelor, într-un limbaj de programare uzual.
Regula 16 Ñ Revendicãri
(1) Revendicãrile trebuie sã defineascã obiectul protecției solicitate prin caracteristicile tehnice ale invenției.
(2) Revendicãrile trebuie sã fie clare și concise atât individual,
cât și în ansamblul lor, și sã se bazeze pe descriere.
(3) Revendicãrile se redacteazã în douã pãrți sau, dupã caz,
într-o singurã parte.
(4) Revendicãrile în douã pãrți trebuie sã conținã:
a) un preambul indicând obiectul invenției și caracteristicile tehnice care sunt necesare pentru definirea elementelor revendicate și
care, în combinație, fac parte din stadiul tehnicii; și
b) o parte caracteristicã, precedatã de expresia ”caracterizat(ã)
prin aceea cã,, în care sunt expuse acele caracteristici tehnice
care, în combinație cu caracteristicile prezentate în preambul, definesc obiectul protecției solicitate.
(5) Revendicãrile redactate într-o singurã parte conțin o prezentare a unei combinații de mai multe caracteristici tehnice sau a
unei singure caracteristici tehnice, care definește obiectul pentru
care se solicitã protecția.
(6) Caracteristicile tehnice din revendicãri trebuie sã aibã
aceeași denumire și aceleași semne de referințã din descriere și
din desene.
(7) Revendicãrile se redacteazã într-o singurã frazã; în cuprinsul
frazei, caracteristicile tehnice pot fi prezentate ca text cursiv sau
ca enumerãri, pentru fiecare caracteristicã sau grup de caracteristici; în acest ultim caz fiecare punct al enumerãrii este notat prin
semne de subdivizare.
(8) Dacã cererea de brevet de invenție conține desene explicative, caracteristicile tehnice menționate în revendicãri trebuie, în
mãsura în care acest lucru ușureazã înțelegerea revendicãrii, sã fie
urmate de semne de referințã ale acestor caracteristici, indicate
între paranteze; semnele de referințã nu trebuie sã fie interpretate
ca o limitare a revendicãrii.
(9) Revendicãrile nu conțin desene ori grafice, linii de program,
subrutine sau programe de calculator, dar pot conține formule chimice sau matematice ori tabele care sunt esențiale pentru definirea
obiectului protecției solicitate.
(10) Revendicãrile nu conțin trimiteri ca, de exemplu, ”așa cum
este prezentat în É din descriere,, sau ”așa cum este ilustrat în
fig. É,,; totuși, în cazurile în care este absolut necesar, revendicarea poate face trimitere, în ceea ce privește caracteristicile tehnice
ale invenției, la descriere sau desene.
(11) O cerere de brevet de invenție conține una sau mai multe
revendicãri independente, în funcție de caracteristicile tehnice
esențiale ale invenției; o astfel de revendicare poate fi urmatã de
una sau mai multe revendicãri dependente.
(12) O revendicare independentã trebuie sã precizeze în mod
clar toate caracteristicile esențiale necesare pentru definirea
invenției.
(13) Revendicarea dependentã conține în mod implicit toate
caracteristicile revendicãrii independente cãreia i se subordoneazã
și, dupã caz:
a) dezvoltã sau expliciteazã caracteristicile tehnice care au fost
deja enunțate în revendicarea independentã; sau
b) se referã la exemple particulare de realizare a invenției; sau
c) conține și alte caracteristici tehnice, decât cele din revendicarea independentã cãreia i se subordoneazã.
(14) Într-o cerere de brevet pot fi admise revendicãri dependente care se referã la alte revendicãri dependente, primele fiind
numite revendicãri cu dependențã multiplã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/22.V.2003
(15) Revendicarea dependentã trebuie sã cuprindã o trimitere la
revendicarea cãreia i se subordoneazã, fãrã ca la începutul acesteia sã se facã o referire la stadiul tehnicii.
(16) Revendicãrile dependente care se referã la una sau la mai
multe revendicãri anterioare trebuie sã fie grupate și plasate dupã
acestea în cel mai potrivit mod.
(17) Cererea care se referã la un grup de invenții care formeazã un singur concept inventiv general trebuie sã conținã cel
puțin o revendicare independentã pentru fiecare invenție.
(18) O cerere de brevet de invenție poate sã conținã douã sau
mai multe revendicãri independente de aceeași categorie numai
dacã invenția revendicatã se referã, în special, la:
a) mai multe produse interdependente; sau,
b) diferite utilizãri ale unui produs ori ale unui aparat; sau,
c) soluții alternative pentru o anumitã problemã când acestea
nu pot fi cuprinse într-o singurã revendicare.
(19) În cazul invențiilor din domeniul programelor de calculator:
a) revendicãrile de produs sunt admisibile dacã noile caracteristici pot fi realizate cu ajutorul unui program de calculator într-un
sistem care cuprinde mijloace adaptate sã realizeze un procedeu
echivalent;
b) revendicãrile de procedeu sunt admisibile dacã procedeul
poate fi realizat într-un sistem sau dacã programul care determinã
realizarea procedeului este rulat într-un sistem.
Regula 17 Ñ Desene
(1) Desenele sunt necesare în mãsura în care contribuie la
înțelegerea invenției și a elementelor ei de noutate.
(2) Desenele trebuie sã conținã semne de referințã, cifre și/sau
litere care sã indice elementele componente, corespunzãtoare prezentãrii lor în exemplul de realizare din descriere.
(3) O filã de desene poate sã includã mai multe figuri.
(4) Fila de desene este de format A 4 sau, în cazuri
excepționale, A3 și va putea fi din calc, carton alb sau alt suport,
cu condiția ca desenul sã aibã contrastul necesar pentru reproducerea prin metode electrostatice; filele nu vor avea chenar sau alte
linii care sã delimiteze desenele; marginile minime libere ale filelor
trebuie sã fie pe fiecare laturã de 2,5 cm.
(5) Schemele și diagramele se considerã desene; tabelele nu
se considerã desene.
(6) Desenele nu conțin texte, cu excepția unui cuvânt sau a
unor cuvinte izolate, strict necesare, cum sunt: ”apã,,, ”abur,,, ”deschis,,, ”închis,,, iar pentru schemele și diagramele ce ilustreazã etapele unui procedeu, câteva cuvinte-cheie, absolut necesare
înțelegerii acestora; fiecare cuvânt folosit trebuie așezat în desen
în așa fel încât sã permitã înlocuirea lui fãrã sã acopere nici o
linie a desenelor.
(7) Toate semnele de referințã care apar în desene trebuie sã
fie menționate în descriere și invers.
Regula 18 Ñ Rezumat
(1) Rezumatul indicã titlul invenției și conține o prezentare pe
scurt a descrierii, revendicãrilor și desenelor.
(2) Rezumatul trebuie sã indice domeniul tehnic cãruia îi
aparține invenția sau grupul de invenții.
(3) Rezumatul trebuie sã fie astfel redactat încât sã se
înțeleagã clar problema tehnicã și esența soluției date de invenția
revendicatã.
(4) Rezumatul va conține, dupã caz, formula chimicã ce caracterizeazã invenția.
(5) Dacã cererea de brevet de invenție conține desene, solicitantul va indica figura din desene sau, în mod excepțional, figurile
pe care le propune spre publicare împreunã cu rezumatul.
(6) OSIM poate hotãrî publicarea unei alte figuri sau a unor
alte figuri din cererea de brevet de invenție, în cazul în care considerã cã aceasta sau acestea caracterizeazã mai bine invenția;
fiecare dintre caracteristicile principale menționate în rezumat și
ilustrate prin desen vor fi urmate de un semn de referințã pus între
paranteze.
(7) Rezumatul are în exclusivitate rolul de a servi ca mijloc de
selecție a informațiilor tehnice pentru specialiști, în scopul luãrii unei
decizii privind necesitatea consultãrii descrierii invenției și desenelor
publicate; rezumatul invenției nu poate fi luat în considerare pentru
aprecierea întinderii protecției și pentru aplicarea art. 8 alin. 3.
(8) Rezumatul va conține, de preferințã, nu mai mult de 150 de
cuvinte.

9

Regula 19 Ñ Condiții materiale privind cererea de brevet de
invenție
(1) Cererea, descrierea, revendicãrile și desenele se întocmesc
pe file separate de format A4 și se depun la OSIM în 3 exemplare; solicitantul va indica exemplarul original.
(2) Toate filele cererii de brevet de invenție trebuie sã fie întocmite pe o singurã fațã a filei și în așa fel încât sã poatã fi separate în vederea reproducerii lor.
(3) Toate filele se numeroteazã cu cifre arabe în ordine
crescãtoare.
(4) Descrierea și revendicãrile vor fi tehnoredactate sau dactilografiate la 1,5Ñ2 rânduri; marginile libere ale fiecãrei file trebuie
sã fie pe fiecare laturã de 2,5 cm.
(5) Pe filele cererii de brevet de invenție nu se admit ștersãturi,
corecturi, cuvinte scrise deasupra sau rânduri intercalate; dacã
totuși acestea existã, solicitantul va semna în dreptul modificãrii
fãcute, pe exemplarul original.
(6) Fiecare paginã a descrierii, revendicãrilor și desenelor din
exemplarul original va fi semnatã de solicitant.
(7) Este indicat sã se foloseascã termeni, semne și simboluri
tehnice care sunt, în general, acceptate în domeniul respectiv.
(8) Unitãțile de mãsurã pentru mãrimi fizice, greutãți, temperaturi, densitãți și altele trebuie sã fie exprimate, de preferințã, în sistemul internațional.
(9) Pentru indicațiile privind cãldura, energia, lumina, sunetul și
magnetismul, precum și pentru formulele matematice și unitãțile
electrice trebuie sã se respecte normele din practica internaționalã;
pentru formulele chimice trebuie sã se foloseascã simboluri, greutãți
atomice și formule moleculare de uz general.
(10) Terminologia și semnele de referințã din descriere, revendicãri și desene trebuie sã fie folosite uniform pe tot cuprinsul
acestora.
(11) Nu pot face parte din depozitul unei cereri de brevet de
invenție și se restituie solicitantului urmãtoarele: produsul realizat
conform invenției, machetele, proiectele de execuție privind invenția
și altele asemenea.
Regula 20 Ñ Alte documente ale cererii de brevet de invenție
A. Procura

(1) Desemnarea mandatarului autorizat se face printr-o procurã
care poartã numele și semnãtura persoanei reprezentate.
(2) Dacã procura nu este depusã la data de depozit sau la
data deschiderii fazei naționale, aceasta poate fi înregistratã în termen de douã luni de la data la care OSIM notificã solicitantului cu
privire la remedierea lipsei acesteia sau în termen de 4 luni de la
data de depozit ori de la cea la care a fost deschisã faza
naționalã, care dintre date expirã cel mai târziu.
(3) În cazul în care solicitantul nu are domiciliul sau sediul pe
teritoriul României și nu a fost îndeplinitã prevederea alin. (2),
cererea de brevet de invenție se respinge.
(4) În cazul în care persoana menționatã în regula 53 alin. (1)
are domiciliul sau sediul pe teritoriul României și nu a fost îndeplinitã prevederea alin. (2), OSIM nu înscrie în registre mandatarul
autorizat.
(5) Este suficient sã fie înregistrat la OSIM o singurã procurã
care cuprinde procedurile pentru care se solicitã reprezentarea,
chiar dacã se referã la mai multe cereri de brevet de invenție sau
la mai multe brevete de invenție ale aceluiași solicitant, cesionar
sau titular ori privind o altã persoanã interesatã, cu condiția ca:
a) toate cererile de brevet de invenție sau brevetele de invenție
sã fie identificabile în cuprinsul procurii;
b) sã se facã mențiunea în procurã cã reprezentarea are loc
pentru toate cererile de brevet existente și, dupã caz, cu specificarea acelora pentru care nu se face reprezentarea;
c) pentru fiecare cerere de brevet de invenție și brevet de
invenție se va înregistra la OSIM o copie a procurii cu numãrul
acesteia și semnãtura mandatarului.
(6) Dacã procura nu este redactatã în limba românã, aceasta
va fi însoțitã de o traducere conformã.
B. Actul de prioritate

(1) Când într-o cerere este revendicatã o prioritate, conform
art. 20, o copie a cererii anterioare certificatã de autoritatea la care
aceasta a fost înregistratã va fi depusã de cãtre solicitant la OSIM
în termen de 16 luni de la data de prioritate revendicatã.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/22.V.2003

(2) Când într-o cerere internaționalã este revendicatã prioritatea
unei cereri anterioare și faza naționalã a fost deschisã, conform
regulii 22 alin. (3) sau (4), iar documentul de prioritate nu a fost
depus la Biroul Internațional în termenul prevãzut de Regula 17 din
Regulamentul de aplicare a Tratatului de cooperare în domeniul
brevetelor, acesta poate fi depus, în vederea recunoașterii prioritãții
revendicate, la OSIM:
a) în termen de 4 luni de la data de deschidere a fazei
naționale, dacã se aplicã prevederile regulii 22 alin. (3); sau
b) în termen de douã luni de la data de deschidere a fazei
naționale, dacã se aplicã prevederile regulii 22 alin. (4).
(3) În cazul cererilor internaționale, o copie de pe documentul
de prioritate este solicitatã de cãtre OSIM de la Biroul Internațional.
(4) Prevederile alin. (3) se considerã a fi îndeplinite și în
condițiile în care OSIM, pentru cererea internaționalã în care sunt
revendicate una sau mai multe prioritãți ale uneia sau mai multor
cereri anterioare, a avut calitatea de oficiu receptor și a primit, în
termenul stabilit de Regulamentul de aplicare a Tratatului de cooperare în domeniul brevetelor, actul de prioritate.
(5) La cererea solicitantului, OSIM poate obține actul de prioritate în formã electronicã dintr-o bibliotecã digitalã a unui stat parte
la Convenția de la Paris sau a unui membru al Organizației
Mondiale a Comerțului, care nu este parte la convenție, cu plata
unei taxe suplimentare pentru fiecare document, într-un cuantum
egal cu cel al invocãrii unei prioritãți, o datã cu înregistrarea unei
cereri de brevet de invenție; o astfel de cerere va fi înregistratã la
OSIM cu respectarea prevederilor regulii 5 și în termenele care nu
afecteazã termenul prevãzut la alin. (1).
(6) Pentru o cerere internaționalã, pentru care a fost deschisã
faza naționalã și OSIM a avut calitatea de oficiu receptor, va fi
recunoscutã revendicarea unei prioritãți a unei cereri anterioare
înregistrate pe cale naționalã la OSIM sau dacã actul de prioritate
este accesibil și poate fi obținut în formã electronicã dintr-o bibliotecã digitalã.
(7) Dacã în urma notificãrii solicitantul cererii internaționale
comunicã la OSIM toate datele privind revendicarea prioritãții unei
cereri anterioare, precum și documentul de prioritate, revendicarea
prioritãții în cererea internaționalã va fi luatã în considerare de
cãtre OSIM, în vederea recunoașterii acesteia.
(8) Nedepunerea actului de prioritate în termenul prevãzut la
alin. (1), neînregistrarea unei cereri la OSIM, conform prevederilor
alin. (5) sau neplata taxei pentru revendicarea unei prioritãți în termenul stabilit pentru cererile de brevet de invenție înregistrate pe
cale naționalã conduce la nerecunoașterea prioritãții, conform
art. 20 alin. 7, printr-o hotãrâre luatã de OSIM în termen de 6 luni
de la data de depozit sau de la data deschiderii fazei naționale.
(9) Prevederile art. 22 alin. 1 se aplicã mutatis mutandis și în
cazul cererilor internaționale prevãzute la alin. (2).
(10) Revendicarea expunerii invenției într-o expoziție, conform
art. 21, se face într-o cerere de brevet de invenție înregistratã
într-un termen de 6 luni de la data introducerii obiectului invenției
în expoziție.
(11) Actul de prioritate depus în condițiile art. 22 alin. 3 trebuie
sã conținã:
a) o copie certificatã de administrația la care s-a constituit
depozitul cererii anterioare a certificatului de garanție, din care sã
rezulte cel puțin data și numãrul depozitului și statul sau organizația interguvernamentalã cãreia îi aparține administrația;
b) o copie a cererii anterioare a cãrei prioritate este revendicatã, certificatã de cãtre administrația care a înregistrat cererea.
(12) Actul de prioritate poate confirma depozitul cererii anterioare de brevet de invenție sau cel al primei cereri de protecție a
unui model de utilitate ori de înregistrare a unui certificat de utilitate.
(13) OSIM poate cere solicitantului, printr-o notificare, o traducere conformã în limba românã a actului de prioritate, în vederea
recunoașterii prioritãții revendicate.
(14) Atunci când se revendicã una sau mai multe prioritãți și
OSIM solicitã, printr-o notificare, traducerea actului de prioritate,
solicitantul sau succesorul sãu în drepturi va indica și pasajele din
descriere, revendicãri și, dacã este cazul, desenul sau desenele
care corespund fiecãrui act de prioritate; nedepunerea la OSIM a
traducerii actului de prioritate în termenul acordat, care nu poate

depãși douã luni de la data notificãrii, conduce la nerecunoașterea
prioritãții revendicate.
C. Ñ Autorizația privind transmiterea drepturilor de prioritate

(1) Autorizația la care se face referire în art. 20 alin. 5 se
depune la OSIM de cãtre cesionarul dreptului de prioritate și va
menționa dreptul acestuia de a revendica prioritatea primului depozit.
(2) În intervalul de prioritate sunt posibile cesiuni succesive ale
dreptului de prioritate, care trebuie înregistrate la OSIM.
(3) Termenul de înregistrare la OSIM a autorizației în cazurile
revendicãrii prioritãții prevãzute la art. 20 alin. 1 și 4 și la art. 21
alin. 1 este de maximum 17 luni de la data prioritãții; în caz contrar, conform art. 20 alin. 7, OSIM hotãrãște nerecunoașterea prioritãții revendicate.
(4) În cazul în care se aplicã prevederile regulii 22 alin. (14),
autorizația se înregistreazã la OSIM în termen de 3 luni de la data
deschiderii fazei naționale; în caz contrar, conform art. 22 alin. 5,
OSIM hotãrãște nerecunoașterea prioritãții revendicate în termen de
6 luni de la data deschiderii fazei naționale.
D. Ñ Actul de certificare a depunerii materialului biologic la o autoritate de
depozit internaționalã

(1) Dacã o cerere de brevet se referã la un material biologic și,
în particular, la un microorganism la care publicul nu a avut
acces, în conformitate cu art. 18 alin. 3 și cu regula 61 alin. (1),
este necesarã depunerea la OSIM a unui act care sã certifice existența unui depozit al materialului biologic, respectiv al microorganismului, la o autoritate de depozit internaționalã.
(2) Actul prevãzut la alin. (1) trebuie sã conținã:
a) denumirea materialului biologic;
b) denumirea și adresa autoritãții de depozit la care depozitul
de material biologic a fost depus;
c) numãrul de ordine atribuit depozitului de aceastã autoritate
de depozit;
d) data de depozit a materialului biologic, respectiv, anul, luna,
ziua depunerii la aceastã autoritate de depozit.
(3) Din actul la care se face referire la alin. (1) și (2) trebuie
sã rezulte cã materialul biologic a fost depus la autoritatea de
depozit internaționalã la o datã anterioarã datei de depozit sau
datei prioritãții recunoscute a cererii de brevet de invenție la OSIM.
(4) Actul de certificare a depunerii materialului biologic trebuie
depus la OSIM în termenele prevãzute la regula 61 alin. (3); în
caz contrar, dacã cererea de brevet se referã la un microorganism,
aceasta se respinge, iar dacã cererea de brevet se referã la un
alt material biologic decât un microorganism, cererea de brevet se
examineazã pe baza documentelor existente.
E. Ñ Desemnarea inventatorilor

(1) Desemnarea trebuie sã stabileascã numele, prenumele și
adresa completã a inventatorului; în cazul în care solicitantul este o
altã persoanã decât inventatorul, aceste date trebuie sã fie identice cu cele care sunt conținute în documentul prin care solicitantul
dovedește cã este îndreptãțit la înregistrarea cererii și la acordarea
brevetului sau sã se facã dovada cã este aceeași persoanã.
(2) OSIM nu verificã exactitatea desemnãrii inventatorului.
(3) Dacã solicitantul nu are și calitatea de inventator sau nu
este singurul inventator, OSIM publicã datele cu privire la inventatorul desemnat în declarație, împreunã cu alte date prevãzute la
regula 27 pentru publicarea cererii de brevet de invenție conform
art. 23.
(4) Solicitantul și inventatorul nu pot invoca omisiunea unei notificãri privind alin. (3), cu referire la erorile conținute în documentul
în care este desemnat inventatorul.
(5) Inventatorul desemnat trebuie menționat în publicarea cererii
de brevet de invenție și în cea a fasciculului de brevet de invenție
acordat, în afara cazului în care el renunțã în scris la dreptul sãu
de a se face aceastã mențiune, conform art. 36 alin. 3; în acest
ultim caz inventatorul trebuie sã înregistreze la OSIM o declarație
cel mai târziu cu o lunã înainte de data publicãrii cererii.
(6) Prevederile alin. (5) se aplicã mutatis mutandis și când o
persoanã înregistreazã la OSIM o hotãrâre definitivã și irevocabilã
prin care se stabilește, conform art. 62, cã solicitantul sau titularul
unui brevet de invenție a cerut sã o desemneze pe aceasta ca
inventator.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/22.V.2003
(7) În cazul în care desemnarea menționatã la alin. (1) conține
erori, rectificarea acestora se face la cerere, motivat și, dupã caz,
cu consimțãmântul persoanei desemnate.
(8) Dacã cererea de rectificare a datelor privind desemnarea
inventatorului este înregistratã de un terț, este necesar și consimțãmântul solicitantului sau titularului de brevet.
(9) În cazul în care denumirea incorectã a inventatorului este
înregistratã în Registrul național al cererilor de brevet de invenție
depuse și, dupã caz, s-a publicat în BOPI, rectificarea sau anularea acesteia se va înregistra în registru și, dupã caz, se va publica
în BOPI.
(10) În cazul în care, în baza art. 36 alin. 3, numele inventatorului nu se publicã, precum și în cazul înregistrãrii unei cereri de
rectificare sau de anulare a mențiunii privind desemnarea inventatorului, solicitantul sau, dupã caz, titularul brevetului de invenție
datoreazã OSIM taxa de nepublicare a numelui inventatorului, respectiv o taxã al cãrei cuantum este egal cu cel al taxei de modificare.
(11) Dacã inventatorii nu au fost declarați, solicitantul este obligat sã-i declare în termenul prevãzut de art. 28 alin. 7 lit. a); în
cazul cererilor de brevet de invenție care se încadreazã în prevederile art. 42 alin. 2, declararea inventatorilor se va face pânã la
declasificarea informațiilor în vederea publicãrii sau pânã la luarea
unei hotãrâri cu privire la cererea de brevet de cãtre OSIM, conform art. 23 alin. 5 sau, respectiv, alin. 4.
(12) În cazul în care solicitantul nu rãspunde la notificarea
OSIM privind declararea inventatorilor în termenele prevãzute mai
sus, cererea de brevet de invenție este declaratã ca fiind consideratã retrasã.
(13) În cazul în care solicitantul cere modificarea colectivului de
inventatori, acesta trebuie sã depunã la OSIM o declarație autentificatã, din care sã rezulte cã persoanele inițial menționate în cerere
ca inventatori sunt de acord cu:
a) excluderea unuia sau a mai multora dintre ei și ordinea în
care inventatorii rãmași urmeazã sã fie înscriși și publicați;
b) includerea altor persoane, ordinea în care inventatorii
urmeazã sã fie înscriși și publicați, dovada acceptului inventatorilor
incluși, cât și acordul lor pentru transmiterea drepturilor cãtre solicitant.
(14) În situațiile prevãzute la alin. (13) se dã curs solicitãrii
numai dacã sunt achitate taxele legale pentru modificarea colectivului de inventatori și pentru transmiterea de drepturi.
(15) Depunerea declarației la OSIM conform alin. (13) poate fi
fãcutã cel mai târziu pânã la luarea hotãrârii de acordare a brevetului de invenție; în caz contrar, OSIM nu ia în considerare cererea
solicitantului de modificare a colectivului de inventatori.
F. Actul de transmitere a dreptului la acordarea brevetului de invenție

(1) Dacã inventatorul ori inventatorii au cedat dreptul la brevet
de invenție unei persoane fizice sau juridice înainte de depunerea
cererii de brevet de invenție, solicitantul va depune la OSIM actul
din care rezultã aceastã transmitere, pentru a face dovada cã este
persoana îndreptãțitã la acordarea brevetului, conform art. 14
alin. 4.
(2) Actul se va înregistra la OSIM în original sau în copie
autentificatã, pânã la luarea unei hotãrâri cu privire la cererea de
brevet de invenție.
(3) În cazul în care din documentația cererii de brevet de
invenție nu rezultã cã solicitantul este îndreptãțit la acordarea brevetului de invenție, OSIM va notifica și îi va cere acestuia actul în
temeiul cãruia are dreptul la brevet.
(4) Dacã solicitantul nu a depus actul prevãzut la alin. (2) pânã
la luarea unei hotãrâri cu privire la cererea de brevet de invenție,
OSIM va notifica, acordând un termen de 6 luni pentru a-l depune;
nedepunerea actului conduce la respingerea cererii de brevet de
invenție conform art. 28 alin. 2 lit. g).
(5) Dacã dreptul la acordarea brevetului de invenție s-a transmis dupã data de depozit, actul de transmitere trebuie depus, în
original sau în copie autentificatã, și taxa aferentã va fi plãtitã pânã
la luarea unei hotãrâri de cãtre OSIM; în caz contrar, brevetul de
invenție se acordã pe numele solicitantului.
G. Declarație privind divulgarea neopozabilã

(1) În aplicarea art. 9, divulgarea invenției poate rezulta, direct
sau indirect, de la inventator, solicitant sau persoana îndreptãțitã la

11

acordarea brevetului și trebuie sã fi intervenit în intervalul de 6 luni
înaintea datei de depozit.
(2) Persoana prevãzutã la alin. (1) poate produce divulgarea
invenției direct și ca urmare a faptului cã a expus invenția într-o
expoziție internaționalã oficialã sau oficial recunoscutã, organizatã
în statele pãrți sau de cãtre membrii tratatelor și convențiilor
internaționale la care România este parte.
(3) Constituie abuz evident împotriva persoanelor prevãzute la
alin. (1) divulgarea invenției de cãtre un terț:
a) care a sustras invenția de la inventator sau de la succesorul
sãu în drepturi; sau
b) cãruia inventatorul i-a comunicat-o sub condiția ca acesta sã
nu o facã publicã.
(4) Abuzul sãvârșit conform alin. (3) trebuie sã fie evident și
acesta poate fi produs fie în privința solicitantului cererii de brevet
de invenție, fie în privința inventatorului.
(5) Abuzul, în înțelesul alin. (4), poate fi invocat de solicitant,
chiar dacã abuzul nu s-a produs cu privire la acesta, ci s-a produs
în raport cu inventatorul care a cedat drepturile sale asupra
invenției sau în raport cu primul solicitant care a cedat drepturile.
(6) Declarația privind divulgarea invenției într-un document care,
în înțelesul art. 9, nu trebuie luat în considerare la aprecierea
condiției de noutate se face de cãtre solicitantul cererii, într-un termen de maximum 4 luni de la data de depozit sau de la data
deschiderii fazei naționale; în cazul cererii internaționale va fi luatã
în considerare declarația anexatã la aceasta.
(7) Aplicarea dispozițiilor art. 9 lit. b) se poate face numai dacã
solicitantul cererii de brevet de invenție declarã, la înregistrarea
acesteia, cã invenția a fost expusã într-o expoziție internaționalã
oficialã sau oficial recunoscutã, organizatã în conformitate cu prevederile Convenției expozițiilor internaționale, semnatã la Paris la
22 noiembrie 1928 și revizuitã la 30 noiembrie 1972, și depune, în
termen de 4 luni de la data de depozit, certificatul de garanție care
trebuie sã cuprindã:
a) denumirea și sediul administrației responsabile pentru protecția proprietãții industriale la expoziția în care a fost expusã
invenția;
b) denumirea expoziției, sediul unde s-a desfãșurat și data deschiderii acesteia;
c) numele, denumirea, adresa ori sediul persoanei fizice sau
juridice care a depus obiectul invenției la administrația expoziției și
care îl expune;
d) constatarea cã invenția a fost în fapt expusã în expoziție;
e) data la care a fost fãcutã expunerea publicã a invenției;
f) numãrul și data eliberãrii certificatului de garanție;
g) o copie a descrierii obiectului expus, redactatã în limba
românã, certificatã de cãtre administrația prevãzutã la lit. a), din
care sã rezulte cã obiectul expus este identic cu cel descris.
(8) În situația prevãzutã la alin. (7) lit. e), atunci când prima
divulgare a invenției nu coincide cu data deschiderii expoziției, se
ia în considerare data când a avut loc prima divulgare.
(9) Certificatul poate fi însoțit de un document privind identificarea inventatorului autentificat de administrația prevãzutã la alin. (7)
lit. a).
(10) În cazul în care certificatul prevãzut la alin. (7) nu este
depus în limba românã, în urma notificãrii OSIM, solicitantul va
depune o traducere conformã a acestuia, în vederea stabilirii
conținutului invenției divulgate.
(11) Nerespectarea prevederilor alin. (1), (6) și, dupã caz, (7)
conduce la neaplicarea prevederilor art. 9.
SECÞIUNEA a 5-a
Cereri internaționale depuse la OSIM

Regula 21 Ñ Primirea și prelucrarea cererilor internaționale
(1) OSIM este oficiul receptor pentru cererile internaționale ale
solicitanților români, persoane fizice sau juridice, ale solicitanților
rezidenți în România sau ale celor care au întreprinderi industriale
ori comerciale, reale și serioase în România, astfel cum este
prevãzut la art. 3 din Convenția de la Paris.
(2) Dacã o cerere internaționalã este depusã de mai mulți solicitanți, dintre care cel puțin unul îndeplinește cerințele alin. (1),
cererea este înregistratã.
(3) În calitate de oficiu receptor OSIM primește, verificã și
transmite la Biroul Internațional cererile internaționale conform

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/22.V.2003

Tratatului de cooperare în domeniul brevetelor și Regulamentului de
aplicare a acestuia.
(4) Cererea internaționalã se întocmește de solicitant în
3 exemplare și va respecta condițiile prevãzute de Tratatul de cooperare în domeniul brevetelor și Regulamentul de aplicare a acestuia, formularul cererii fiind cel elaborat de Biroul Internațional.
(5) Descrierea, revendicãrile și rezumatul vor fi redactate în una
dintre limbile românã, francezã, englezã, germanã sau rusã, la alegerea solicitantului.
(6) În cazul în care descrierea, revendicãrile și rezumatul sunt
redactate în limba românã, solicitantul va folosi un formular de
cerere internaționalã în una dintre celelalte limbi indicate la alin. (5).
(7) Solicitantul poate alege ca autoritate de documentare
internaționalã unul dintre oficiile desemnate în conformitate cu prevederile art. 16 din Tratatul de cooperare în domeniul brevetelor.
(8) Dacã descrierea, revendicãrile și desenele au fost depuse
într-o altã limbã decât una dintre limbile acceptate de autoritatea
de documentare internaționalã care a fost aleasã de solicitant,
acesta trebuie sã depunã, în termen de o lunã de la data de înregistrare a cererii, o traducere a documentelor în limba acceptatã.
(9) În cazul în care nu sunt îndeplinite prevederile alin. (1), (2)
sau (4), cererea internaționalã se considerã ca fiind primitã de
OSIM în numele Biroului Internațional, ca oficiu receptor, și
întreaga documentație se va transmite la Biroul Internațional, cu
condiția achitãrii de cãtre solicitant, în beneficiul OSIM, a unei taxe
având cuantumul taxei de transmitere.
(10) Solicitantul va plãti urmãtoarele taxe la OSIM în calitate de
oficiu receptor:
a) taxa de transmitere la Biroul Internațional datoratã OSIM ca
oficiu receptor la care face referire regula 14 din Regulamentul de
aplicare a Tratatului de cooperare în domeniul brevetelor;
b) taxa internaționalã la care face referire regula 15 din același
regulament, astfel: taxa de bazã, taxa de desemnare și, dacã este
cazul, taxa de confirmare a desemnãrilor;
c) taxa de documentare internaționalã la care face referire
regula 16 alin. (1) din același regulament.
(11) Taxele prevãzute la alin. (10) lit. b) și c) sunt încasate de
OSIM în beneficiul Biroului Internațional și în cel al autoritãții de
documentare internaționalã și sunt transmise acestora.
(12) Dacã una dintre taxele prevãzute la alin. (10) nu a fost
plãtitã în termen sau a fost plãtitã parțial pânã la expirarea termenului limitã, se aplicã regula 16 bis din Regulamentul de aplicare a
Tratatului de cooperare în domeniul brevetelor.
(13) Dovada de platã a taxelor prevãzute la alin. (10) și (12)
se depune de cãtre solicitant la OSIM imediat dupã efectuarea
plãții.
(14) Dacã traducerea nu a fost depusã în termenul prevãzut la
alin. (8), aceasta poate fi depusã într-un termen de o lunã de la
notificare, dar nu mai târziu de douã luni de la înregistrarea cererii
internaționale, cu plata taxei de depunere ulterioarã a traducerii
cererii internaționale.
(15) În cazul în care cererea internaționalã îndeplinește
condițiile prevãzute de Tratatul de cooperare în domeniul brevetelor
și de Regulamentul de aplicare a acestuia, OSIM, în calitate de
oficiu receptor, acordã data de depozit internațional și înscrie cererea în Registrul cererilor internaționale depuse.
(16) În Registrul cererilor internaționale depuse se vor înscrie
urmãtoarele:
a) numãrul cererii internaționale;
b) data înregistrãrii cererii internaționale;
c) data de depozit internațional;
d) datele de identificare a solicitantului;
e) datele de identificare a mandatarului autorizat;
f) datele de identificare a inventatorilor;
g) statele desemnate, conform regulii 4.9 din Regulamentul de
aplicare a Tratatului de cooperare în domeniul brevetelor;
h) în cazul în care este revendicatã prioritatea unei cereri anterioare, se vor înscrie datele prevãzute la regula 4.10 din
Regulamentul de aplicare a Tratatului de cooperare în domeniul
brevetelor;
i) autoritatea de documentare internaționalã aleasã de cãtre
solicitant;

j) numãrul documentului de platã și data plãții taxelor prevãzute
la alin. (10) și (12);
k) mențiunea retragerii desemnãrii unor state;
l) mențiunea faptului cã cererea internaționalã este consideratã
retrasã;
m) transmiteri de drepturi înregistrate în fazã internaționalã;
n) alte modificãri privind regimul juridic al cererii internaționale,
intervenite în fazã internaționalã.
(17) Un exemplar separat al cererii internaționale înregistrate la
OSIM este pãstrat ca martor și nu este fãcut accesibil publicului.
(18) În cazul în care informațiile referitoare la sau în legãturã
cu invenția care face obiectul cererii internaționale sunt clasificate
ca secret de stat, conform art. 42 alin. 2, de cãtre instituțiile în
drept pentru apãrarea naționalã și pentru pãstrarea siguranței
naționale, OSIM, în calitate de oficiu receptor, nu trateazã cererea
ca fiind o cerere internaționalã și, în consecințã, nu transmite cererea la Biroul Internațional și la autoritatea de documentare
internaționalã și va returna taxele prevãzute la alin. (10) încasate.
(19) Cererile internaționale pentru care OSIM are calitatea de
oficiu receptor sunt declarate ca fiind considerate retrase, dacã:
a) nu sunt remediate deficiențele în termenele acordate prin
notificãri transmise solicitantului;
b) nu a fost depusã traducerea cererii internaționale și/sau nu a
fost achitatã taxa de depunere ulterioarã a traducerii;
c) nu au fost plãtite taxele prevãzute la alin. (10) și, dupã caz,
cele prevãzute la alin. (12);
d) nu a fost depus un exemplar original al cererii internaționale;
e) dupã acordarea datei de depozit internațional, OSIM, în calitate de oficiu receptor, în termen de 4 luni de la data de depozit,
constatã cã nu sunt îndeplinite condițiile pentru acordarea acestei
date și solicitantul, în termenul acordat, nu a remediat lipsurile notificate.
(20) În condițiile în care solicitantul nu a rãspuns la notificare în
termenul acordat cu privire la remedierea lipsurilor, în vederea
acordãrii datei de depozit internațional, cererea acestuia nu este
tratatã ca o cerere internaționalã.
(21) OSIM va notifica solicitantului și Biroului Internațional deciziile luate în aplicarea alin. (19).
(22) Dacã solicitantul, printr-o comunicare fãcutã la OSIM ca
urmare a notificãrii prevãzute la alin. (19) lit. a), aduce argumente
pertinente pentru continuarea procedurilor, OSIM notificã solicitantului cã nu mai considerã cererea internaționalã ca fiind retrasã.
(23) La cererea solicitantului, OSIM, în calitate de oficiu receptor, ia act de retragerea cererii internaționale sau a desemnãrii
unor state sau a prioritãții revendicate, notificând în acest sens
Biroului Internațional și autoritãții de documentare internaționalã.
Regula 22 Ñ Proceduri ale cererilor internaționale în fazã
naționalã
(1) Prevederile prezentei reguli se aplicã cererilor internaționale
în care România este stat desemnat și, dupã caz, ales, în conformitate cu Tratatul de cooperare în domeniul brevetelor.
(2) O cerere internaționalã care a primit datã de depozit
internațional la un oficiu receptor va avea același efect ca o cerere
de brevet de invenție depusã în România la aceeași datã.
(3) Dacã solicitantul dorește sã continue cererea internaționalã
în România, în termen de 30 de luni de la data de depozit
internațional sau, dacã o prioritate a fost revendicatã, de la data
prioritãții, va deschide faza naționalã în România.
(4) Prevederile alin. (3) se aplicã și în cazul în care solicitantul,
din motive justificate, deschide faza naționalã în termen de douã
luni de la data expirãrii termenului de 30 de luni, cu plata unei
taxe într-un cuantum egal cu cel al taxei pentru înregistrarea unei
contestații.
(5) Pentru deschiderea fazei naționale în România solicitantul
va plãti la OSIM taxa de deschidere a fazei naționale și, dacã este
cazul, taxa de revendicare a unei prioritãți și va depune o cerere
care sã conținã solicitarea explicitã sau implicitã a deschiderii fazei
naționale și traducerea conformã în limba românã a descrierii,
revendicãrilor, desenelor și rezumatului cererii internaționale,
aceasta din urmã fiind redactatã în 3 exemplare.
(6) În înțelesul alin. (5), solicitarea explicitã de deschidere a
fazei naționale se face prin depunerea unui formular de deschidere
a fazei naționale, publicat în Ghidul depozantului PCT de cãtre
Biroul Internațional.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/22.V.2003
(7) Cererile internaționale pentru care s-a deschis faza naționalã
se înscriu în Registrul național al cererilor de brevet de invenție
depuse.
(8) Dupã deschiderea fazei naționale cererea internaționalã este
supusã procedurilor prevãzute de lege și de prezentul regulament.
(9) Dacã solicitantul a achitat taxele prevãzute la alin. (5) și a
justificat depunerea descrierii, revendicãrilor, desenelor și a rezumatului cererii internaționale într-o limbã strãinã, traducerea conformã în limba românã a acestora poate fi depusã în termen de
douã luni de la data deschiderii fazei naționale, cu plata taxei
legale.
(10) OSIM acceptã, la cererea justificatã a solicitantului, ca
numai o parte a cererii internaționale sã fie continuatã în România,
caz în care acesta va depune traducerea numai a acelei pãrți și
face o declarație din care sã reiasã pãrțile cererii internaționale
neincluse în traducere și motivul renunțãrii la acestea.
(11) În cazul în care solicitantul nu a îndeplinit cerințele
prevãzute la alin. (3), (4), (5), (9) sau (10), OSIM hotãrãște, conform art. 28 alin. 2, respingerea cererii de brevet.
(12) Dacã o parte a unei cereri internaționale nu a fost supusã
documentãrii internaționale sau examinãrii preliminare internaționale,
întrucât cererea pãrea a se referi la douã sau mai multe invenții
independente, care nu formeazã un singur concept inventiv general,
iar taxa suplimentarã prevãzutã în Tratatul de cooperare în domeniul brevetelor nu a fost plãtitã în termen, OSIM, la cererea solicitantului, analizeazã situația, în sensul de a stabili dacã aceasta
este justificatã, și o va notifica acestuia.
(13) În cazul în care constatarea, conform alin. (12), este justificatã, OSIM considerã acea parte a cererii internaționale ca fiind
retrasã, în afarã de cazul în care solicitantul, în termen de douã
luni de la notificare, achitã o taxã suplimentarã într-un cuantum
egal cu cel al taxei de efectuare a unui raport de documentare, iar
cererea în totalitate va continua procedurile în fazã naționalã.
(14) În cazul în care solicitantul nu a depus la Biroul
Internațional în termenul prevãzut de art. 22 din Tratatul de cooperare în domeniul brevetelor declarațiile menționate în regula 4.17
din Regulamentul de aplicare a acestuia, oricare dintre aceste
declarații poate fi depusã la OSIM în condițiile prevãzute la regula
20 C și F.
(15) Depunerea oricãruia dintre documentele prevãzute la
regula 20 C și F este însoțitã de dovada plãții unei taxe într-un
cuantum egal cu cel al taxei de completare a cererii de brevet de
invenție, prin depunerea pãrții lipsã a descrierii invenției.
(16) În cazul în care OSIM considerã cã pentru derularea procedurilor la care este supusã o cerere internaționalã intratã în fazã
naționalã sunt necesare copii ale documentelor în legãturã cu respectiva cerere, depuse sau emise conform prevederilor Tratatului
de cooperare în domeniul brevetelor și Regulamentului de aplicare
a acestuia, solicitã aceste copii de la Biroul Internațional.
(17) Pentru cererea internaționalã intratã în faza naționalã solicitantul va remite la OSIM traducerea revendicãrilor amendate în
urma efectuãrii raportului de documentare internaționalã sau a
raportului de examinare preliminarã internaționalã, în cazul în care
România este și stat ales; amendamentele nu trebuie sã
depãșeascã limitele dezvãluirii invenției din cererea internaționalã,
așa cum a fost ea depusã la oficiul receptor.
(18) Când solicitantul nu remite traducerea revendicãrilor
depuse inițial și pe cea a revendicãrilor amendate, OSIM îi notificã
sã depunã traducerea în termen de 90 de zile, conform dispozițiilor
regulii 49.5 c.bis din Regulamentul de aplicare a Tratatului de cooperare în domeniul brevetelor; în cazul în care în termenul fixat în
notificare nu a fost primitã traducerea care lipsește, OSIM deruleazã procedurile pe baza revendicãrilor traduse depuse și nu ia în
considerare revendicãrile pentru care nu a fost depusã traducerea.
(19) Dacã revendicãrile amendate conform art. 19 din Tratatul
de cooperare în domeniul brevetelor au fost supuse examinãrii preliminare internaționale, solicitantul trebuie sã remitã la OSIM, în termen de 90 de zile de la data notificãrii, traducerea revendicãrilor
inițiale sau amendate, respectiv pe cea a cãrei lipsã a fost constatatã.
(20) Dacã solicitantul a deschis faza naționalã, conform prevederilor art. 22 din Tratatul de cooperare în domeniul brevetelor,
chiar dacã România este și stat ales, acesta nu mai poate deschide faza naționalã conform art. 39 din același tratat.

13

(21) Dacã solicitantul, în condițiile prevãzute de Tratatul de cooperare în domeniul brevetelor, retrage cererea de examinare preliminarã internaționalã sau retrage alegerea României, atunci
România rãmâne stat desemnat.
(22) Descrierea, revendicãrile și desenele cererii internaționale
pentru care s-a deschis faza naționalã în România, traduse în
limba românã, vor fi publicate imediat dupã expirarea unui termen
de 6 luni de la data deschiderii fazei naționale, în conformitate cu
prevederile art. 23.
(23) În cazul în care se solicitã efectuarea unui raport de documentare conform art. 24, acesta se va întocmi pe baza descrierii,
revendicãrilor și desenelor inițiale; în cazul în care traducerea
revendicãrilor inițiale nu a fost depusã, se aplicã prevederile alin. (18).
(24) Totuși publicarea cererii nu poate fi fãcutã înainte de 20
de luni de la data de depozit sau de la data prioritãții revendicate
fãrã consimțãmântul solicitantului.
(25) Protecția provizorie prevãzutã la art. 34 curge, pentru cererea internaționalã, cu începere de la data publicãrii acesteia, fãcutã
conform prevederilor art. 23.
(26) Examinarea cererii internaționale intrate în faza naționalã
va începe la expirarea termenului prevãzut la alin. (3) și numai la
cererea expresã a solicitantului înainte de acest termen.
(27) În cazul în care existã depuse la OSIM atât revendicãri
inițale, cât și amendate, la cererea solicitantului vor fi supuse procedurii de examinare revendicãrile inițiale sau cele amendate; solicitantul are posibilitatea ca în faza naționalã sã amendeze
descrierea, revendicãrile și desenele în termenele prevãzute de
lege și de prezentul regulament.
(28) O cerere internaționalã nu are efecte în România dacã
solicitantul a retras cererea internaționalã sau desemnarea
României ori atunci când cererea se aflã în una dintre situațiile
prevãzute la art. 12 alin. (3), art. 4 alin. (1) lit. b), art. 14 alin. (3)
sau art. 14 alin. (4) din Tratatul de cooperare în domeniul brevetelor ori nu a fost deschisã faza naționalã în termenul prevãzut la
alin. (3) sau (4).
(29) Cererea internaționalã nu este consideratã ca neavând
efecte în România atunci când solicitantul a continuat cererea
internaționalã la Oficiul European de Brevete care acționeazã
pentru OSIM.
(30) În cazul în care solicitantul nu a rãspuns în termenul
prevãzut în regula 26 bis 1(a) din Regulamentul de aplicare a
Tratatului de cooperare în domeniul brevetelor la notificarea, conform regulii 26 bis 2 (a), de a remedia deficiențele din revendicarea de prioritate la care face referire regula 26 bis 2(b), iar pentru
procedurile conform tratatului, revendicarea prioritãții nu a fost consideratã ca nefiind fãcutã, în termen de 4 luni de la deschiderea
fazei naționale solicitantul poate corecta deficiențele din revendicarea de prioritate, cu plata taxei aferente.
Regula 23 Ñ Revizuirea de cãtre OSIM a cererilor internaționale
(1) Prevederile prezentei reguli se aplicã cererilor internaționale
în care România a fost stat desemnat.
(2) În cazul în care un oficiu receptor a refuzat sã acorde datã
de depozit unei cereri internaționale sau a decis cã cererea ori
desemnarea României este consideratã retrasã, OSIM, la cererea
solicitantului, analizeazã hotãrârea pentru a stabili dacã aceasta
este justificatã, în vederea derulãrii procedurilor pe cale naționalã
și, dacã este cazul, o revizuiește.
(3) Prevederile alin. (2) pot fi aplicate în urma oricãrei notificãri
a Biroului Internațional, conform cãreia o cerere este consideratã
retrasã.
(4) O cerere de revizuire va fi prezentatã de solicitant la Biroul
Internațional înainte de expirarea termenului prevãzut de regula
51.1 din Regulamentul de aplicare a Tratatului de cooperare în
domeniul brevetelor, în vederea transmiterii de cãtre Biroul
Internațional la OSIM a unei copii de pe toate documentele anexate la cererea internaționalã; pentru ca OSIM sã dea curs cererii
de revizuire înainte de expirarea termenului, solicitantul va depune
o traducere a cererii la OSIM și va plãti o taxã în cuantum egal
cu cel al taxei pentru înregistrarea unei contestații.
(5) Dacã OSIM stabilește cã decizia oficiului receptor sau a
Biroului Internațional nu a fost justificatã, cererea va fi supusã procedurilor prevãzute în lege și în prezentul regulament.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/22.V.2003

(6) Dacã nu s-a acordat datã de depozit internațional de cãtre
oficiul receptor, cererea va avea ca datã de depozit data la care
OSIM considerã cã ar fi trebuit acordatã datã de depozit.
(7) Dacã cererea internaționalã îndeplinește cerințele referitoare
la formã și conținut, prevãzute de Tratatul de cooperare în domeniul brevetelor, aceasta va avea efectele unei cereri naționale în
România de la data de depozit.
SECÞIUNEA a 6-a
Cererea de brevet european și brevetul european
cu efecte în România

Regula 24 Ñ Cererea de brevet european și brevetul european
Cererile de brevet european și brevetele europene cu efecte în
România vor fi tratate de cãtre OSIM potrivit legislației în vigoare.
CAPITOLUL II
Examinarea cererilor de brevet de invenție
SECÞIUNEA 1
Examinarea preliminarã

Regula 25 Ñ Examinarea depozitului național reglementar
(1) Dupã ce sunt îndeplinite cerințele art. 16 alin. 1 sau 2,
cererea de brevet de invenție este supusã procedurii de examinare
preliminarã, în cadrul cãreia se analizeazã:
a) dacã solicitantul are dreptul la brevet de invenție, în cazul în
care acesta este o altã persoanã decât inventatorul;
b) dreptul mandatarului autorizat de a reprezenta solicitantul în
fața OSIM;
c) dacã sunt declarați inventatorii;
d) dacã prioritatea convenționalã este corect revendicatã și
susținutã prin acte de prioritate depuse la OSIM;
e) dacã taxele au fost plãtite în cuantumul și termenele corespunzãtoare procedurilor solicitate în cererea de brevet de invenție;
f) îndeplinirea condițiilor materiale privind cererea de brevet de
invenție, conform regulii 19;
g) dacã invenția se încadreazã în prevederile art. 12 lit. b)Ñd)
sau ale art. 13 alin. 1;
h) dacã sunt respectate prevederile art. 12 lit. a);
i) dacã cererea rezultã din divizarea unei cereri anterioare, în
cazul în care este menționat în cerere acest lucru;
j) îndeplinirea condițiilor privind redactarea descrierii,
revendicãrilor și desenelor;
k) îndeplinirea condițiilor prevãzute în regula 20 D privind actul
de certificare a depunerii materialului biologic la o autoritate de
depozit internaționalã;
l) dacã cererea de brevet de invenție care cuprinde un grup de
invenții respectã, la prima vedere, unitatea invenției.
(2) Dacã în urma examinãrii depozitului cererii de brevet de
invenție și a documentelor anexate OSIM constatã neregularitãți privind îndeplinirea condițiilor prevãzute de lege și de prezentul regulament, acestea se notificã solicitantului, acordându-i-se un termen
de rãspuns.
(3) Ca urmare a notificãrii trimise, în urma examinãrii preliminare sau din proprie inițiativã, solicitantul poate comunica la OSIM
descrierea, revendicãrile și, dacã este cazul, desenele modificate,
conform art. 27 alin. 5.
(4) Descrierea, revendicãrile și, dacã este cazul, desenele modificate trebuie înregistrate la OSIM, fie sub forma paginilor redactilografiate sau, dupã caz, a figurilor refãcute, fie sub formã modificatã
în întregime; toate paginile, inclusiv cele care conțin figurile, vor fi
semnate de solicitant și vor fi supuse, la cererea solicitantului, procedurilor pe care le urmeazã cererea, cu condiția ca modificãrile
sã nu depãșeascã limitele dezvãluirii invenției la data de depozit.
(5) În cazul în care revendicãrile sau, dacã este cazul, desenele modificate conform alin. (4) depãșesc limitele dezvãluirii
invenției la data de depozit, OSIM notificã solicitantului cã nu sunt
îndeplinite prevederile art. 27 alin. 5 și cã acestea nu vor fi supuse
procedurilor pe care le urmeazã cererea; la aceastã notificare, în
termenul acordat, solicitantul își poate comunica opinia, dupã care
OSIM va reanaliza și va decide.

Regula 26 Ñ Clasificarea cererii de brevet de invenție
Dupã îndeplinirea cerințelor art. 16 alin. 1 sau, dupã caz,
alin. 2, OSIM clasificã cererea de brevet de invenție, atribuind indicii de clasificare conform Aranjamentului de la Strasbourg.
SECÞIUNEA a 2-a
Publicarea cererii de brevet de invenție

Regula 27 Ñ Condiții de publicare
(1) Cererea de brevet de invenție care îndeplinește prevederile
art. 16, pentru care s-au achitat taxele de înregistrare sau de deschidere a fazei naționale și de publicare, în conformitate cu prevederile art. 45 alin. 1, și pentru care, cu o lunã înainte de data
publicãrii, nu a fost luatã o hotãrâre de respingere, nu s-a luat act
de retragerea cererii sau cererea nu a fost consideratã ca fiind
retrasã conform art. 28, se publicã, cu respectarea termenelor
prevãzute la art. 23 alin. 1Ñ5.
(2) Termenele de platã a taxei de publicare a cererii, precum și
cuantumul acesteia în oricare dintre situațiile prevãzute la art. 23
alin. 1Ñ5 sunt cele prevãzute în reglementãrile legale privind regimul taxelor pentru aceastã procedurã.
(3) În condițiile în care nu a fost solicitatã în scris în mod
expres publicarea cererii, dar este fãcutã dovada plãții taxei de
publicare în cuantumul și termenele legale, se considerã cã solicitantul și-a dat acordul pentru publicare în cazurile prevãzute la
art. 23 alin. 1, 2, 4 și 5.
(4) Publicarea cererii poate fi cerutã numai de cãtre solicitant,
care datoreazã și taxa de publicare.
(5) Dacã o altã persoanã decât solicitantul sau mandatarul
autorizat al acestuia a solicitat publicarea și/sau a achitat taxa de
publicare, OSIM nu va da curs procedurii de publicare; totuși, în
cazul în care solicitantul este de acord cu plata taxei de publicare
de cãtre o altã persoanã, acesta comunicã acordul sãu la OSIM,
care dã curs publicãrii cererii.
(6) În lipsa acordului prevãzut la alin. (5) suma plãtitã se considerã ca fiind necuvenitã și se înapoiazã persoanei care a plãtit,
în condițiile prevãzute la regula 4 alin. (16).
(7) Atunci când sunt îndeplinite condițiile legale privind publicarea cererii de brevet de invenție, se notificã solicitantului data
publicãrii cererii și faptul cã taxa de publicare nu se returneazã,
oricare ar fi soarta ulterioarã a acestei cereri.
(8) Dacã termenele de platã și cuantumul taxei prevãzute în
reglementãrile legale privind regimul taxelor pentru aceastã procedurã nu au fost respectate, OSIM hotãrãște respingerea cererii de
brevet de invenție, în conformitate cu prevederile art. 28 alin. 2
lit. d).
(9) Cererile de brevet de invenție, pentru care solicitarea de
examinare a fost fãcutã la data de depozit, iar taxa de examinare
a cererii și de luare a hotãrârii în termen de 18 luni de la data de
depozit a fost plãtitã, se publicã conform art. 23 alin. 4; taxa de
publicare a cererii se considerã a fi inclusã în cuantumul taxei de
examinare.
(10) Dacã solicitantul a cerut examinarea cererii de brevet de
invenție ulterior datei de depozit și a plãtit taxa de examinare a
cererii, în termenele și în cuantumul prevãzute în reglementãrile
legale privind regimul taxelor, fãrã sã plãteascã și taxa de publicare a acesteia, OSIM nu va da curs procedurii de examinare în
fond și va notifica solicitantului, acordându-i un nou termen de
douã luni, în care acesta trebuie sã comunice la OSIM opțiunea
sa privind alegerea uneia dintre urmãtoarele variante:
a) sã plãteascã taxa de publicare;
b) sã comunice acordul sãu privind reținerea de cãtre OSIM a
cuantumului taxei de publicare din taxa de examinare plãtitã,
urmând ca în termenul acordat sã facã dovada plãții diferenței pentru completarea cuantumului legal al taxei de examinare.
(11) Dacã în termenul acordat de OSIM, conform alin. (10),
solicitantul nu dã curs nici uneia dintre variantele prevãzute la
lit. a) sau b), OSIM hotãrãște respingerea cererii, în conformitate
cu prevederile art. 28 alin. 2 lit. d), iar taxa de examinare se returneazã solicitantului în condițiile prevãzute la regula 4 alin. (16).
(12) Publicarea cererii de brevet de invenție în conformitate cu
art. 23 alin. 3 este fãcutã la cererea solicitantului, dupã plata taxei
legale, dar nu mai devreme de 4 luni de la data de depozit sau
de la data deschiderii fazei naționale ori, dacã o prioritate a fost

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/22.V.2003
recunoscutã, nu mai devreme de 4 luni de la data de depozit sau
de 16 luni de la data prioritãții revendicate.
(13) Publicarea cererii de brevet de invenție se face prin punerea la dispoziția publicului, la sediul OSIM, a fasciculului format din
descriere, revendicãri și, dacã este cazul, din desene, iar data
publicãrii cererii este data apariției BOPI în care a fost menționatã
publicarea cererii, conform art. 23 alin. 6; fasciculul poate fi prelucrat și difuzat în formã electronicã sau prin mijloace electronice, cu
respectarea prevederilor regulii 5.
(14) Fasciculul prevãzut la alin. (13) conține și o parte editatã
de cãtre OSIM care va cuprinde, dupã caz, în principal, urmãtoarele:
a) numãrul și data de depozit a cererii;
b) indicele de clasificare atribuit conform sistemului internațional
de clasificare a brevetelor;
c) titlul invenției;
d) toate datele referitoare la identitatea solicitantului;
e) datele de identificare a mandatarului autorizat desemnat de
cãtre solicitant;
f) numele, prenumele și adresa inventatorului;
g) data, numãrul și unde a fost înregistratã cererea anterioarã a
cãrei prioritate este invocatã;
h) numãrul de data de depozit a cererii internaționale;
i) numãrul și data de publicare internaționalã a cererii
internaționale;
j) data publicãrii cererii;
k) rezumatul acceptat sub semnãturã de cãtre solicitant;
l) numãrul revendicãrilor și al figurilor din cererea de brevet de
invenție;
m) figura sau figurile indicate de cãtre solicitant pentru a fi
publicate.
(15) Mențiunea publicãrii cererii de brevet de invenție în BOPI,
conform art. 23 alin. 6, cuprinde cel puțin indicațiile prevãzute la
alin. (14) lit. a)Ñj).
(16) Dacã în urma examinãrii preliminare a cererii OSIM constatã cã cererea de brevet de invenție este evident neunitarã, notificã aceasta solicitantului, precum și cã acesta are posibilitatea de
a diviza cererea cel mai târziu cu douã luni înainte de data
publicãrii acesteia.
(17) În cazul în care solicitantul, ca urmare a notificãrii sau din
proprie inițiativã, a divizat cererea de brevet de invenție în termenul
prevãzut la alin. (16), OSIM publicã descrierea, revendicãrile și,
dacã este cazul, desenele inițiale și revendicãrile invenției sau
grupului de invenții care au rãmas în urma divizãrii în aceastã cerere.
(18) Dacã solicitantul nu divizeazã cererea de brevet de
invenție în termenul prevãzut la alin. (16), OSIM o publicã în formã
neunitarã.
(19) Cererea rezultatã în urma divizãrii unei cereri de brevet de
invenție inițiale se publicã în termen de 3 luni de la data depunerii, dar nu mai devreme de 18 luni de la data de depozit, sau,
dacã a fost revendicatã o prioritate, de la data de prioritate.
(20) În situația prevãzutã la alin. (19) se publicã în partea editatã de cãtre OSIM numãrul și data de depozit a cererii de bazã
din care aceasta a rezultat prin divizare.
(21) OSIM publicã, o datã cu publicarea fasciculului prevãzut la
alin. (13), modificãrile aduse unei cereri de brevet de invenție, în
urmãtoarele condiții:
a) solicitantul, din proprie inițiativã sau ca urmare a unei notificãri fãcute în desfãșurarea procedurii de examinare preliminarã,
conform regulii 25 alin. (2), a modificat descrierea, revendicãrile și,
dupã caz, desenele din cererea de brevet de invenție;
b) sunt îndeplinite prevederile alin. (4) sau (5);
c) documentele prevãzute la lit. a) au fost depuse cu cel puțin
douã luni înainte de data publicãrii; și
d) a fost plãtitã taxa de publicare a modificãrilor.
(22) În cazul în care publicarea cererii de brevet de invenție
este fãcutã conform art. 23 alin. 4, fasciculul acesteia este format
din descrierea, revendicãrile și, dupã caz, desenele depuse care
constituie depozitul național reglementar, precum și, dacã este
cazul, revendicãrile modificate, conform art. 27 alin. 5, care au fost
supuse procedurii de examinare de fond.
(23) Cererea de brevet de invenție publicatã în conformitate cu
prevederile art. 23 asigurã provizoriu solicitantului, de la data
publicãrii, protecția conferitã potrivit art. 33 alin. (5), pânã când o

15

hotãrâre de acordare a brevetului de invenție a rãmas definitivã și
irevocabilã.
(24) În cazul în care o hotãrâre de respingere a rãmas definitivã și irevocabilã sau cererea de brevet a fost retrasã ori declaratã
ca fiind consideratã retrasã, solicitantul nu beneficiazã de prevederile alin. (23).
(25) Întinderea protecției conferite provizoriu solicitantului prin
publicarea cererii de brevet de invenție este determinatã, conform
art. 33 alin. (5), de revendicãrile aparținând acesteia; revendicãrile
modificate vor avea același efect de la data publicãrii lor de cãtre
OSIM.
(26) Dupã publicarea cererii de brevet de invenție, OSIM
publicã, cu respectarea prevederilor legale, toate modificãrile intervenite cu privire la regimul juridic al cererilor de brevet de invenție,
cum ar fi modificarea persoanei care are drept la brevet sau cea a
inventatorului, conform art. 65 alin. 2 lit. a), mențiunea hotãrârii de
respingere a cererii conform art. 28 alin. 2 și art. 65 alin. 2 lit. c)
sau mențiunea cã cererea a fost retrasã ori este consideratã ca
fiind retrasã conform art. 28 alin. 6 sau 7.
(27) Prevederile art. 27 alin. 2 și ale regulii 3 nu se aplicã pentru prelungirea termenului legal de publicare.
Regula 28 Ñ Elemente care nu se publicã
(1) Cererea de brevet nu trebuie sã conținã:
a) elemente sau desene contrare ordinii publice ori bunelor
moravuri conform art. 12 alin. 1 lit. a);
b) declarații denigratoare privind produse, procedee sau valoarea cererilor de brevet ori brevetelor terților;
c) elemente vãdit fãrã nici o legãturã cu obiectul invenției sau
inutile.
(2) Compararea cu stadiul tehnicii nu este consideratã denigratoare prin ea însãși.
(3) În cazul în care documentația de brevetare conține elemente sau desene de natura celor prevãzute la alin. (1) lit. a),
acestea nu sunt publicate, fãcându-se mențiune cu privire la locul
acestora în documentația depusã și la numãrul de cuvinte și/sau
de desene nepublicate aparținând acestui loc.
(4) În cazul în care documentația de brevetare conține declarații
de natura celor prevãzute la alin. (1) lit. b), acestea vor fi excluse
de la publicare.
(5) OSIM notificã solicitantului cu privire la cuvintele și/sau desenele excluse de la publicare, indicând și locul acestora în documentația de brevetare, iar la cererea acestuia OSIM îi trimite o
copie a cererii publicate.
Regula 29 Ñ Condiții de platã a taxelor de examinare și de
întocmire a unui raport de documentare
(1) Taxa de examinare a cererii de brevet de invenție și luare
a hotãrârii în termen de 18 luni de la data de depozit sau de la
data deschiderii fazei naționale trebuie plãtitã în cuantumul legal la
data de depozit sau într-un termen de 3 luni de la aceasta, de
cãtre solicitant sau o altã persoanã autorizatã de solicitant.
(2) În situația prevãzutã la alin. (1), dacã solicitantul cere întocmirea și publicarea unui raport de documentare și plãtește pentru
aceastã procedurã taxa în cuantumul legal, taxa va fi returnatã
solicitantului, în condițiile prevãzute la regula 4 alin. (16), aceastã
taxã fiind inclusã în cea prevãzutã la alin. (1).
(3) Taxa de examinare a cererii de brevet de invenție și luare
a hotãrârii în termen de 18 luni de la data plãții poate fi plãtitã în
cuantumul legal, începând cu luna a 4-a și pânã în luna a 30-a
inclusiv, de la data de depozit sau de la data deschiderii fazei
naționale, fãrã a se depãși un termen de 3 luni de la solicitarea în
scris a examinãrii.
(4) Dacã taxa prevãzutã la alin. (3) a fost plãtitã în cuantumul
legal în termen de 3 luni de la data de depozit, termenul de
18 luni pentru luarea hotãrârii începe în luna a 4-a de la data de
depozit.
(5) În situația prevãzutã la regula 27 alin. (10) lit. b) se considerã cã taxa de examinare a fost achitatã în termenul legal.
(6) Dacã taxa prevãzutã la alin. (3) a fost plãtitã, examinarea
de fond a cererii de brevet de invenție este efectuatã numai dacã
a fost plãtitã și taxa de publicare în termenul și în cuantumul legal;
în caz contrar se aplicã prevederile regulii 27 alin. (11).
(7) Dacã taxa prevãzutã la alin. (1) a fost plãtitã, se aplicã prevederile regulii 27 alin. (9).

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/22.V.2003

(8) În cazul în care cererea de brevet de invenție a fost publicatã, orice persoanã poate cere examinarea de fond și poate plãti
taxa prevãzutã la alin. (3), comunicând la OSIM datele cu ajutorul
cãrora poate fi identificatã, numãrul și data de depozit ale cererii,
precum și numele solicitantului și numãrul BOPI în care existã
mențiunea publicãrii cererii și dovada efectuãrii plãții; toate aceste
informații vor fi notificate solicitantului și OSIM va da curs cererii
de examinare de fond, dupã ce a expirat termenul acordat solicitantului, pentru a trimite o comunicare la OSIM; despre începerea
sau neînceperea examinãrii se notificã și persoanei care a cerut
examinarea și a plãtit taxa legalã.
(9) În condițiile alin. (1) și (8) nu se acordã reducerea cuantumului legal pentru taxa de examinare.
(10) De îndatã ce sunt îndeplinite condițiile legale privind examinarea cererii de brevet de invenție, OSIM notificã solicitantului în
acest sens, precum și faptul cã taxa de examinare nu se returneazã, indiferent de modul de soluționare ulterioarã a acestei
cereri.
(11) Cererea de brevet de invenție pentru care nu a fost plãtitã
taxa prevãzutã la alin. (3) poate fi supusã procedurii de întocmire
și publicare a unui raport de documentare la cererea solicitantului
și cu condiția plãții taxei legale, dacã:
a) data solicitãrii în scris este pânã în luna a 21-a de la data
de depozit sau de deschidere a fazei naționale;
b) taxa este plãtitã în cuantumul și în termenele legale; și
c) taxa de publicare a cererii de brevet de invenție a fost
plãtitã la termenul și în cuantumul legale.
(12) Taxa prevãzutã la alin. (11) lit. b) poate fi plãtitã în termen
de 3 luni de la data la care solicitarea în scris a fost înregistratã
la OSIM.
(13) Dacã solicitarea prevãzutã la alin. (11) lit. a) este înregistratã la OSIM pânã în luna a 9-a inclusiv, taxa a fost plãtitã în termenul prevãzut la alin. (12) și sunt îndeplinite cerințele legale
pentru publicarea cererii conform art. 23 alin. 1, publicarea raportului de documentare poate fi fãcutã o datã cu publicarea fasciculului
cererii de brevet de invenție, conform regulii 27.
(14) Dacã solicitarea prevãzutã la alin. (11) lit. a) este înregistratã la OSIM dupã luna a 9-a pânã în luna a 21-a inclusiv și taxa
a fost plãtitã în termenul prevãzut la alin. (12), raportul de documentare se publicã ulterior publicãrii cererii de brevet de invenție.
(15) Dacã se aplicã prevederile alin. (11) lit. a) și b) și sunt
îndeplinite cerințele legale pentru publicarea cererii conform art. 23
alin. 2 sau cererea se aflã în situația prevãzutã în regula 27
alin. (19), raportul de documentare se publicã ulterior publicãrii
cererii de brevet de invenție.
(16) De îndatã ce sunt îndeplinite condițiile legale privind întocmirea unui raport de documentare, se notificã solicitantului în acest
sens, precum și faptul cã taxa de întocmire a acestui raport nu se
returneazã, indiferent de modul de soluționare ulterioarã a acestei
cereri.
(17) În cazul în care taxa prevãzutã la alin. (6) a fost plãtitã și
sunt îndeplinite prevederile alin. (10), OSIM notificã solicitantului cã
dupã întocmirea raportului de documentare și publicarea acestuia
continuã procedura de examinare în vederea luãrii unei hotãrâri cu
privire la cererea de brevet de invenție.
(18) Dacã solicitarea de întocmire a unui raport de documentare a fost înregistratã, OSIM notificã faptul cã nu poate trece la
întocmirea raportului și returneazã taxa, în cel puțin una dintre
urmãtoarele situații:
a) solicitarea a fost înregistratã la OSIM dupã termenul
prevãzut la alin. (11) lit. a); sau
b) taxa nu a fost plãtitã în cuantumul și în termenul legale; sau
c) invenția care face obiectul cererii de brevet de invenție se
încadreazã în prevederile art. 12 sau ale art. 13 alin. 1 ori nu respectã prevederile art. 18 sau art. 7 alin. 2;
d) cu privire la cererea de brevet de invenție OSIM a luat o
hotãrâre de respingere, a luat act de retragerea cererii sau a
declarat ca fiind consideratã retrasã cererea înainte de data solicitãrii prevãzute la alin. (11) lit. a);
e) cererea de brevet se încadreazã în prevederile art. 42
alin. 2;
f) sunt îndeplinite condițiile legale pentru publicarea cererii conform art. 23 alin. 4.

(19) Neplata taxelor privind procedurile în fața OSIM, în cuantumul și la termenele legale, conduce la luarea unei hotãrâri de
respingere a cererii, conform art. 28 alin. 2 lit. d), de cãtre Comisia
de examinare preliminarã.
Regula 30 Ñ Publicarea raportului de documentare
(1) Pentru fiecare cerere de brevet de invenție OSIM
întocmește și publicã, în conformitate cu art. 24 alin. 1, un raport
de documentare, cu luarea în considerare a materialelor documentare accesibile din stadiul tehnicii, dacã sunt îndeplinite urmãtoarele
condiții:
a) depozitul cererii produce efectele unui depozit național reglementar;
b) invenția revendicatã respectã prevederile art. 18 și, dupã
caz, art. 7 alin. 2 ori nu face parte din categoriile prevãzute la
art. 12 sau art. 13 alin. 1;
c) sunt respectate prevederile regulii 29.
(2) Raportul de documentare a cererii de brevet de invenție se
publicã, în conformitate cu art. 24, fie o datã cu cererea, fie ulterior publicãrii cererii pânã la luarea hotãrârii.
(3) Dacã în procedura de întocmire a raportului de documentare
se constatã cã cererea de brevet de invenție conține douã sau mai
multe invenții care nu respectã criteriul unitãții invenției conform
art. 19 alin. 1 și OSIM nu a notificat aceasta solicitantului în procedura de examinare preliminarã, lipsa unitãții invenției se notificã
la momentul constatãrii și se cere solicitantului:
a) plata taxei suplimentare pentru întocmirea raportului de documentare și pentru celelalte invenții;
b) sã indice acea invenție sau grup de invenții din depozit pentru care raportul de documentare poate fi executat în baza taxei
plãtite.
(4) Dacã în termenul acordat de OSIM solicitantul nu a respectat prevederile alin. (3), raportul de documentare se va întocmi
pentru prima invenție sau grup de invenții unitar, revendicat.
(5) Raportul de documentare se notificã solicitantului împreunã
cu copii ale documentelor citate, pânã la maximum 20 de pagini,
înainte de data publicãrii în BOPI a mențiunii întocmirii acestuia; la
cererea solicitantului se pot transmite contra cost și celelalte copii
ale documentelor citate în raport.
(6) Raportul de documentare întocmit este pus la dispoziția
publicului la sediul OSIM la data publicãrii în BOPI a mențiunii
întocmirii acestuia.
SECÞIUNEA a 3-a
Examinarea de fond

Regula 31 Ñ Condiții pentru începerea examinãrii de fond
(1) OSIM efectueazã examinarea de fond a cererilor din fiecare
domeniu de specialitate, în ordinea datei de depozit și cu îndeplinirea condițiilor prevãzute de prezentul regulament.
(2) Procedura de examinare de fond dureazã pânã când toate
problemele privind examinarea de fond a cererii sunt clarificate,
chiar dacã în acest scop se depãșește termenul de 18 luni, inclusiv prin solicitarea de prelungiri succesive de termen de rãspuns la
notificãrile OSIM.
(3) În situația prevãzutã la alin. (2) procedura de examinare de
fond se considerã ca fiind în termen legal dacã OSIM a transmis
solicitantului cel puțin o notificare cu privire la îndeplinirea criteriilor
de brevetabilitate.
Regula 32 Ñ Invenții brevetabile. Excepții de la brevetabilitate
(1) În aplicarea prevederilor art. 13 nu sunt considerate invenții
brevetabile, în special, urmãtoarele: descoperirile, teoriile științifice,
metodele matematice, creațiile estetice, planurile, principiile și metodele în exercitarea de activitãți mentale, în materie de jocuri sau în
domeniul activitãților economice, prezentãrile de informații sau programele de calculator.
(2) În aplicarea art. 13 alin. 2 elementele prevãzute la art. 13
alin. 1 sunt brevetabile dacã au caracter tehnic.
(3) Descoperirea în sine a unei substanțe sau a unui obiect
aflat liber în naturã, precum și substanța sau obiectul descoperit
ori simpla descoperire a unei noi proprietãți a unui material cunoscut nu este brevetabilã.
(4) Este brevetabil însã un produs realizat pe baza noii proprietãți a unui material cunoscut.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/22.V.2003
(5) Teoriile științifice în sine, precum și cele care explicã
sau fundamenteazã practici executate empiric anterior nu sunt
brevetabile.
(6) Teoriile științifice pot sta însã la baza realizãrii de produse
și procedee brevetabile.
(7) Metodele matematice constituie cazuri particulare ale principiului nebrevetabilitãții metodelor în exercitarea de activitãți mentale.
(8) Este brevetabilã însã o mașinã de calculat al cãrei principiu
de funcționare se bazeazã pe o metodã pentru efectuarea unei
operații matematice.
(9) Efectul estetic în sine nu este brevetabil nici ca produs, nici
ca procedeu.
(10) Mijloacele tehnice, produsele sau procedeele de obținere a
unui efect estetic sunt brevetabile.
(11) Planurile, principiile și metodele în exercitarea de activitãți
mentale, în materie de jocuri sau în domeniul activitãților economice, cum ar fi, în special, planurile de construcție, tiparele pentru
confecționarea articolelor de îmbrãcãminte, metodele de instruire
pentru oameni sau animale, partiturile muzicale, sistemele de
stenodactilografie, sistemele de contabilitate, de finanțare, de conducere a afacerilor, de reclamã, regulile pentru practicarea diferitelor jocuri și altele asemenea, cum ar fi simpla posologie, nu sunt
brevetabile.
(12) Prezentarea de informații, în sine, caracterizeazã numai
prin conținutul acestora, nu este brevetabilã.
(13) Purtãtorul de informații sau procedeul de transmitere a
acestora este brevetabil dacã purtãtorul sau procedeul include cel
puțin o caracteristicã tehnicã nouã.
(14) Programele de calculator în sine nu sunt considerate
invenții în sensul prevederilor art. 7.
(15) Sunt brevetabile însã invențiile din domeniul programelor
de calculator, respectiv invențiile a cãror realizare implicã utilizarea
unui calculator, a unei rețele de calculatoare sau a altor aparate
programabile, invenții care au, la prima vedere, una sau mai multe
caracteristici noi și care sunt realizate, în tot sau în parte, cu ajutorul unuia sau mai multor programe de calculator.
(16) În cazul în care un program de calculator, care constituie
obiectul invenției, ruleazã sau este încãrcat pe un calculator, determinã sau este în mãsurã sã determine un efect tehnic care este
mai mult decât simpla interacțiune fizicã normalã între program și
calculatorul pe care este executat, invenția este brevetabilã.
(17) Invențiile din domeniul programelor de calculator sunt considerate a aparține unui domeniu tehnologic și trebuie sã îndeplineascã criteriile de brevetabilitate prevãzute la art. 7 și la
regula 37 B alin. (13)Ñ(15).
(18) Invențiile din domeniul programelor de calculator pot avea
ca obiect un produs sau un procedeu.
(19) În sensul prevederilor alin. (18), produsul poate fi un
calculator programat, o rețea de calculatoare programate sau de
alte aparate, iar procedeul poate fi realizat cu ajutorul unui astfel
de calculator, unei rețele de calculatoare sau de aparate prin executarea unuia sau a mai multor programe de calculator.
(20) În aplicarea art. 12, nu se acordã brevet de invenție pentru metode de tratament al corpului uman sau animal prin chirurgie
ori terapie și pentru metode de diagnosticare practicate pe corpul
uman sau animal.
(21) În sensul art. 7, 8 și 11, poate fi totuși acordat brevet de
invenție pentru invenții având ca obiect:
a) produse, în particular substanțe sau compoziții, utilizate în
oricare dintre metodele prevãzute la alin. (20);
b) instrumente sau aparate chirurgicale terapeutice ori de diagnosticare utilizate în aceste metode;
c) metodele prevãzute la alin. (20) care au un caracter tehnic,
sunt susceptibile de aplicare industrialã și care nu au un caracter
esențial biologic;
d) metodele prevãzute la alin. (20) practicate pe corpul uman
sau animal, care nu este viu.
(22) În aplicarea dispozițiilor art. 7 și 12 referitoare la invențiile
biotehnologice se iau în considerare și excepțiile de la brevetabilitate prevãzute la regulile 59 și 60.
Regula 33 Ñ Dezvãluirea invenției
(1) Dezvãluirea invenției în descriere, revendicãri și, dupã caz,
în desene trebuie sã îndeplineascã prevederile art. 18 alin. 1.

17

(2) Dacã o invenție este sufiecient de clar și complet dezvãluitã
astfel încât sã poatã fi realizatã de o persoanã de specialitate,
invenția este realizabilã.
(3) Dacã OSIM constatã cã nu sunt îndeplinite prevederile
alin. (2), aceastã constatare se notificã solicitantului.
(4) Atunci când, din proprie inițiativã sau la cererea OSIM, solicitantul aduce modificãri descrierii, desenelor sau revendicãrilor,
aceste modificãri trebuie sã respecte prevederile art. 27 alin. 5.
(5) Modificãrile și completãrile aduse de solicitant sunt admise
de OSIM dacã:
a) se referã la caracteristici existente în descrierea și desenele
din depozitul național reglementar și conțin precizãri și explicații cu
privire la acestea;
b) se referã la conținutul revendicãrilor, dar se bazeazã pe
caracteristici existente în descrierea și desenele din depozitul
național reglementar;
c) se referã la desene, dar se bazeazã pe caracteristici existente în descriere, sau, dupã caz, se referã la descriere, dar se
bazeazã pe caracteristici existente în desene;
d) nu sunt conținute în depozitul național reglementar și nu fac
obiectul unor noi revendicãri sau nu introduc caracteristici noi în
revendicãrile inițiale, ele fiind destinate unei mai bune înțelegeri a
invenției ori lãrgirii domeniului de folosire a invenției.
(6) Dacã modificãrile aduse de solicitant nu pot fi admise,
OSIM notificã acest lucru solicitantului, acordându-i un termen de
rãspuns.
(7) Dacã, în urma reanalizãrii de cãtre examinator, pe baza
rãspunsului solicitantului, a modificãrilor, comisia de examinare constatã cã acestea aduc clarificãrile necesare și nu depãșesc limitele
dezvãluirii invenției la data de depozit, atunci se trece la examinarea îndeplinirii criteriilor de brevetabilitate, inclusiv pe baza modificãrilor admise.
(8) Dacã solicitantul nu rãspunde la notificarea OSIM prevãzutã
la alin. (3) și (6) sau nu aduce argumente care sã susținã cã
aceste modificãri pot fi admise, se considerã cã cerințele art. 18
alin. 1 nu sunt îndeplinite și cererea de brevet se respinge sau,
dupã caz, se admite în parte.
Regula 34 Ñ Stadiul tehnicii
(1) Stadiul tehnicii cuprinde toate cunoștințele care au devenit
accesibile publicului, oriunde în lume, printr-o descriere scrisã sau
oralã, prin folosire sau prin orice alt mijloc, pânã la data de depozit a cererii de brevet de invenție sau a prioritãții recunoscute, cu
condiția ca data punerii la dispoziția publicului sã fie identificabilã.
(2) În cazul în care informațiile disponibile cuprind indicații privind numai luna dintr-un anumit an sau numai anul, se considerã
cã aceste informații au devenit accesibile publicului în ultima zi a
lunii, respectiv în ultima zi a anului.
(3) Cunoștințe accesibile publicului înseamnã informațiile la care
publicul are acces, oriunde în lume, prin:
a) prezentarea pe diferite suporturi sau pe diferite canale
informaționale a unor documente de brevet sau a altor informații;
b) descrierea oralã de informații care nu au fost supuse niciunei restricții de confidențialitate privind utilizarea sau diseminarea
acestor informații.
(4) Accesibil publicului înseamnã și faptul cã documentul
cuprinzând informațiile sau prezentarea publicã a acestora pe cale
oralã se aflã într-o bibliotecã publicã cu acces neîngrãdit.
(5) Prin public se înțelege una sau mai multe persoane
neconstrânse la confidențialitate și care ar putea difuza informații;
publicul poate fi orice persoanã, și nu neapãrat o persoanã de
specialitate.
(6) Descrierea oralã poate consta într-o conferințã, în emisiuni
de radiodifuziune, în înregistrãri pe echipamente pentru redarea
sunetului, cum ar fi benzi, discuri sau altele asemenea.
(7) Informațiile sunt considerate cã au devenit accesibile publicului prin folosire dacã la data relevantã orice persoanã ar putea
intra în posesia acestora prin expunere sau folosire.
(8) Mãsura în care cunoștințele sunt considerate cã sunt accesibile publicului este datã de nivelul de control impus asupra accesului la aceste informații de cãtre persoana care le-a posedat
inițial.
(9) Conform prevederilor alin. (8), dacã o persoanã vinde unui
terț un obiect fãrã nici un fel de îngrãdiri, restricții sau obligații privind confidențialitatea, atunci obiectul este considerat cã a fost

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/22.V.2003

fãcut accesibil publicului, deoarece cumpãrãtorul dobândește posesia nerestricționatã a oricãrei informații care derivã din acel obiect.
(10) În sensul alin. (1), prin orice alt mijloc se înțelege mijloacele
electronice, în particular bazele de date electronice sau Internetul.
(11) Cunoștințele care au devenit accesibile publicului pe cale
oralã, prin folosire sau prin orice alt mijloc sunt considerate ca
fãcând parte din stadiul tehnicii numai dacã sunt confirmate
printr-un document care sã le conținã și care sã demonstreze cã
au devenit și când au devenit accesibile publicului; documentul
poate fi și ulterior datei la care a avut loc prezentarea publicã
oralã, folosirea sau prezentarea prin orice alt mijloc, data relevantã
fiind aceea la care cunoștințele au devenit accesibile publicului.
(12) Din stadiul tehnicii fac parte și cererile de brevet de
invenție menționate la art. 8 alin. 3, depuse la OSIM, și cererile
internaționale sau europene desemnând România, care au o datã
de depozit sau de prioritate recunoscutã anterioarã datei de depozit a cererii de examinat și care au fost publicate la sau dupã
aceastã datã.
(13) De asemenea, fac parte din stadiul tehnicii și cererile
prevãzute la regula 23 alin. (6) și (7), de la data de depozit, cu
condiția ca acestea sã fie accesibile publicului conform art. 23.
(14) Dacã o cerere de brevet de invenție a fost respinsã sau
retrasã înainte de publicarea ei, nu a servit ca bazã pentru revendicarea unui drept de prioritate și nu a lãsat sã subziste drepturi,
aceasta nu este consideratã ca fãcând parte din stadiul tehnicii.
Regula 35 Ñ Conținutul raportului de documentare
(1) În scopul determinãrii stadiului tehnicii relevant pentru o
cerere de brevet de invenție, OSIM stabilește, pe baza
revendicãrilor, descrierii și desenelor, documentele relevante care
sunt citate într-un raport de documentare.
(2) În raportul de documentare se citeazã documentele din stadiul tehnicii accesibile la data întocmirii acestuia, definit conform
regulii 34, care pot fi luate în considerare pentru aprecierea noutãții
și a activitãții inventive, indicându-se, pentru fiecare citare, revendicarea din cererea de brevet de invenție la care se referã; se
indicã gradul de relevanțã al acestora, folosindu-se simbolurile consacrate pe plan internațional, precum și, dacã este cazul, pãrțile
relevante ale documentelor citate.
(3) În raportul de documentare se înscriu indicii de clasificare
internaționalã a brevetelor de invenție atribuiți obiectului cererii de
brevet de invenție.
(4) În raportul de documentare se face distincție între documentele citate, publicate înainte de data prioritãții revendicate, între
data de prioritate și la sau dupã data de depozit.
(5) Dacã OSIM considerã cã cererea de brevet de invenție nu
îndeplinește condițiile legale, astfel încât aceasta nu permite efectuarea unei documentãri în stadiul tehnicii, pe baza tuturor sau
numai a unor revendicãri, fie declarã cã documentarea nu este
posibilã, fie, dupã caz, întocmește un raport parțial de documentare; declarația și raportul parțial vor fi luate în considerare în
cadrul procedurilor ulterioare la care este supusã cererea de brevet
de invenție.
(6) Cu excepția prevederilor alin. (2), raportul de documentare
nu trebuie sã conținã nici un fel de aprecieri referitoare la îndeplinirea sau neîndeplinirea criteriilor de brevetabilitate.
Regula 36 Ñ Unitatea invenției
(1) În conformitate cu art. 19 alin. 1 cererea de brevet de
invenție trebuie sã se refere numai la o singurã invenție sau la un
grup de invenții astfel legate încât sã formeze un singur concept
inventiv general, comun tuturor invențiilor dintr-o cerere.
(2) Prin concept inventiv se înțelege un principiu sau o idee
care fundamenteazã o soluție a unei probleme tehnice și care este
în legãturã cu contribuția invenției la stadiul tehnicii.
(3) Conceptul inventiv existã dacã invenția revendicatã, luatã ca
un întreg, conține caracteristici tehnice care:
a) aduc o contribuție la stadiul tehnicii; și
b) sunt necesare pentru atingerea unui anumit efect tehnic.
(4) În cazul în care cererea de brevet de invenție se referã la
mai multe invenții, condiția prevãzutã la art. 19 alin. 1 privind unitatea invenției este îndeplinitã dacã între aceste invenții existã o
relație tehnicã referitoare la una sau mai multe caracteristici tehnice speciale, identice sau corespondente; prin caracteristici tehnice
speciale se înțelege acele caracteristici tehnice care determinã o

contribuție la stadiul tehnicii a fiecãreia dintre invenții, considerate
ca un întreg, așa cum aceste invenții sunt revendicate.
(5) Determinarea existenței unui singur concept inventiv general
trebuie efectuatã independent de faptul cã fiecare invenție este
revendicatã în revendicãri separate sau ca variante într-o singurã
revendicare.
(6) Unitatea invenției, atât în cazul în care cererea de brevet
de invenție se referã la o singurã invenție, cât și în cazul în care
cererea se referã la un grup de invenții, este respectatã dacã problema tehnicã este unitarã.
(7) Invenția sau grupul de invenții din cererea de brevet de
invenție poate rezolva mai multe probleme tehnice, dacã toate
acestea se subsumeazã unei probleme tehnice generale unitare.
(8) Dacã problema tehnicã din cererea de brevet de invenție
este sau nu este nouã, dar este rezolvatã pentru prima datã, în
cerere pot coexista mai multe soluții tehnice de sine stãtãtoare.
(9) În sensul prevederilor alin. (4), abordarea unitãții invenției
trebuie efectuatã astfel încât în particular sã permitã includerea în
aceeași cerere de brevet de invenție a oricãreia dintre urmãtoarele
combinații de revendicãri independente de categorii diferite:
a) revendicare independentã pentru un produs, revendicare
independentã pentru un procedeu special adaptat pentru fabricarea
produsului și revendicare independentã pentru utilizarea produsului;
b) revendicare independentã pentru un procedeu și revendicare
independentã pentru un aparat sau un mijloc special conceput pentru aplicarea procedeului;
c) revendicare independentã pentru un produs, revendicare
independentã pentru un procedeu special adaptat pentru fabricarea
produsului și revendicare independentã pentru un aparat sau un
mijloc special conceput pentru aplicarea procedeului.
(10) În sensul alin. (9), prin procedeu special adaptat se înțelege
acel procedeu care conduce în mod nemijlocit la obținerea produsului revendicat; de asemenea, prin aparat sau mijloc special conceput
se înțelege aparatul sau mijlocul care este adecvat desfãșurãrii
procedeului, existând și o relație tehnicã definitã conform alin. (4)
între aparatul sau mijlocul revendicat și procedeul revendicat.
(11) Dacã o cerere de brevet de invenție se referã la douã sau
mai multe invenții care nu satisfac condiția unitãții invenției conform
alin. (6), cererea de brevet de invenție este neunitarã și pentru
protecția tuturor invențiilor este necesarã divizarea cererii.
(12) În cazul în care se constatã cã cererea de brevet de
invenție este neunitarã, OSIM notificã aceasta solicitantului sau
succesorului sãu în drepturi, invitându-l sã depunã o opțiune scrisã
privind divizarea cererii.
(13) Solicitantul are posibilitatea sã divizeze cererea, depunând
la OSIM câte o cerere de brevet de invenție divizionarã pentru fiecare invenție sau grup de invenții care respectã condiția unitãții
invenției.
(14) Dacã în urma notificãrii prevãzute la alin. (12) solicitantul
nu își exprimã opțiunea cu privire la divizarea cererii, OSIM examineazã cererea de brevet, considerând cã are ca obiect prima
invenție sau primul grup de invenții revendicat care respectã
condiția unitãții invenției; descrierea invenției sau a grupului de
invenții examinat trebuie depusã de solicitant în termenul acordat,
în vederea luãrii hotãrârii, în caz contrar aplicându-se prevederile
art. 28 alin. 7 lit. b).
(15) Dupã îndeplinirea prevederilor alin. (14), OSIM notificã solicitantului cã urmeazã sã ia o hotãrâre privind cererea de brevet
de invenție și cã în termenul acordat acesta poate încã depune
cererile divizionare.
(16) Cererile de brevet de invenție divizionare, rezultate în urma
divizãrii, cu descriere, revendicãri și desene, se pot depune la
OSIM pânã la luarea unei hotãrâri asupra cererii inițiale; în aceste
condiții cererile divizionare depuse beneficiazã de data de depozit
a cererii din care au fost divizate, precum și de dreptul de prioritate al acesteia, dacã solicitantul respectã pentru fiecare invenție
din cererea divizionarã limitele dezvãluirii ei din primul depozit.
(17) În cazul în care în cererea de brevet de invenție inițialã au
fost invocate prioritãți multiple, solicitantul trebuie sã indice în fiecare cerere divizionarã prioritatea corespunzãtoare.
(18) În cazul în care pânã la luarea unei hotãrâri asupra cererii inițiale solicitantul nu a depus cereri de brevet pentru invențiile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/22.V.2003
care nu respectã condiția unitãții invenției, acestea rãmân în descriere, fãrã sã facã obiectul revendicãrilor.
(19) În cazul în care solicitantul nu a depus cereri divizionare și
OSIM a examinat cererea de brevet având ca obiect prima invenție
sau primul grup de invenții care îndeplinește condiția unitãții, pentru
celelalte invenții revendicate cuprinse în cererea inițialã, care este
cerere de bazã, se considerã cã nu a fost solicitatã protecția prin
brevet.
(20) Lipsa unitãții invenției nu poate fi invocatã în cadrul acțiunilor de revocare sau de anulare a unui brevet de invenție.
Regula 37 Ñ Examinarea îndeplinirii criteriilor de brevetabilitate
A. Noutatea

(1) Noutatea unei invenții brevetabile se stabilește, în conformitate cu prevederile art. 8 și 9, în raport cu conținutul revendicãrilor
și al domeniului de aplicare precizat în descriere.
(2) La stabilirea noutãții unei invenții problema tehnicã pe care
o rezolvã invenția nu este luatã în considerare.
(3) La stabilirea noutãții unei invenții nu poate fi luat în considerare, de regulã, decât un singur document din stadiul tehnicii, și
anume cel considerat a fi cel mai apropiat de invenția revendicatã.
(4) În aplicarea alin. (3) pot fi luate în considerare și alte documente la care se face trimitere în documente din stadiul tehnicii.
(5) În cazul unei cereri care respectã condiția unitãții invenției,
pentru fiecare invenție se aplicã prevederile alin. (3) și (4).
(6) Fac parte din stadiul tehnicii de la data primei publicãri și
cererile internaționale aflate în situația prevãzutã de regula 22
alin. (28), precum și cererile de brevet european care nu au efecte
în România.
(7) Sunt considerate documente relevante și sunt analizate în
raportul de examinare prevãzut la regula 40 acele documente din
stadiul tehnicii al cãror conținut acoperã, parțial sau total, întinderea
protecției cerute de solicitant prin revendicãri.
(8) Examinarea noutãții se face prin compararea caracteristicilor
din revendicãri cu cele din documentul considerat a fi cel mai
apropiat de invenția revendicatã, selectat în raportul de examinare.
(9) Se apreciazã cã invenția revendicatã îndeplinește condiția
noutãții dacã diferã prin cel puțin o caracteristicã esențialã de
soluția tehnicã din documentul selectat.
(10) Invenția revendicatã este nouã și dacã se referã la:
a) un caz particular, iar documentul din stadiul tehnicii are în
vedere o dezvãluire generalã care include cazul particular; sau
b) un subdomeniu selectat dintr-un domeniu dezvãluit într-un
document din stadiul tehnicii, cu condiția ca subdomeniul sã fie
restrâns, sã nu fie apropiat de valori cunoscute și sã aibã un efect
tehnic diferit; sau
c) un element sau un numãr limitat de elemente, selectate
dintr-o clasã mai largã, cunoscutã.
(11) O invenție nu prezintã noutate dacã materialul din stadiul
tehnicii cuprinde un exemplu specific, iar invenția revendicatã acoperã acel exemplu specific.
(12) La examinarea noutãții nu se iau în considerare echivalentele tehnice ale caracteristicilor invenției revendicate.
B. Activitatea inventivã

(1) O invenție este consideratã ca implicând o activitate inventivã dacã, având în vedere asemãnãrile și deosebirile dintre
invenția revendicatã, luatã ca un tot, și stadiul tehnicii definit conform art. 8 alin. 2 și regulii 34, ea nu ar fi fost evidentã unei persoane de specialitate la data depozitului sau a prioritãții
recunoscute.
(2) La aprecierea activitãții inventive pot fi luate în considerare
mai multe documente sau pãrți din documente, combinate în sistem mozaic, sau, dupã caz, un singur document.
(3) Invenția revendicatã, luatã ca un tot, este consideratã ca
fiind evidentã în sensul art. 10 dacã una sau mai multe caracteristici ale stadiului tehnicii sau cunoștințele generale ale persoanei de
specialitate în domeniu ar fi permis acesteia, la data de depozit
sau a prioritãții revendicate, sã ajungã la invenția revendicatã, prin
înlocuire, combinare ori prin modificarea uneia sau mai multor
caracteristici ale stadiului tehnicii.
(4) Activitatea inventivã se apreciazã în raport cu problema pe
care o rezolvã invenția și cu soluția revendicatã.
(5) În cazul în care aceastã apreciere a activitãții inventive se
efectueazã prin abordarea de tip problemã-soluție, sunt avute în
vedere urmãtoarele etape:

19

a) determinarea stadiului tehnicii cel mai apropiat;
b) stabilirea problemei tehnice de rezolvat;
c) aprecierea mãsurii în care invenția revendicatã, pornind de
la stadiul tehnicii cel mai apropiat și de la problema tehnicã, ar fi
fost evidentã pentru persoana de specialitate în domeniu la data
relevantã.
(6) Stadiul tehnicii cel mai apropiat este acea combinație de
caracteristici care rezultã dintr-o singurã referințã a stadiului tehnicii
și care constituie cea mai bunã bazã pentru aprecierea evidenței;
el poate fi, spre exemplu:
a) o combinație cunoscutã în domeniul tehnic relevant care
dezvãluie efecte tehnice, utilizãri sau rezultate, cele mai apropiate
de invenția revendicatã; sau
b) acea combinație care are cele mai multe caracteristici tehnice comune cu invenția revendicatã și care este aptã sã rezolve
problema tehnicã.
(7) Problema tehnicã de rezolvat trebuie stabilitã în mod obiectiv; pentru aceasta, se comparã caracteristicile tehnice ale invenției
revendicate cu stadiul tehnicii cel mai apropiat, punându-se în evidențã diferențele dintre acestea; în acest sens problema tehnicã
rezultã din modificarea sau adaptarea stadiului tehnicii cel mai
apropiat în vederea obținerii efectelor tehnice ce constituie aportul
invenției la acest stadiu al tehnicii.
(8) În aplicarea prevederilor alin. (3) activitatea inventivã poate
fi apreciatã, de asemenea, astfel:
a) folosire neevidentã de mijloace cunoscute, cum ar fi o
metodã de lucru sau un mijloc cunoscut, utilizat într-un alt scop și
care produce un efect nou, surprinzãtor sau o nouã utilizare a unui
dispozitiv ori a unui material cunoscut care implicã eliminarea de
dificultãți tehnice imposibil de depãșit prin tehnici uzuale;
b) combinație de caracteristici care nu decurge în mod evident
din stadiul tehnicii realizat în așa fel încât caracteristicile
combinației își potențeazã reciproc efectele și se obține un rezultat
tehnic nou, situație în care este irelevant faptul cã fiecare caracteristicã luatã individual este în sine cunoscutã, integral sau parțial;
c) selecție, dintr-un numãr de posibilitãți cunoscute, care nu
decurge în mod evident din stadiul tehnicii, în cadrul unui
procedeu, a unor condiții cum ar fi temperaturã și/sau presiune de
desfãșurare a procedeului în interiorul unui interval cunoscut care
produce efecte neașteptate asupra desfãșurãrii procedeului ori asupra proprietãților produsului obținut sau, în cadrul unui grup foarte
larg de compuși ori de combinații chimice determinate, care prezintã avantaje neașteptate; sau
d) folosire a mijloacelor tehnice ale invenției revendicate pentru
rezolvarea problemei tehnice pe altã cale decât cea care rezultã
din documentele din stadiul tehnicii analizate de persoana de specialitate.
(9) Se considerã cã o invenție nu implicã o activitate inventivã
dacã se aflã, în special, în una dintre situațiile urmãtoare: folosire
evidentã de mijloace cunoscute, combinație de caracteristici care
rezultã în mod evident din stadiul tehnicii sau o selecție evidentã
dintr-un numãr de posibilitãți cunoscute.
(10) Se considerã a fi o folosire evidentã de mijloace cunoscute urmãtoarele situații:
a) invenția reprezintã cel puțin una dintre soluțiile posibile care
ar decurge în mod firesc și facil, pentru o persoanã de specialitate
în domeniu, pentru completarea unei lacune existente într-un document anterior din stadiul tehnicii;
b) invenția nu diferã de stadiul cunoscut al tehnicii decât prin
utilizarea unor mijloace echivalente mecanice, electrice sau chimice
bine cunoscute;
c) invenția constã doar într-o nouã utilizare folosind proprietãțile
cunoscute ale acestuia;
d) invenția constã într-o înlocuire, într-un dispozitiv cunoscut, a
unui material cu un alt material recent descoperit și ale cãrui proprietãți îl fac adecvat pentru aceastã utilizare, denumitã înlocuire
analoagã;
e) invenția constã doar în utilizarea unei tehnici cunoscute într-o
situație riguros similarã, denumitã utilizare analoagã.
(11) În cuprinsul unei invenții se considerã a fi o combinație de
caracteristici, care rezultã în mod evident din stadiul tehnicii, simpla
juxtapunere ori asociere de dispozitive sau procedee cunoscute, fiecare funcționând ori desfãșurându-se în modul sãu normal, nere-

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/22.V.2003

zultând o interdependențã în funcționare sau desfãșurare neevidentã.
(12) Se considerã a fi o selecție evidentã dintr-un numãr de
posibilitãți cunoscute dacã invenția:
a) constã doar în alegerea unei soluții dintr-un anumit numãr
de posibilitãți la fel de adecvate;
b) constã în alegerea anumitor dimensiuni, intervale de temperaturã sau a altor parametri dintr-un domeniu limitat și este evident
cã acești parametri ar fi putut fi obținuți prin metoda obișnuitã
de încercãri succesive sau prin folosirea metodelor uzuale de
proiectare;
c) se obține doar printr-o simplã extrapolare rezultatã în mod
direct din stadiul tehnicii; sau
d) constã numai în selectarea dintr-un grup foarte larg a unor
compuși sau combinații chimice, inclusiv aliaje, determinate, fãrã
efecte noi, neașteptate.
(13) Pentru invențiile din domeniul programelor de calculator se
considerã îndeplinit criteriul activitãții inventive dacã invenția aduce
o contribuție tehnicã, prin aceasta înțelegându-se aport la stadiul
tehnicii într-un domeniu tehnic.
(14) Contribuția tehnicã se determinã prin luarea în considerare
a diferenței dintre întinderea protecției revendicate, consideratã ca
un tot, și stadiul tehnicii.
(15) Revendicarea al cãrei conținut determinã întinderea protecției poate cuprinde elemente care conțin pe lângã caracteristici
tehnice și caracteristici netehnice.
C. Aplicabilitatea industrialã

(1) Invenția, conform art. 11, este susceptibilã de aplicare
industrialã dacã obiectul sãu poate fi realizat sau utilizat în cel
puțin unul dintre domeniile tehnologice, inclusiv în agriculturã.
(2) O invenție este susceptibilã de aplicare industrialã dacã din
descriere, revendicãri și desene rezultã cã aceasta este corectã din
punct de vedere științific și tehnic.
(3) Nu are aplicabilitate industrialã invenția revendicatã având
ca obiect un dispozitiv sau un procedeu a cãrui presupusã
funcționare este în mod evident contrarã legilor fizicii, cum ar fi un
mecanism de tip perpetuum mobile.
(4) În aplicarea alin. (3) se pot formula obiecții privind aplicabilitatea industrialã în cazul în care revendicarea specificã funcția pe
care se pretinde cã o îndeplinește invenția.
(5) Dacã invenția nu respectã prevederile art. 18 și nu se
referã la o construcție specificã a cãrei funcție de perpetuum
mobile nu este specificatã, condiția aplicabilitãții industriale este
îndeplinitã.
Regula 38 Ñ Dependența obiectului cererii de un brevet anterior
(1) În aplicarea art. 32, referitor la o cerere de brevet pentru o
invenție care nu poate fi aplicatã fãrã a aduce atingere unei
invenții dintr-o cerere de brevet anterioarã, brevetatã în România și
în vigoare, se vor avea în vedere, în special, urmãtoarele situații:
a) invenția protejatã prin brevetul anterior este utilizatã în
invenția ce constituie obiectul cererii;
b) invenția ce constituie obiectul cererii reprezintã o dezvoltare,
bazatã pe o activitate inventivã, a invenției protejate prin brevetul
anterior;
c) o parte a caracteristicilor din invenția brevetatã a fost înlocuitã în cererea de brevet de invenție cu caracteristici echivalente,
iar perfecționarea adusã satisface criteriile de brevetabilitate;
d) o parte a caracteristicilor invenției din cerere reprezintã o
selecție a caracteristicilor invenției protejate prin brevetul anterior.
(2) Examinatorul cererii de brevet de invenție al cãrei obiect
depinde, în conformitate cu alin. (1), de un brevet de invenție anterior, în cazul în care comisia hotãrãște acordarea unui brevet de
invenție, transmite câte o notificare atât titularului brevetului anterior, cât și solicitantului cererii de brevet de invenție.
(3) Notificãrile prevãzute la alin. (2) vor preciza faptul cã între
obiectul invenției din cererea de brevet de invenție pentru care se
ia hotãrârea de acordare și obiectul invenției din brevetul anterior
existã o relație de dependențã; de asemenea, notificãrile vor preciza faptul cã acestea au numai un caracter de informare, în eventuala aplicare a art. 54 și 62, și vor reda conținutul prevederilor
art. 48 și 49.
(4) În conformitate cu art. 27 alin. 3, absența notificãrilor din
partea OSIM nu absolvã nici pe solicitantul cererii și nici pe titularul brevetului, între ale cãror obiecte ale invențiilor existã o relație

de dependențã, de respectarea prevederilor legii cu privire la transmiterea drepturilor.
Regula 39 Ñ Notificãrile OSIM
(1) Notificãrile privind procedurile legale semnate și ștampilate
se transmit prin registratura generalã, fie recomandat prin poștã, fie
se înmâneazã personal destinatarului sau împuternicitului acestuia
care confirmã în scris primirea.
(2) Cu referire la procedurile legale, între OSIM și solicitant pot
fi încheiate minute, la sediul oficiului, validate prin semnãturile
pãrților și înregistrate la OSIM.
(3) Notificarea își produce efectele chiar dacã destinatarul
refuzã sã accepte documentul de notificat sau sã recunoascã primirea acestuia.
(4) Dacã a fost desemnat un mandatar, notificãrile îi sunt adresate acestuia; în cazul în care pentru o singurã parte interesatã au
fost desemnați mai mulți mandatari, este suficient dacã notificarea
este adresatã unuia dintre aceștia; în cazul în care mai multe pãrți
interesate au un mandatar comun, este suficient ca notificarea sã
fie adresatã mandatarului comun.
(5) Pentru eliberarea unei notificãri a OSIM conform art. 41
alin. 2 lit. d) persoanei interesate, aceasta trebuie sã achite contravaloarea taxei de certificare și eliberare a unui document oficial de
tipul adeverințã, duplicat, copie.
(6) În notificãrile transmise solicitantului OSIM indicã termenul
de rãspuns; solicitantul, pentru motive justificate, poate solicita prelungirea termenului de rãspuns legal conform regulii 3 alin. (6).
(7) OSIM nu poate lua hotãrâri înainte de expirarea termenului
acordat solicitantului pentru rãspuns.
(8) Dacã în termenul fixat solicitantul nu rãspunde și nici nu a
cerut o prelungire a termenului de rãspuns, hotãrârea privind cererea se ia de cãtre OSIM pe baza documentelor existente; fac
excepție cererile aflate în situația prevãzutã la art. 28 alin. 7 lit. b).
(9) În toate situațiile în care s-a notificat solicitantului remedierea lipsurilor care conduc la aplicarea prevederilor art. 28 alin. 7
lit. b), în notificare se va preciza cã, în cazurile în care lipsurile
nu sunt remediate, cererea de brevet de invenție este declaratã ca
fiind consideratã retrasã; în termen de 12 luni de la data la care
solicitantului i s-a notificat faptul cã cererea este consideratã
retrasã, acesta poate cere repunerea în termen conform art. 46; în
caz contrar cererea de brevet de invenție se respinge conform
art. 28 alin. 2 lit. e).
SECÞIUNEA a 4-a
Hotãrârile OSIM

Regula 40 Ñ Comisia de examinare
(1) În procedura de examinare a cererii de brevet de invenție
examinatorul de stat de specialitate întocmește raportul de examinare, pe baza cãruia o comisie de examinare de specialitate din
cadrul OSIM ia hotãrârea de acordare a brevetului de invenție sau
de respingere a cererii de brevet de invenție; de asemenea, comisia de examinare ia act de retragerea cererii de brevet de invenție
în cazul în care solicitantul cere retragerea în scris sau declarã ca
fiind considerate retrase cererile de brevet de invenție aflate în una
dintre situațiile prevãzute la art. 28 alin. 7.
(2) Comisiile de examinare din cadrul OSIM sunt constituite pe
domenii de specialitate sau pe proceduri de examinare.
(3) Comisia de examinare este formatã din președinte, desemnat de directorul general al OSIM, și 2 membri, desemnați de
președintele comisiei de examinare.
(4) Examinatorul de stat de specialitate care a întocmit raportul
de examinare nu este membru al comisiei de examinare.
(5) Toate hotãrârile luate de comisia de examinare se înscriu în
Registrul comisiilor de examinare din serviciul de specialitate; în
același registru se înscriu și mențiunile privind cererile de brevet
de invenție care au fost retrase de cãtre solicitant sau care sunt
declarate ca fiind considerate retrase.
(6) Mențiunile privind hotãrârile de acordare a brevetului de
invenție sau de respingere a cererii de brevet de invenție, precum
și rezumatele redactate de OSIM ale brevetelor de invenție acordate se publicã în primul numãr al BOPI, dupã expirarea termenului de 60 de zile de la data luãrii acestor hotãrâri.
(7) În aplicarea art. 28 alin. 4, efectele hotãrârilor de acordare
a brevetelor sau de respingere a cererilor de brevet de invenție se
produc fațã de terți de la data publicãrii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/22.V.2003
(8) În termenul prevãzut la alin. (6) hotãrârile luate de comisiile
de examinare, precum și mențiunile privind cererile retrase sau
mențiunile privind declarațiile conform cãrora cererile sunt considerate retrase se comunicã solicitantului sau succesorului sãu în
drepturi și se înscriu în Registrul național al cererilor de brevet de
invenție depuse.
(9) Invențiile pentru care a fost acordat brevet se publicã prin
punerea la dispoziția publicului, la sediul OSIM, a descrierii, revendicãrilor și desenelor începând de la data publicãrii în BOPI a
mențiunilor privnd hotãrârile de acordare, conform alin. (6).
Regula 41 Ñ Întreruperea și suspendarea procedurilor în fața
OSIM
(1) În cazul decesului pãrții interesate, procedura în fața OSIM
se întrerupe conform art. 28 alin. 9; în înțelesul art. 28 alin. 9, persoanã interesatã este solicitantul cererii de brevet de invenție, succesorul în drepturi al acestuia, titularul brevetului de invenție sau
deținãtorul dreptului de prioritate ori mandatarul autorizat.
(2) În mãsura în care evenimentele prevãzute la alin. (1) nu
afecteazã mandatul, procedura în fața OSIM poate fi întreruptã
numai la cererea mandatarului autorizat.
(3) În situația prevãzutã la alin. (2), reprezentantul legal poate:
a) sã depunã la OSIM o cerere în care sã solicite în mod
expres întreruperea procedurii în care se aflã cererea de brevet de
invenție;
b) sã achite o taxã de prelungire a termenului de procedurã; și
c) sã depunã la OSIM copii certificate de pe toate documentele
care atestã decesul.
(4) Reluarea procedurii se face la cererea expresã a succesorului în drepturi sau a mandatarului autorizat, înregistratã la OSIM,
la care se anexeazã documentele care atestã calitatea de succesor
în drepturi; OSIM notificã pãrților interesate data la care se reiau
procedurile.
(5) În situația numirii unui nou mandatar autorizat, OSIM va
relua procedurile numai dupã ce acesta depune procura de reprezentare a solicitantului; în caz contrar cererea de brevet de invenție
se respinge conform regulii 20 A alin. (3) sau procedurile sunt
reluate fãrã a se lua în considerare noul mandatar.
(6) În cazul în care se instituie proceduri judiciare în privința
dreptului la acordarea brevetului sau a dreptului la brevet, procedura de brevetare se suspendã conform art. 28 alin. 10, iar OSIM
notificã pãrții interesate data de la care procedura este suspendatã.
(7) În vederea reluãrii procedurii suspendate, dacã se aplicã
prevederile art. 65 alin. 1, partea interesatã trebuie:
a) sã comunice la OSIM hotãrârea judecãtoreascã în termen de
30 de zile de la data la care aceasta a rãmas definitivã și irevocabilã;
b) sã plãteascã taxa privind înregistrarea de modificãri cu privire la regimul juridic al brevetului.
(8) Dacã sunt îndeplinite cerințele alin. (7) și este plãtitã taxa
prevãzutã la regula 47 alin. (1) lit. b), OSIM elibereazã brevetul de
invenție persoanei îndreptãțite și publicã în BOPI schimbarea
titularului.
(9) În vederea reluãrii procedurii suspendate, dacã se aplicã
prevederile art. 65 alin. 2, partea interesatã trebuie:
a) sã comunice la OSIM hotãrârea judecãtoreascã în termen de
3 luni de la data la care aceasta a rãmas definitivã și irevocabilã,
învestitã cu formulã executorie de cãtre instanțã;
b) sã comunice în scris la OSIM în același termen opțiunea sa
cu privire la alegerea uneia dintre variantele cuprinse în art. 65
alin. 2 lit. a)Ñc).
(10) În cazul în care din comunicarea fãcutã conform alin. (9)
lit. b) reiese cã persoana cãreia i-a fost recunoscut dreptul la brevet dorește sã continue procedura în locul solicitantului și plãtește
taxa privind înregistrarea de modificãri cu privire la regimul juridic
al cererii de brevet de invenție, OSIM publicã în BOPI schimbarea
persoanei îndreptãțite la eliberarea brevetului.
(11) În situația în care din comunicarea fãcutã conform alin. (9)
lit. b) reiese cã persoana cãreia i-a fost recunoscut dreptul la brevet va depune o nouã cerere de brevet pentru invenția pentru care
i-a fost recunoscut dreptul, aceastã depunere trebuie:
a) sã fie fãcutã în cadrul termenului prevãzut la alin. (9) lit. a);
b) sã cuprindã în formularul de cerere o referire în limba
românã la cererea inițialã sau sã cuprindã descrierea, revendicãrile

21

și desenele invenției pentru care i-a fost recunoscut dreptul la
brevet;
c) sã plãteascã taxele pentru proceduri;
d) sã cuprindã o copie a hotãrârii judecãtorești prevãzute la
alin. (9) lit. a).
(12) Data de depozit a cererii de brevet de invenție prevãzute
la alin. (11) este aceeași cu data de depozit a cererii inițiale și
noua cerere beneficiazã de dreptul de prioritate revendicat în cererea inițialã.
(13) Dupã îndeplinirea prevederilor alin. (11), OSIM declarã cã
cererea inițialã este consideratã ca fiind retrasã începând cu data
de depozit.
(14) În cazul în care din comunicarea fãcutã conform alin. (9)
lit. b) reiese cã persoana cãreia i s-a recunoscut dreptul la brevet
solicitã respingerea cererii inițiale și este îndeplinitã cerința
prevãzutã la alin. (9) lit. a), OSIM ia hotãrârea de respingere a
cererii inițiale, publicã mențiunea acesteia în BOPI și comunicã
hotãrârea pãrților interesate.
(15) OSIM notificã pãrții interesate data de la care procedura
suspendatã conform alin. (6) este reluatã.
(16) Întreruperea sau suspendarea procedurii nu poate interveni
înainte de publicarea cererii de brevet de invenție conform art. 23.
Regula 42 Ñ Revocarea din oficiu
(1) Hotãrârile comisiei de examinare, privind cererile de brevet
de invenție, pot fi revocate din oficiu, în temeiul art. 29.
(2) Revocarea hotãrârilor, prevãzutã la alin. (1), se poate face
dacã acestea conțin greșeli sau pentru omisiuni, dacã sunt luate
cu neîndeplinirea condițiilor prevãzute de lege sau de prezentul
regulament, ori pentru erori materiale privind numele, calitatea autorului, solicitantului sau titularului, adresã, cifre, sau dacã, în
perioada de revocare, la OSIM sunt identificate documente de
naturã a determina modificarea acestora.
(3) Revocarea din oficiu se face de cãtre aceeași comisie de
examinare care a luat hotãrârea, comisie care, în vederea luãrii
unei noi hotãrâri, poate cere orice acte sau lãmuriri.
(4) Pentru erorile materiale și altele asemenea, a cãror îndreptare nu necesitã modificarea hotãrârii, comisia de examinare dispune îndreptarea acestora.
(5) Comisia poate dispune amânarea publicãrii și comunicãrii
hotãrârii în cazul în care constatã cã solicitantul, altul decât inventatorul, nu este îndreptãțit la acordarea brevetului de invenție și cã
sunt necesare noi dovezi privind dreptul la acordarea brevetului.
(6) Amânarea comunicãrii hotãrârii luate nu poate depãși un
termen de 6 luni de la data acesteia.
(7) Revocarea conform alin. (1) nu este supusã taxelor.
(8) Mențiunea de revocare din oficiu a hotãrârii se înscrie în
Registrul comisiilor de examinare din serviciul în care s-a luat
hotãrârea.
(9) Motivarea revocãrii din oficiu se consemneazã de cãtre
președintele comisiei de examinare într-un proces-verbal care se
atașeazã la dosarul cererii de brevet.
(10) Dupã revocarea hotãrârii comisia de examinare va lua o
nouã hotãrâre privind cererea de brevet de invenție imediat dupã
soluționarea cauzelor care au determinat revocarea hotãrârii.
(11) Pentru situația prevãzutã la alin. (5) comisia de examinare
va lua, dupã caz, o nouã hotãrâre în interiorul termenului de
6 luni.
SECÞIUNEA a 5-a
Apãrarea drepturilor privind invențiile

Regula 43 Ñ Contestația și cererea de revocare
(1) Împotriva hotãrârilor OSIM privind cererile de brevet, precum
și cu privire la brevetele de invenție persoanele interesate pot formula, personal sau prin mandatar autorizat ori avocat, contestații,
respectiv cereri de revocare, în termenele prevãzute de lege și de
prezentul regulament.
(2) Hotãrârile OSIM cu privire la cererile de brevet de invenție
pot fi contestate de cãtre solicitant sau titular în termen de 3 luni
de la comunicare, conform art. 53, iar în cazul hotãrârilor de acordare, acestea pot fi contestate de titular și cu privire la revendicãri,
în sensul modificãrii întinderii protecției.
(3) Contestația, în limba românã, conținând motivele în fapt și
temeiurile în drept, raportate la motivarea hotãrârii contestate, se

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/22.V.2003

depune la OSIM în douã exemplare, la care se anexeazã actele
doveditoare, în principal cu caracter tehnic, pentru susținerea motivelor invocate în contestație.
(4) În aplicarea art. 54, orice persoanã interesatã poate cere
revocarea, în tot sau în parte, a hotãrârii de acordare sau a brevetului de invenție, în termen de 6 luni de la publicarea mențiunii
hotãrârii de acordare, dacã, în opinia sa, hotãrârea a fost luatã
fãrã respectarea dispozițiilor art. 7Ñ11, ale art. 12, 13 și 18.
(5) În perioada legalã de revocare sau, dupã caz, pânã la
soluționarea cererii de revocare brevetul de invenție nu poate fi
anulat.
(6) Cererea de revocare, în limba românã, va fi depusã în
douã exemplare pentru OSIM, plus un numãr de exemplare egal
cu numãrul cotitularilor, și va cuprinde expunerea motivului sau
motivelor în fapt și a temeiurilor în drept și documentele în susținerea motivelor acțiunii, fãrã a putea fi invocatã nerespectarea
condițiilor de formã sau procedurã cu privire la cererea de brevet
de invenție.
(7) Un exemplar al cererii de revocare se comunicã de cãtre
OSIM titularului, în vederea depunerii observațiilor sale, în termenul
prevãzut de lege și va fi citat la termenul fixat pentru soluționarea
cererii de revocare.
(8) Judecarea în fond a contestației sau a cererii de revocare
va fi supusã plãții taxelor prevãzute de lege, iar în lipsa acesteia,
acțiunea este respinsã.
Regula 44 Ñ Comisiile de reexaminare din OSIM
A. Contestația și cererea de revocare privind hotãrârile luate în examinare de
fond

(1) Potrivit art. 53 și 54, contestațiile și cererile de revocare
sunt soluționate de o comisie de reexaminare, organ cu atribuții
administrativ-jurisdicționale, alcãtuitã din:
a) președinte;
b) 1 sau 3 examinatori cu minimum 5 ani vechime în examinare; și
c) un consilier juridic din cadrul Departamentului de apeluri.
(2) Președintele comisiei de reexaminare este directorul general
al OSIM sau, prin delegarea de competențã, șeful Departamentului
de apeluri.
(3) Secretariatul comisiei de reexaminare este asigurat de o
persoanã din cadrul Departamentului de apeluri.
(4) Raportor al cauzei este desemnat examinatorul, în cazul
comisiilor formate din 3 membri, sau unul dintre cei 3 examinatori,
în cazul comisiilor formate din 5 membri.
(5) Nu pot fi membri ai comisiilor de reexaminare specialiștii
care au fãcut parte din comisia de examinare sau care au un interes personal în cauza dezbãtutã.
(6) Dacã pentru unul dintre motivele menționate la alin. (5) sau
pentru alte motive temeinice, care fac imposibilã participarea sa în
comisie, un membru al comisiei de reexaminare considerã cã nu
poate lua parte la procedurã, el va informa comisia de reexaminare despre aceasta.
(7) Membrii comisiei de reexaminare pot fi recuzați de oricare
dintre pãrți pentru motivele menționate la alin. (5).
(8) Cererea de recuzare nu va fi admisã dacã, având
cunoștințã de motivele posibilei recuzãri, respectiva parte a acceptat începerea procedurii.
(9) Comisia de reexaminare va decide asupra mãsurii ce
urmeazã a fi luatã în cazurile prevãzute la alin. (5)Ñ(7), situație în
care membrul supus recuzãrii va fi înlocuit în aceastã comisie de
cãtre un consilier juridic din Departamentul de apeluri în vederea
soluționãrii cererii de recuzare. Dacã se considerã necesar de cãtre
comisia de reexaminare, membrul recuzat trebuie sã își prezinte
punctul de vedere cu privire la cererea de recuzare.
(10) Înaintea luãrii unei decizii referitoare la recuzarea unui
membru nu va avea loc nici o altã procedurã în cazul respectiv.
(11) Înlocuirea unui membru al unei comisii de reexaminare în
cazul în care acesta a fost recuzat sau pentru alte motive temeinice care fac imposibilã participarea sa în comisie se va putea
face cu specialiști desemnați.
(12) Raportorul, în urma studierii documentației cererii de brevet
de invenție și a dosarului cauzei, va întocmi un studiu preliminar al
cazului, în care va evidenția argumentele formulate de pãrți, va
menționa probele cele mai relevante invocate și va semnala aspectele neclare ale cauzei.

(13) Activitatea comisiei de reexaminare va fi consemnatã de
cãtre secretarul acesteia în Registrul comisiei de reexaminare, care
poate fi și în format electronic.
(14) Ședința de soluționare a contestației sau a cererii de revocare se desfãșoarã cu ascultarea pãrților, desfãșurarea procedurilor
orale, precum și depunerea de probe fiind consemnate de cãtre
secretar într-o condicã de ședințã.
(15) În soluționarea cauzei comisia de reexaminare va da posibilitatea pãrții interesate sã prezinte și sã susținã punctul sãu de
vedere pe baza probelor depuse la comisia de reexaminare în
susținerea cauzei, fie personal, fie prin mandatar autorizat sau avocat, pe baza împuternicirii avocațiale.
(16) O persoanã juridicã poate fi reprezentatã de persoana din
conducere având funcție de reprezentare sau de un consilier juridic
al persoanei juridice, cu delegație specialã.
(17) În cazul în care componența comisiei de reexaminare se
modificã pentru motive temeinice care fac imposibilã participarea
unuia dintre membri, președintele dispune asupra condițiilor în care
vor avea loc noi audieri, noul membru fiind ținut în aceeași mãsurã
ca și ceilalți membri de o decizie deja luatã în cauzã.
(18) Dacã o comisie de reexaminare formatã din 3 membri considerã cã natura contestației sau cererii de revocare necesitã ca
respectiva comisie sã fie constituitã din 3 membri examinatori, un
președinte și un jurist, decizia de lãrgire a comisiei va fi luatã pentru soluționarea cauzei pe rol.
(19) În cazul în care se constatã deficiențe ale procedurii de
examinare în fond, comisia de reexaminare va hotãrî transmiterea
cererii de brevet de invenție aceleiași comisii de examinare în fond,
exceptând cazul în care existã motive temeinice pentru a nu se
proceda astfel, și atunci va hotãrî transmiterea cererii de brevet de
invenție comisiei de examinare competente, în baza hotãrârii luate
conform regulii 46.
(20) O datã cu transmiterea citațiilor, comisia de reexaminare
poate transmite notificarea redactatã de raportor, într-un mod care
sã nu sugereze cã decizia comisiei de reexaminare ar putea fi
condiționatã de aceastã notificare.
(21) În cazul procedurii orale, comisia de reexaminare asigurã
condițiile ca fiecare caz sã fie astfel audiat încât la închiderea procedurilor sã poatã fi luatã o decizie, exceptând cazurile în care
existã motive temeinice pentru acordarea unui nou termen în vederea completãrii dovezilor în susținerea cauzei.
(22) În cazul acordãrii unui nou termen, dezbaterile care au loc
în soluționarea cauzei se consemneazã în încheieri de ședințã
semnate de președinte și membrii comisiei.
B. Contestația și cererea de revocare privind hotãrâri luate în examinare
preliminarã

(1) Se soluționeazã de cãtre o comisie de reexaminare formatã
din 2 membri juriști din cadrul Direcției contencios și un membru
examinator în cadrul Serviciului examinare preliminarã contestațiile
privind hotãrârile luate în examinarea preliminarã, referitoare la:
a) cererile de brevet de invenție;
b) cererile de acordare a protecției tranzitorii;
c) cererile de brevet european cu efect în România;
d) prioritatea revendicatã;
e) rectificãri;
f) repuneri în termen ori în drepturi;
g) revalidarea brevetelor de invenție;
h) înscrieri de transmiteri de drepturi.
(2) Președintele comisiei de reexaminare se deleagã de cãtre
directorul general al OSIM, iar secretariatul acesteia se asigurã de
cãtre o persoanã din Direcția contencios.
(3) Orice persoanã poate cere comisiei de reexaminare
prevãzute la alin. (1) rectificarea datelor înscrise în registrele
prevãzute la regula 55, privind:
a) omisiunea unei înscrieri;
b) o înscriere eronatã;
c) o eroare într-o înscriere.
(4) În cazurile prevãzute la alin. (3), în conformitate cu dispozițiile art. 53 alin. 3, contestațiile nu sunt supuse plãții taxelor și
se soluționeazã în termenul prevãzut la art. 53 alin. 2.
(5) În timpul ședinței de soluționare a contestației comisia de
reexaminare poate:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/22.V.2003
a) sã solicite orice lãmuriri sau documente care sunt necesare și
suficiente în legãturã cu rectificarea datelor înscrise în registru; și
b) sã ia orice hotãrâre pe care o considerã adecvatã pentru
rectificarea datelor înscrise în registre.
(6) Înregistrarea contestației se comunicã în scris Serviciului
examinare preliminarã în vederea sistãrii pânã la soluționarea contestației a eliberãrii de documente care constituie o copie sau un
extras al unei înscrieri din Registrul național, indiferent dacã acestea sunt pe suport hârtie ori aflate în totalitate sau parțial în format
electronic.
(7) Hotãrârea comisiei de reexaminare se comunicã Serviciului
examinare preliminarã, care opereazã în registru rectificãrile corespunzãtoare, acestea fiind menționate în orice document eliberat
ulterior și care este o copie sau un extras al unei înscrieri în
Registrul național.
Regula 45 Ñ Desfãșurarea ședinței de soluționare a cauzelor
(1) Secretarul comisiei de reexaminare citeazã pãrțile sau, dupã
caz, reprezentanții acestora, cu cel puțin 14 zile înainte de termenul fixat de președinte pentru soluționarea cauzei, prin poștã, cu
confirmare de primire.
(2) Dacã una dintre pãrți, citatã în mod regulamentar în fața
comisiei de reexaminare într-o procedurã oralã, nu s-a prezentat,
procedura poate continua în lipsa acelei pãrți.
(3) Ședințele de audiere sunt publice, iar în cazul în care dezbaterea publicã ar putea aduce daune uneia dintre pãrți sau ar
putea aduce atingere ordinii publice, comisia de reexaminare poate
dispune ca ședința sã nu fie publicã.
(4) Președintele comisiei de reexaminare deschide, suspendã și
ridicã ședința.
(5) Secretarul comisiei de reexaminare verificã dacã este plãtitã
taxa, dacã procedura de citare a fost legal îndeplinitã și face referatul cauzei.
(6) Președintele comisiei de reexaminare deschide dezbaterile,
invitând comisia de examinare sã-și prezinte punctul de vedere,
dupã care:
a) în cazul contestației, dã cuvântul contestatorului pentru a
susține contestația;
b) în cazul cererii de revocare, dã cuvântul pãrților.
(7) Înaintea abordãrii motivelor de fond, comisia de reexaminare, din oficiu, sau pãrțile, cu încuviințarea președintelui comisiei
de reexaminare, pot ridica excepții de procedurã.
(8) Dacã este cazul, președintele poate da cuvântul de mai
multe ori pãrților.
(9) Președintele poate adresa întrebãri pãrților și poate pune în
dezbatere orice împrejurare relevantã pentru soluționarea cauzei,
chiar dacã acestea nu sunt cuprinse în contestație; membrii comisiei de reexaminare vor putea pune întrebãri pãrților numai prin
intermediul președintelui, care poate totuși încuviința ca aceștia sã
punã întrebãri direct.
(10) Președintele poate încuviința solicitarea de a fi consultați
alți specialiști din cadrul OSIM sau din afara instituției.
(11) Susținerile prezentate de pãrți în ședințã vor fi consemnate
de secretarul comisiei de reexaminare în condica de ședințã.
(12) Dupã încheierea audierilor, numai membrii comisiei de reexaminare se vor reuni pentru a delibera asupra deciziei ce
urmeazã a fi luatã.
(13) În cazul invocãrii unei excepții, comisia de reexaminare se
va pronunța mai întâi asupra excepțiilor de procedurã.
(14) Pe parcursul deliberãrilor asupra excepțiilor, membrul jurist
își va exprima primul considerentele privind încadrarea juridicã a
cazului, urmat de cãtre ceilalți membri ai comisiei de reexaminare,
ultimul în exprimarea opiniei fiind președintele.
(15) Pe parcursul deliberãrilor pe fond asupra cazului, raportorul
își va exprima primul opinia, urmat de cãtre ceilalți membri ai
comisiei, ultimul în exprimarea opiniei fiind președintele.
(16) Dacã în cursul deliberãrilor membrii comisiei de reexaminare ajung la concluzia cã au rãmas nelãmurite aspecte importante
pentru justa soluționare a cauzei, comisia de reexaminare va dispune repunerea pe rol a acesteia, consemnatã în încheierea de
ședințã comunicatã pãrților, în care se evidențiazã respectivele
aspecte și data noii ședințe.

23

(17) Dupã încheierea deliberãrilor președintele rezumã opțiunile
posibile în legãturã cu hotãrârea și le supune la vot, care este
exprimat în prezența tuturor membrilor.
(18) Hotãrârea comisiei de reexaminare va fi adoptatã cu voturile majoritãții membrilor sãi, iar opiniile separate vor fi menționate
dupã dispozitivul hotãrârii.
(19) În cazul în care comisia de reexaminare nu se va putea
pronunța imediat dupã încheierea dezbaterilor, pronunțarea se va
amâna pentru un termen pe care președintele îl va anunța și care
nu va putea fi mai mare de 7 zile.
Regula 46 Ñ Hotãrârile comisiei de reexaminare
(1) În cazul contestațiilor comisia de reexaminare poate hotãrî:
a) admiterea, în tot sau în parte, a contestației, cu desființarea
hotãrârii și acordarea brevetului de invenție, comisia de reexaminare urmând sã-și asume și competențele comisiei de examinare;
b) admiterea, în tot sau în parte, a contestației, desființarea
hotãrârii de respingere și trimiterea cererii de brevet de invenție în
examinarea de fond pentru reluarea procedurii de examinare, în
limite de competențã precizate în hotãrâre;
c) admiterea, în tot sau în parte, a contestației, desființarea
hotãrârii de acordare a brevetului și, dupã caz, luarea unei hotãrâri
de acordare a brevetului de invenție sau transmiterea cererii de
brevet de invenție în examinarea de fond pentru reluarea procedurii de examinare;
d) admiterea sau respingerea contestației conform regulii 44 B
alin. (1);
e) respingerea contestației și menținerea hotãrârii contestate;
f) respingerea contestației și menținerea hotãrârii contestate, cu
schimbarea motivãrii hotãrârii de respingere.
(2) În cazul cererilor de revocare comisia de reexaminare poate
hotãrî:
a) admiterea în tot a cererii de revocare și revocarea brevetului
de invenție;
b) admiterea în parte a cererii de revocare, revocarea brevetului de invenție și, dupã caz, luarea unei hotãrâri de acordare sau
de trimitere a cererii de brevet de invenție în examinarea de fond
pentru reluarea procedurii de examinare în limitele de competențã
precizate în hotãrâre;
c) respingerea cererii de revocare și menținerea hotãrârii de
acordare a brevetului de invenție.
(3) Dupã pronunțare, raportorul redacteazã hotãrârea, care se
semneazã de președinte și de membri.
(4) Hotãrârile comisiei de reexaminare sunt acte cu caracter
jurisdicțional.
(5) Hotãrârile comisiei de reexaminare se vor comunica pãrților
de cãtre secretar, în termen de 15 zile de la pronunțare, iar un
exemplar original se depune la dosarul de hotãrâri ale comisiei de
reexaminare, și se înscriu în condica de ședințã.
(6) În cazul în care comisia de reexaminare considerã necesar
ca în aplicarea legii sã se abatã de la o practicã anterioarã în
domeniu, în hotãrâre vor fi explicate motivele abaterii.
(7) Dispozițiile prezentului regulament referitoare la procedura
de soluționare a contestațiilor și cererilor de revocare, precum și
cele referitoare la hotãrârile luate se completeazã, în mod corespunzãtor, cu dispozițiile Codului de procedurã civilã.
(8) Atacarea hotãrârilor comisiei de reexaminare se face în conformitate cu dispozițiile art. 56 alin. 1 și 2.
(9) În cazul hotãrârii comisiei de reexaminare prin care se
modificã o hotãrâre a comisiei de examinare, în dispozitivul
hotãrârii comisiei de reexaminare se va preciza cã partea din
hotãrârea atacatã rãmasã neschimbatã își va produce efectele de
la data luãrii hotãrârii comisiei de examinare.
SECÞIUNEA a 6-a
Eliberarea brevetului de invenție

Regula 47 Ñ Condiții pentru eliberarea brevetului de invenție
(1) OSIM elibereazã brevetul de invenție titularului conform
art. 30, în cazul în care:
a) mențiunea hotãrârii de acordare a brevetului a fost publicatã
în BOPI; și
b) taxa legalã pentru tipãrirea descrierii, revendicãrilor și desenelor și eliberarea brevetului de invenție a fost plãtitã de cãtre
titular.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/22.V.2003

(2) Brevetul de invenție cuprinzând diploma, împreunã cu descrierea, revendicãrile și desenele, poate fi eliberat titularului imediat dupã tipãrirea acestora.
(3) În situațiile în care brevetul nu a fost eliberat și hotãrârea
de acordare a fost contestatã în baza art. 53 sau împotriva acesteia a fost introdusã o cerere de revocare în baza art. 54, la cererea solicitantului, termenul de 12 luni pentru plata taxei pentru
tipãrirea și eliberarea brevetului poate curge de la data la care
hotãrârea de acordare a rãmas definitivã și irevocabilã.
(4) În cazul în care brevetul de invenție este în regim de
coproprietate, în conformitate cu regula 72, acesta se elibereazã
cotitularului desemnat sau, în lipsa acestuia, primului cotitular
menționat, iar celorlalți cotitulari li se elibereazã un duplicat cu
mențiunea ”cotitular al brevetului de invenție nr. É,,; duplicatele se
elibereazã fãrã plata unei taxe.
(5) Titularului i se poate elibera, la cerere și cu plata taxei
legale, un duplicat al brevetului de invenție dupã publicarea în
Monitorul Oficial al României, Partea a III-a, a mențiunii pierderii
sau distrugerii originalului; mențiunea eliberãrii duplicatului se
publicã în BOPI.
(6) Pentru brevetele de invenție anulate, în parte, în baza prevederilor art. 40, OSIM elibereazã un nou brevet de invenție, în
conformitate cu hotãrârea definitivã și irevocabilã a instanței, cu
plata taxei prevãzute la alin. (1) lit. b).
(7) În cazul în care inventatorul are dreptul la eliberarea unui
duplicat al brevetului de invenție, conform art. 36 alin. 2, acest
document se elibereazã de cãtre OSIM fãrã plata unei taxe.
SECÞIUNEA a 7-a
Menținerea în vigoare a brevetului de invenție

Regula 48 Ñ Menținerea în vigoare a brevetului de invenție în
perioada de protecție
(1) Pentru menținerea în vigoare a brevetului de invenție, taxa
pentru un an de protecție devine scadentã în prima zi a anului de
protecție respectiv, cu urmãtoarele excepții:
a) pentru primii 2 ani de protecție, deoarece titularul nu datoreazã taxe de menținere în vigoare;
b) pentru anii de protecție urmãtori primilor 2 ani, inclusiv pentru anul urmãtor anului în care s-a publicat mențiunea de acordare
a brevetului de invenție, deoarece taxele se plãtesc în termen
de 12 luni de la data publicãrii în BOPI a mențiunii acordãrii
brevetului.
(2) Taxa prevãzutã la art. 45 alin. 3 poate fi plãtitã anticipat
pentru o perioadã de pânã la 4 ani, în care este inclus și anul de
protecție pentru care trebuia sã se facã aceastã platã, conform
alin. (1).
(3) În cazul în care taxa este plãtitã anticipat, aceastã platã
este consideratã ca fiind valabilã, chiar dacã în perioada pentru
care au fost plãtite taxele a fost actualizat cuantumul acestora.
(4) Dacã în perioada pentru care taxa a fost plãtitã anticipat
este înregistratã o transmitere de drepturi conform art. 47, o datã
cu transmiterea de drepturi se va plãti diferența pânã la nivelul
cuantumului legal pentru anul de protecție urmãtor celui în care
este publicatã mențiunea înregistrãrii acestei transmiteri.
(5) Dacã plata diferenței de taxã prevãzute la alin. (4) nu a fost
fãcutã o datã cu înregistrarea la OSIM a actului de transmitere a
dreptului, printr-o notificare se acordã titularului un termen de douã
luni pentru ca acesta sã plãteascã diferența pânã la cuantumul
taxei care trebuie achitatã; în caz contrar pentru aceastã perioadã
nu se considerã a fi fost fãcutã plata.
(6) De îndatã ce sunt îndeplinite condițiile legale pentru
menținerea în vigoare a brevetului de invenție, OSIM notificã
aceasta titularului sau mandatarului autorizat, precum și faptul cã
taxa de menținere în vigoare nu se returneazã, indiferent de modificãrile intervenite ulterior cu privire la regimul juridic al brevetului.
(7) Plata poate fi fãcutã de cãtre orice persoanã, cu condiția
indicãrii datelor de identificare a acesteia și a titularului, a
numãrului brevetului de invenție, a titlului invenției care face obiectul protecției prin brevet, a anului sau a perioadei pentru care se
face plata taxei și a înregistrãrii la OSIM a unei copii a documentului de platã și a actelor prin care sã se dovedeascã, dacã este
cazul, îndeplinirea de cãtre titular a condițiilor de acordare a reducerii cuantumului.

(8) În cazul în care, ca urmare a notificãrii faptului cã urmeazã
sã se ia o hotãrâre de acordare a brevetului de invenție, solicitantul cere, în baza art. 27 alin. 2, o prelungire a termenului de luare
a hotãrârii din motive de incapacitate temporarã de platã a taxelor
de menținere în vigoare și de tipãrire a descrierii, a revendicãrilor
și desenelor și de eliberare a brevetului de invenție și OSIM considerã cã dovezile aduse în susținerea cererii sunt concludente, iar
o taxã într-un cuantum egal cu cel prevãzut pentru taxa de prelungire a unui termen de procedurã a fost plãtitã, se va notifica acordul privind aceastã cerere; prelungirea termenului de luare a
hotãrârii nu poate fi mai mare de 18 luni și se acordã o singurã
datã.
(9) Taxa legalã pentru menținerea în vigoare a brevetului de
invenție pentru un an de protecție, care nu a fost plãtitã în
condițiile alin. (1), poate fi plãtitã cu o majorare de 50% pânã la
sfârșitul unui termen de 6 luni de la data scadentã.
(10) În cazul prevãzut la alin. (1) lit. b) termenul de 6 luni
curge de la data la care s-a sfârșit termenul de 12 luni calculat
de la data publicãrii mențiunii de acordare a brevetului de invenție.
(11) Neplata taxei legale pentru menținerea în vigoare a brevetului de invenție pentru un an de protecție, dupã expirarea termenului prevãzut la alin. (9) sau (10), atrage, conform art. 45 alin. 3,
decãderea titularului din drepturile conferite de brevet; mențiunea
decãderii titularului din drepturile conferite de brevet se înscrie în
Registrul național al brevetelor de invenție și se publicã în BOPI.
(12) În cazul în care titularul decãzut din drepturile conferite de
brevetul de invenție cere la OSIM revalidarea acestuia și sunt îndeplinite cerințele art. 38, inclusiv este plãtitã taxa pentru menținerea
în vigoare datoratã pentru perioada pentru care nu s-a fãcut plata,
comisia de reexaminare, constituitã conform regulii 44 B alin. (1),
în termenul legal, soluționeazã cererea.
(13) Hotãrârea motivatã se comunicã pãrții interesate în termen
de 15 zile de la pronunțare și poate fi atacatã cu apel la
Tribunalul București în termen de 30 de zile de la comunicare, iar
în cazul în care aceasta nu a fost atacatã se publicã mențiunea
hotãrârii în BOPI, în termenul prevãzut la art. 38.
(14) Hotãrârea de revalidare rãmasã definitivã și irevocabilã se
înregistreazã la OSIM de cãtre partea interesatã și se înscrie în
Registrul național al brevetelor de invenție, iar OSIM publicã
mențiunea hotãrârii de revalidare în termenul prevãzut la art. 38;
în cazul în care hotãrârea nu a fost comunicatã la OSIM în termen
de 30 de zile, termenul pentru publicare curge de la data la care
este înregistratã la OSIM hotãrârea rãmasã definitivã și irevocabilã.
Regula 49 Ñ Anularea brevetului în cazul în care o altã persoanã decât cea care figureazã pe brevet este îndreptãțitã la acordarea brevetului
(1) În aplicarea art. 62 alin. 1 și art. 65 alin. 1, în cazul în
care se constatã, printr-o hotãrâre judecãtoreascã rãmasã definitivã
și irevocabilã, cã o altã persoanã decât cea care figureazã pe brevet are calitatea de inventator sau de succesor în drepturi al acestuia, OSIM elibereazã un nou brevet persoanei îndreptãțite, iar
primul brevet nu mai produce efecte; data prioritãții brevetului de
invenție nou-eliberat este data de prioritate a cererii de brevet de
invenție în baza cãreia s-a eliberat primul brevet.
(2) Persoana interesatã, conform art. 62 alin. 2, trebuie sã
comunice la OSIM hotãrârea judecãtoreascã în termen de 30 de
zile de la data la care aceasta a rãmas definitivã și irevocabilã;
înscrierea și publicarea mențiunii hotãrârii, precum și eliberarea
noului brevet de invenție se fac numai dacã sunt plãtite taxele
legale pentru înregistrarea de modificãri cu privire la regimul juridic
al brevetului de invenție, pentru tipãrirea descrierii, a revendicãrilor
și a desenelor și eliberarea brevetului de invenție, precum și a
celor pentru menținerea în vigoare a brevetului.
Regula 50 Ñ Renunțarea titularului la drepturi
(1) Renunțarea de cãtre titular la drepturile conferite de un brevet, care este în perioada de valabilitate, conform prevederii art. 39
alin. 1, se face prin înregistrarea la OSIM a unei cereri; OSIM ia
act de renunțarea titularului și ia o hotãrâre motivatã, dacã:
a) cererea este expresã, indicã dacã renunțarea se face în tot
sau în parte, precizeazã care sunt revendicãrile la care se face
referire;
b) cererea este depusã dupã data la care mențiunea hotãrârii
de acordare a brevetului de invenție a fost publicatã în BOPI;
c) cererea este semnatã de titular sau de coproprietari;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/22.V.2003
d) se face dovada cã au fost respectate prevederile art. 39
alin. 2, 3 sau 5.
(2) Hotãrârea de renunțare rãmasã definitivã și irevocabilã se
înscrie în Registrul național al brevetelor de invenție și mențiunea
acesteia este publicatã în BOPI în termen de 60 de zile de la data
la care aceasta a fost înregistratã la OSIM.
(3) La cererea inventatorului, conform prevederilor art. 39
alin. 2, titularul transmite acestuia dreptul la brevet în tot sau în
parte, iar inventatorul trebuie sã înregistreze la OSIM o cerere
semnatã, pentru preluarea dreptului la brevet, actul de renunțare și
de transmitere a dreptului la brevet în tot sau în parte, în original
sau în copie autentificatã, și dovada de platã a taxei de modificare
cu privire la regimul juridic al brevetului de invenție referitor la
transmiterea de drepturi; OSIM înscrie transmiterea de drepturi în
Registrul național al brevetelor de invenție și publicã în BOPI
mențiunea acesteia, conform art. 47 alin. 3.
SECÞIUNEA a 8-a
Întinderea protecției

Regula 51 Ñ Interpretarea revendicãrilor
(1) Termenii utilizați în revendicãri se considerã în sensul și
sfera pe care aceștia le au în mod normal în domeniul stadiului
tehnicii relevant, cu excepția cazurilor în care descrierea prevede
un înțeles dat al acestor termeni.
(2) Dispozițiile art. 33 nu se considerã ca semnificând faptul cã:
a) întinderea protecției conferite de brevetul de invenție este
determinatã în sens strâns și literal de textul revendicãrilor și cã
descrierea și desenele servesc numai în scopul eliminãrii ambiguitãților asupra revendicãrilor;
b) revendicãrile servesc numai ca linii directoare; și
c) protecția se extinde și la ceea ce, dupã opinia unei persoane de specialitate care a analizat descrierea și desenele, titularul brevetului a dorit sã protejeze.
(3) În aplicarea dispozițiilor art. 33, va fi totuși definitã o poziție
între extreme, care sã asigure în același timp o protecție echitabilã
solicitantului și un nivel rezonabil de certitudine terților.
(4) În cazul în care caracteristicile tehnice ale revendicãrii definesc un mijloc sau o fazã prin termeni ai funcțiilor sau caracteristicilor sale, fãrã precizarea structurii sau a materialului ori a operației
în susținerea acesteia, o astfel de caracteristicã trebuie interpretatã
ca definind orice structurã sau material ori operație care poate sã
realizeze aceeași funcție sau care are aceleași caracteristici.
(5) Prin excepție de la prevederile alin. (4), în cazul în care
funcția este inerentã mijlocului sau fazei și, de aceea, nu definește
mijlocul ori faza, caracteristica trebuie înțeleasã ca fiind mijlocul sau
faza în sine.
(6) Dacã o caracteristicã tehnicã a unei revendicãri definește un
produs prin procedeul sãu de fabricație, o astfel de caracteristicã
trebuie interpretatã ca fiind produsul în sine, având caracteristicile
dezvãluite prin procedeul de fabricație.
(7) În cazul în care o caracteristicã tehnicã a revendicãrii
definește un produs pentru o utilizare particularã, o astfel de caracteristicã trebuie interpretatã în sensul cã produsul se limiteazã
numai la acea utilizare; dacã produsul este folosit numai în cadrul
acelei utilizãri sau este în particular adaptat pentru acea utilizare,
caracteristica trebuie interpretatã ca fiind produsul în sine.
(8) Pentru determinarea întinderii protecției conferite de brevet
trebuie sã se ținã cont de orice element echivalent unui element
specificat în revendicãri.
(9) În aplicarea art. 33 alin. 4, un element este echivalent dacã
pentru o persoanã de specialitate în domeniu este evident cã prin
utilizarea acestuia se obține în mod esențial același rezultat ca și
cel care se obține prin elementul specificat în revendicãri.
(10) La stabilirea întinderii protecției trebuie sã fie avutã în
vedere orice precizare care o limiteazã în raport cu conținutul
revendicãrilor, fãcutã de solicitant sau de titularul brevetului în
timpul procedurilor referitoare la acordarea sau la validitatea
brevetului.
Regula 52 Ñ Întinderea protecției în funcție de obiectele
invenției
(1) În aplicarea art. 33, brevetul de invenție de produs conferã
o protecție absolutã, în sensul cã este independentã de modul de
fabricație sau de utilizare a produsului.

25

(2) În cazul în care, în conformitate cu regula 11, produsul se
definește prin procedeul sãu de fabricație, întinderea protecției este
cea pentru produs, conform prevederilor alin. (1), protecția fiind
valabilã însã numai pentru acele produse care au fost fabricate
conform procedeului brevetat.
(3) Protecția conferitã printr-un brevet referitor la un procedeu
se extinde asupra produsului obținut în mod direct prin procedeul
brevetat în baza art. 33.
SECÞIUNEA a 9-a
Reprezentarea prin mandatar autorizat

Regula 53 Ñ Reprezentarea solicitanților în proceduri în fața
OSIM
(1) Solicitantul, titularul, cesionarul sau altã persoanã interesatã
poate fi reprezentatã pentru orice procedurã privind o cerere de
brevet de invenție sau un brevet de invenție printr-un mandatar
autorizat.
(2) Când OSIM constatã cã un mandatar a fost desemnat pentru o cerere de brevet de invenție sau un brevet de invenție, verificã dacã acesta figureazã în listele publicate în BOPI și înscrie,
dupã caz, în unul dintre registrele prevãzute la regula 55
mențiunile referitoare la desemnare.
(3) Orice mențiune referitoare la desemnarea unui mandatar,
precum și modificãrile cu privire la regimul juridic al acestuia ori la
renunțarea la mandatul de reprezentare sunt înscrise, dupã caz, în
unul dintre registrele prevãzute la regula 55, la cererea scrisã și
semnatã de cãtre solicitant, titular, cesionar, altã persoanã interesatã sau mandatar.
(4) Înscrierea de cãtre OSIM a unei schimbãri a mandatarului
autorizat, desemnat într-o cerere de brevet de invenție sau pentru
un brevet de invenție, ori a unei modificãri a adresei acestuia este
fãcutã numai dacã este plãtitã taxa în cuantumul legal.
(5) Înscrierea mandatarului este radiatã din oficiu de cãtre
OSIM dacã un nou mandatar este desemnat sau în cazul în care
o schimbare de titular a fost înscrisã fãrã ca noul titular sã-și
desemneze un mandatar.
Regula 54 Ñ Proceduri OSIM în cazul excepțiilor de la reprezentare
(1) Solicitantul, titularul, cesionarul sau altã persoanã interesatã
care nu are domiciliul ori sediul pe teritoriul României va fi în mod
obligatoriu reprezentatã în procedurile în fața OSIM printr-un mandatar autorizat, cu excepția procedurilor prevãzute la art. 41 alin. 2
și 3.
(2) Când o cerere de brevet de invenție a fost depusã la OSIM
în mod direct de cãtre solicitant, OSIM va notifica acestuia o listã
a consilierilor în proprietate industrialã, precum și posibilitatea de
a-și desemna un mandatar autorizat din lista comunicatã.
(3) În situația în care, deși a fost desemnat un mandatar autorizat, una dintre procedurile prevãzute la art. 41 alin. 2 lit. b)Ñd) a
fost îndeplinitã direct de solicitant, titular, cesionar sau altã persoanã interesatã, OSIM notificã mandatarului despre actele efectuate de cãtre aceastã persoanã; de asemenea, OSIM comunicã
persoanei care a îndeplinit actele respective despre notificarea
fãcutã mandatarului.
SECÞIUNEA a 10-a
Registre naționale

Regula 55 Ñ Registrul național al cererilor de brevet de
invenție depuse și Registrul național al brevetelor de invenție
(1) Registrul național al cererilor de brevet de invenție depuse
și Registrul național al brevetelor de invenție nu se formeazã și se
pãstreazã la OSIM.
(2) Registrele sunt menținute pe suport hârtie sau parțial ori în
totalitate în format electronic.
(3) Cererile de brevet de invenție care îndeplinesc condițiile
art. 15 alin. 1 sunt înscrise în Registrul național al cererilor de brevet de invenție depuse, în ordinea crescãtoare a numãrului la care
este asociatã data de depozit.
(4) În cazurile în care prevederile legale privind forma ori
conținutul unui document, din care trebuie înscrise date în registre,
sau plata taxelor legale, în cuantumul și la termenele legale pentru
efectuarea procedurilor, nu sunt respectate ori solicitarea din document nu este fãcutã de cãtre persoana în drept, așa cum este
aceasta regãsitã în datele din registre, datele nu sunt înregistrate

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/22.V.2003

în registre și despre aceasta se notificã solicitantului, titularului sau
altei persoane interesate.
(5) Pentru înscrierea datelor cererilor în Registrul național al
cererilor de brevet de invenție depuse, se preiau datele numai din
documente originale sau având valoare de original și se transcriu
întocmai.
(6) OSIM elibereazã, în condițiile legii și ale prezentului regulament, la cererea oricãrei persoane, orice document solicitat, în
copie sau, dupã caz, un extras al unei înscrieri din acest registru,
dacã a fost plãtitã taxa de certificare și eliberare a unui document
oficial.
(7) Datele care se înscriu în Registrul național al cererilor de
brevet de invenție depuse sunt urmãtoarele:
a) numãrul cererii de brevet de invenție și data de depozit;
b) în cazul în care cererea este înregistratã pe cale naționalã,
data înregistrãrii la OSIM a cererii de brevet, dacã aceasta este
diferitã de data de depozit;
c) dacã cererea de brevet este o cerere internaționalã pentru
care s-a deschis faza naționalã, numãrul și data de depozit ale
cererii internaționale și data deschiderii fazei naționale;
d) dacã cererea de brevet a rezultat în urma revizuirii unei
cereri internaționale, conform regulii 23, cele referitoare la cererea
internaționalã care a fost revizuitã;
e) dacã cererea de brevet a rezultat din transformarea unei
cereri de brevet european în cerere de brevet național, numãrul
cererii de brevet european, data de depozit, conform Convenției
brevetului european, și data la care cererea de brevet european
s-a transformat în cerere de brevet național;
f) titlul invenției;
g) codul de clasificare atribuit, conform sistemului internațional
de clasificare a brevetelor;
h) datele privind identitatea solicitantului, conform regulii 13 B
alin. (1);
i) numele, prenumele și adresa inventatorului și, dacã este
cazul, alte date pe care acesta le declarã;
j) adresa pentru corespondențã indicatã de solicitant, conform
regulii 13 B alin. (3);
k) datele de identificare a mandatarului autorizat desemnat de
cãtre solicitant;
l) dacã este revendicatã o prioritate, data, numãrul și unde a
fost înregistratã cererea anterioarã a cãrei prioritate este revendicatã;
m) dacã cererea a rezultat prin divizare, numãrul și data de
depozit ale cererii din care a rezultat aceasta;
n) data publicãrii cererii și temeiul legal în baza cãruia s-a fãcut
publicarea;
o) numãrul, data și felul hotãrârilor luate cu privire la cerere în
cadrul OSIM;
p) date privind actul de certificare a depunerii materialului biologic la autoritatea de depozit internaționalã, conform art. 18 alin. 3;
r) transmiterile de drepturi înregistrate, conform art. 47 și art. 48
alin. 1;
s) alte modificãri înregistrate în situația juridicã a cererii de
brevet;
t) înregistrarea unei contestații sau cereri de revocare;
u) datele privind declarația solicitantului referitoare la divulgarea
neopozabilã și depunerea certificatului de garanție, conform regulii
20 G alin. (7) și regulii 20 B alin. (11) lit. a);
v) datele privind întreruperea sau suspendarea procedurii ori
prelungirii de termene.
(8) Datele privind cererile de brevet de invenție înscrise în
Registrul național al cererilor de brevet de invenție depuse devin
accesibile publicului de la data la care cererea este publicatã conform art. 23 și pot fi consultate de orice persoanã la sediul OSIM,
în cadrul programului de lucru cu publicul.
(9) Dacã o înregistrare a datelor cererilor de brevet de invenție
este menținutã parțial sau în totalitate în format electronic, conform
alin. (2), acestea devin accesibile publicului de la data la care
cererea este publicatã conform art. 23, prin permiterea accesului
publicului la un terminal de calculator care poate fi folosit pentru
consultarea datelor, fie pe un ecran, fie sub formã tipãritã.
(10) Registrul național al brevetelor de invenție are o secțiune
pentru brevetele de invenție acordate pe cale naționalã și o
secțiune pentru brevete europene cu efecte în România.

(11) În Registrul național al brevetelor de invenție Ñ Secțiunea
pentru brevete de invenție acordate pe cale naționalã, se înscriu
urmãtoarele:
a) numãrul brevetului de invenție, numãrul și data de depozit
ale cererii de brevet de invenție pe baza cãreia s-a acordat
brevetul;
b) în cazul în care brevetul este acordat în baza unei cereri
înregistrate pe cale naționalã, data depunerii la OSIM a cererii de
brevet, dacã aceasta este diferitã de data de depozit;
c) în cazul în care brevetul este acordat în baza unei cereri
internaționale pentru care s-a deschis faza naționalã, numãrul și
data de depozit ale cererii internaționale și data deschiderii fazei
naționale;
d) în cazul în care brevetul este acordat în baza unei cereri de
brevet european transformate în cerere de brevet național, numãrul
cererii de brevet european, data de depozit, conform Convenției
brevetului european, și data la care cererea de brevet european
s-a transformat în cerere de brevet național;
e) titlul invenției;
f) indicele de clasificare atribuit, conform sistemului internațional
de clasificare a brevetelor;
g) toate indicațiile referitoare la identitatea inventatorului și titularului de brevet;
h) adresa pentru corespondențã indicatã de titular;
i) datele de identificare a mandatarului autorizat desemnat de
cãtre titular;
j) dacã este revendicatã o prioritate, data, numãrul și statul sau
organizația unde a fost înregistratã cererea anterioarã a cãrei prioritate este revendicatã;
k) data publicãrii cererii și temeiul legal în baza cãruia s-a fãcut
publicarea;
l) menținerea hotãrârii de acordare a brevetului, conform art. 28
alin. 1;
m) mențiunea numãrului revendicãrilor și a celui al figurilor din
brevetul de invenție;
n) mențiunea hotãrârii judecãtorești, rãmasã definitivã și irevocabilã, referitoare la persoana care are dreptul la brevet;
o) data eliberãrii brevetului de invenție, conform art. 30 alin. 2;
p) documentele de platã a taxelor de tipãrire și de menținere în
vigoare și cuantumul acestora;
q) mențiunea decãderii din drepturi a titularului prin neplata
taxelor și data publicãrii acesteia;
r) mențiunea hotãrârii de revalidare a brevetului, rãmasã definitivã și irevocabilã, conform art. 38;
s) mențiunea hotãrârii de renunțare, în tot sau în parte, la dreptul la brevet, conform art. 39 alin. 6;
ș) mențiunea hotãrârii de anulare, în tot sau în parte, a brevetului de invenție, definitivã și irevocabilã, conform art. 40 alin. 3;
t) clasificarea informațiilor referitoare sau în legãturã cu invenția
care face obiectul brevetului de invenție, conform art. 42 și
regulii 7;
ț) repunerea în termen, conform art. 46;
u) transmiterea în tot sau în parte a dreptului la brevet sau a
celor care decurg din brevet, conform art. 47;
v) licențele obligatorii, conform art. 48, 49 și 52;
w) mențiunea hotãrârii comisiei de reexaminare, rãmasã definitivã și irevocabilã, conform art. 56 alin. 4;
x) mențiunea hotãrârii definitive și irevocabile referitoare la calitatea de inventator, de titular de brevet sau mențiunile cu privire la
alte drepturi nãscute din brevetul de invenție;
y) mențiunea hotãrârii judecãtorești, rãmasã definitivã și irevocabilã, referitoare la faptul cã o altã persoanã decât titularul din
brevetul de invenție este îndreptãțitã la acordarea brevetului, conform art. 65 alin. 1, și operarea modificãrilor.
(12) În Registrul național al brevetelor de invenție Ñ Secțiunea
pentru brevete europene cu efecte în România, se înscriu datele
cu privire la regimul juridic al acestora.
(13) La data primirii unui exemplar dintr-o hotãrâre luatã cu privire la o cerere de brevet de invenție sau la un brevet de invenție,
mențiunea acesteia se înscrie în registre sau, dupã caz, se face
rectificarea corespunzãtoare în datele din registre; despre rectificarea fãcutã se va face referire în orice document eliberat care este
copia sau extrasul unei înscrieri în registre.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/22.V.2003
(14) Dacã oricare dintre registre ori ambele sunt menținute
parțial sau în totalitate în formã electronicã, atunci:
a) directorul general, printr-un ordin, va hotãrî, în concordanțã
cu legislația în domeniu, dacã registrele sunt menținute parțial sau
în totalitate în formã electronicã și data de la care este aplicabil
ordinul;
b) referirile din prezenta regulã la o înscriere în registre
înseamnã referiri la o înregistrare a datelor într-o bazã de date în
formã electronicã, care cuprinde, parțial sau în totalitate, registrele;
și
c) referirile din prezenta regulã la datele înregistrate sau
înscrise în registre trebuie înțelese ca incluzând referirile pentru
menținerea unei înregistrãri a acelor date ca parte a registrelor în
formã electronicã; și
d) referirile din prezenta regulã trebuie înțelese ca incluzând
referirile la erorile sau omisiunile înregistrãrii datelor menținute în
formã electronicã și care cuprind, parțial sau în totalitate,
registrele.
(15) Registrele reprezintã dovada prima facie a oricãrei date
înscrise în acestea.
CAPITOLUL III
Invenții biotehnologice
SECÞIUNEA 1
Generalitãți

Regula 56 Ñ Definiții
(1) Dispozițiile prezentei reguli se aplicã pentru cererile de brevet de invenție și brevetele de invenție care au ca obiect invenții
biotehnologice.
(2) Invențiile biotehnologice sunt invențiile care se referã la un
produs care constã din sau care conține un material biologic ori
care se referã la un procedeu prin care este obținut, prelucrat sau
utilizat materialul biologic.
(3) Material biologic înseamnã orice material care conține
informația geneticã și care este autoreproductibil sau reproductibil
într-un sistem biologic.
(4) Procedeu microbiologic este orice procedeu în care se utilizeazã un material microbiologic, care implicã o intervenție asupra
materialului microbiologic sau prin care se produce un material
microbiologic.
(5) Prin autoritate de depozit internaționalã, la care se face referire în art. 18 alin. 3, se înțelege o instituție care asigurã primirea,
acceptarea și conservarea mircroorganismelor și remiterea de
eșantioane ale acestora.
(6) Soiul de plante reprezintã orice grup de plante aparținând
unui taxon botanic având cel mai scãzut rang cunoscut, care, independent de îndeplinirea condițiilor pentru acordarea unui brevet de
soi, poate fi:
a) definit prin expresia caracterelor, rezultând dintr-un anumit
genotip sau dintr-o anumitã combinare de genotipuri;
b) distinct fațã de orice alt grup de plante, prin expresia a cel
puțin unuia dintre caracterele menționate la lit. a);
c) considerat ca o entitate, cu privire la capacitatea sa de a fi
reprodus ca atare; este considerat soi și hibridul cu formele parentale.
(7) Rasa de animale reprezintã un grup de indivizi din cadrul
unei specii de animale cu caractere biochimice, fiziologice și ecologice comune, stabile, fixate ereditar și care se disting clar de alte
grupe de indivizi din cadrul aceleiași specii.
(8) Plantele sau animalele modificate genetic se definesc prin cel
puțin o genã funcționalã care a fost introdusã în genomul acestora
și/sau prin caracteristicile noi dobândite, și nu prin genom în totalitatea lui.
(9) Procedeu esențial biologic este un procedeu de obținere a
plantelor sau animalelor bazat în întregime pe fenomene naturale,
așa cum sunt încrucișarea sau selecția.
SECÞIUNEA a 2-a
Brevetabilitate

Regula 57 Ñ Obiectul invențiilor biotehnologice
(1) Invențiile biotehnologice pot avea ca obiect un produs sau
un procedeu, în conformitate cu art. 7 alin. 1.

27

(2) Produsele pot fi materiale biologice definite la regula 56
alin. (3) și plante sau animale modificate genetic, definite la regula
56 alin. (8).
(3) Materialele biologice menționate la alin. (2) cuprind:
a) microorganisme izolate din mediul lor natural sau obținute
prin procedee ce induc mutații ori modificate genetic la nivelul
genotipului, caracterizate prin încadrare taxonomicã, trãsãturi morfologice și biochimice, termenul ”microorganisme,, cuprinzând bacterii
și alte organisme în general unicelulare, cu dimensiuni microscopice, care pot fi manipulate și înmulțite în laborator, virusuri și
plasmide, fungi unicelulari, inclusiv drojdii, alge, protozoare, cât și
celule umane, animale și vegetale;
b) gene sau vectori, caracterizați prin succesiunea de nucleotide sau cu trimitere la procedeul lor de obținere, la o figurã Ñ
hartã de restricție Ñ, respectiv la un numãr de depozit al unei linii
de celule-gazdã care le conține; sau
c) proteine sau anticorpi monoclonali, caracterizați prin succesiunea de aminoacizi ori printr-o combinație de parametri, cum ar fi:
sursa de obținere, greutatea molecularã și o proprietate funcționalã.
(4) Procedeele pot fi microbiologice sau alte procedee tehnice.
(5) Procedeele microbiologice definite conform regulii 56
alin. (4) sunt caracterizate prin:
a) materiile prime, etapele și condițiile de lucru specifice tehnicilor de izolare, în cazul obținerii unui material microbiologic, prin
izolare din mediul sãu natural;
b) încadrarea taxonomicã și trãsãturile morfologice și biochimice
ale noului material microbiologic rezultat, în cazul obținerii unui
material microbiologic; sau
c) materialul biologic servește ca mijloc de realizare a procedeului sau ca materie primã.
Regula 58 Ñ Invenții biotehnologice brevetabile
(1) Sunt brevetabile, în conformitate cu art. 7 alin. 2 lit. a),
invențiile care au ca obiect un material biologic, definit la regula
56 alin. (3).
(2) Materialul biologic menționat la alin. (1) poate fi izolat din
mediul natural și utilizat în scopuri practice sau poate fi produs prin
orice procedeu tehnic.
(3) Sunt brevetabile, în conformitate cu art. 7 alin. 2 lit. b),
invențiile care se referã la plante sau animale, dacã realizarea tehnicã a invenției nu se limiteazã la un anumit soi de plante sau la
o anumitã rasã de animale, definite la regula 56 alin. (6) și (7).
(4) Sunt brevetabile, în conformitate cu art. 7 alin. 2 lit. c),
invențiile care se referã la un procedeu microbiologic definit la
regula 56 alin. (4) sau la un alt procedeu tehnic și un produs
obținut prin intermediul unui astfel de procedeu, produsul fiind altul
decât soiul de plante sau rasa de animale obținute pe aceastã
cale.
Regula 59 Ñ Excepții de la brevetabilitate
(1) Nu se acordã brevet de invenție, în conformitate cu art. 12
lit. a), în special pentru invențiile biotehnologice care au ca obiect:
a) procedee de clonare a ființei umane;
b) procedee de modificare a identitãții genetice a unei linii germinale a ființei umane;
c) utilizãri de embrioni umani în scopuri industriale, comerciale;
sau
d) procedee de modificare a identitãții genetice a animalelor,
de naturã sã le provoace suferințe fãrã nici un beneficiu medical
substanțial pentru om sau animal, precum și animalele rezultate din
astfel de procedee.
(2) Excepția prevãzutã la alin. (1) lit. c) nu se referã la
invențiile cu scop terapeutic sau de diagnostic care se aplicã
embrionului uman dacã sunt utile acestuia.
(3) Nu se acordã brevet de invenție, în conformitate cu art. 12
lit. b) și c), pentru soiuri de plante și rase de animale definite la
regula 56 alin. (6) și (7) sau pentru procedee esențial biologice,
definite la regula 56 alin. (9), pentru obținerea plantelor sau animalelor.
(4) Nu se acordã protecție prin brevet de invenție pentru soiuri
de plante sau rase de animale, chiar dacã soiurile de plante sau
rasele de animale sunt obținute prin intermediul procedeelor microbiologice.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/22.V.2003

Regula 60 Ñ Invenții având ca obiect corpul uman și elementele sale
(1) Invențiile care se referã la un element izolat al corpului
uman sau produs în alt mod printr-un procedeu tehnic, inclusiv
secvența sau secvența parțialã a unei gene, chiar dacã structura
acelui element este identicã cu structura unui element natural, în
conformitate cu art. 7 alin. 2 lit. d), sunt invenții brevetabile.
(2) Invențiile care au ca obiect corpul uman în diferitele etape
ale formãrii și dezvoltãrii sale, precum și simpla descoperire a
unuia dintre elementele corpului uman, inclusiv secvența sau secvența parțialã a unei gene, în conformitate cu art. 12 alin. 1 lit. d),
nu sunt invenții brevetabile.
(3) Aplicabilitatea industrialã a unei secvențe sau a unei secvențe parțiale a unei gene trebuie sã fie dezvãluitã în cererea de
brevet de invenție.
SECÞIUNEA a 3-a
Depozit de material biologic

Regula 61 Ñ Condiții pentru invenții care se referã la un material biologic
(1) În cazul în care o invenție se referã la un material biologic
sau la utilizarea unui material biologic, la care publicul nu a avut
acces și care nu poate sã fie descris în cererea de brevet de
invenție într-un mod care sã permitã unei persoane de specialitate
în domeniu sã realizeze invenția, invenția poate fi consideratã ca
fiind expusã, conform prevederilor art. 18 alin. 1, numai dacã:
a) un eșantion de material biologic a fost depus la o autoritate
de depozit internaționalã, anterior datei de depozit a cererii sau a
prioritãții recunoscute;
b) cererea de brevet de invenție, așa cum a fost înregistratã,
conține informațiile de care dispune solicitantul cu privire la caracteristicile materialului biologic;
c) cererea de brevet de invenție cuprinde indicarea autoritãții de
depozit internaționale și numãrul de acces al materialului biologic
depus.
(2) În cazul în care materialul biologic a fost depus de cãtre o
altã persoanã decât solicitantul, în cererea de brevet de invenție
trebuie sã fie menționate numele și adresa deponentului, iar la
OSIM este necesar sã se depunã un document care sã dovedeascã faptul cã deponentul a autorizat solicitantul sã se refere în
cerere la materialul biologic depus și a aprobat fãrã rezervã și în
mod irevocabil sã punã la dispoziția publicului materialul depus,
conform regulii 62.
(3) Indicațiile menționate la alin. (1) lit. c) și, dupã caz, alin. (2)
pot sã fie comunicate:
a) într-un termen de 16 luni de la data de depozit sau, dacã o
prioritate este revendicatã, de la data prioritãții, termenul fiind considerat respectat dacã indicațiile sunt comunicate pânã la încheierea procedurilor tehnice în vederea publicãrii cererii de brevet de
invenție;
b) pânã la data de prezentare a solicitãrii de publicare a cererii de brevet de invenție, în conformitate cu art. 23 alin. 3.
(4) Dupã comunicarea acestor indicații solicitantul este considerat ca autorizând fãrã rezervã și în mod irevocabil punerea la dispoziția publicului a materialului biologic depus, conform regulii 62.
Regula 62 Ñ Accesul la depozitul de material biologic
(1) Materialul biologic depus conform regulii 61 este accesibil,
pe baza unei cereri, oricãrei persoane începând cu data publicãrii
cererii de brevet de invenție, accesul fiind efectuat prin eliberarea
unui eșantion de material biologic persoanei care a fãcut cererea.
(2) Punerea la dispoziție a eșantionului de material biologic
depus, menționatã la alin. (1), se face numai în cazul în care persoana interesatã se angajeazã, în fața solicitantului sau titularului
de brevet, sã nu comunice terților materialul biologic sau un material biologic derivat și sã nu utilizeze acest material biologic decât
în scopuri experimentale pânã la data la care cererea de brevet
de invenție este, dupã caz, respinsã, retrasã sau consideratã ca
fiind retrasã, cu excepția cazului în care solicitantul sau titularul de
brevet renunțã în mod expres la un astfel de angajament.
(3) Angajamentul de a nu utiliza materialul biologic decât în
scopuri experimentale nu este aplicabil în cazul în care persoana
interesatã utilizeazã acest material pentru o exploatare care rezultã
dintr-o licențã obligatorie.

(4) Cererea prevãzutã la alin. (1), însoțitã de dovada plãții taxei
de certificare a unui document oficial, este adresatã la OSIM, care
certificã faptul cã o cerere de brevet de invenție referitoare la un
depozit de material biologic a fost înregistratã la OSIM și cã persoana interesatã sau expertul desemnat de cãtre aceasta în conformitate cu regula 63 are dreptul sã i se punã la dispoziție acest
eșantion.
(5) Cererea prevãzutã la alin. (1) poate fi adresatã OSIM și
dupã acordarea brevetului de invenție.
(6) OSIM transmite autoritãții de depozit internaționale, precum
și solicitantului sau titularului de brevet o copie a cererii prevãzute
la alin. (1), însoțitã de certificarea prevãzutã la alin. (4).
Regula 63 Ñ Desemnarea unui expert
(1) Solicitantul cererii de brevet poate comunica la OSIM cã:
a) pânã la terminarea pregãtirilor în vederea publicãrii cererii de
brevet; sau
b) pânã la publicarea mențiunii hotãrârii de acordare a brevetului de invenție, în conformitate cu art. 23 alin. 4; sau, dacã este
cazul,
c) pe durata de 20 de ani începând de la data de depozit a
cererii de brevet de invenție, dacã aceasta este respinsã, retrasã
sau consideratã retrasã,
accesul prevãzut la regula 62 nu poate fi realizat decât prin
punerea la dispoziție a unui eșantion de material biologic unui
expert desemnat de cãtre o persoanã interesatã.
(2) Ca expert poate fi desemnatã:
a) orice persoanã fizicã, cu condiția ca persoana interesatã,
conform alin. (1), sã facã dovada cã desemnarea expertului are
acordul solicitantului cererii de brevet la data înregistrãrii cererii
pentru punerea la dispoziție a eșantionului;
b) persoana fizicã care este recunoscutã ca expert de cãtre
OSIM, în baza unor instrucțiuni.
Regula 64 Ñ Nou depozit de material biologic
(1) Dacã materialul biologic depus în conformitate cu regula 61
alin. (1) înceteazã sã fie accesibil la autoritatea de depozit
internaționalã, un nou depozit poate fi depus în conformitate cu
Tratatul de la Budapesta.
(2) În cazul în care este constituit un nou depozit, solicitantul
trebuie sã depunã la OSIM o declarație prin care sã certifice cã
materialul biologic care face obiectul noului depozit este același cu
cel care a fãcut obiectul depozitului anterior.
SECÞIUNEA a 4-a
Descrierea invenției Ñ particularitãți

Regula 65 Ñ Conținutul descrierii
Dispozițiile prevãzute la regula 14 se aplicã în mod corespunzãtor și pentru conținutul descrierii unei invenții din domeniul
biotehnologiei, avându-se în vedere și dispozițiile regulii 61.
Regula 66 Ñ Descrierea invenției referitoare la microorganisme
(1) Dacã obiectul invenției este un microorganism, descrierea
invenției trebuie sã conținã, în cadrul exemplului de realizare a
invenției, caracteristicile taxonomice, morfologice și biochimice ale
microorganismului și cel puțin un procedeu de obținere a acestui
microorganism.
(2) De asemenea, în descriere trebuie indicate: denumirea
microorganismului, numãrul de ordine și data de înregistrare a
microorganismului la autoritatea de depozit internaționalã, denumirea autoritãții de depozit internaționale la care a fost depus microorganismul.
(3) Dacã obiectul invenției este un procedeu de obținere a unui
microorganism sau un produs obținut printr-un procedeu în care
este folosit un microorganism, descrierea invenției trebuie sã
conținã în exemplul de realizare caracteristicile taxonomice, morfologice și biochimice ale microorganismului, denumirea microorganismului, numãrul de ordine și data de înregistrare ale
microorganismului, denumirea autoritãții de depozit internaționale la
care a fost depus microorganismul folosit.
Regula 67 Ñ Descrierea invenției referitoare la secvențe de
aminoacizi sau nucleotide
(1) Dacã obiectul invenției se referã la secvențe de aminoacizi
sau nucleotide, descrierea, dupã prezentarea exemplelor de realizare a invenției, trebuie sã conținã o listã de secvențe conform

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/22.V.2003
unei reprezentãri standardizate a secvențelor de aminoacizi sau
nucleotide.
(2) OSIM solicitã depunerea listei de secvențe prevãzute la
alin. (1) într-un format care poate fi citit cu ajutorul unui calculator,
listã care trebuie sã fie însoțitã de o declarație din care sã reiasã
cã informația înregistratã în acest format este identicã cu lista de
secvențe scrisã din cadrul descrierii.
(3) Dacã o listã de secvențe de aminoacizi sau nucleotide este
înregistratã la OSIM sau corectatã dupã data de înregistrare, solicitantul cererii de brevet trebuie sã depunã o declarație cã lista de
secvențe înregistratã sau corectatã nu depãșește depozitul inițial.
(4) O listã de secvențe de aminoacizi sau nucleotide depusã
dupã data de depozit poate constitui parte lipsã a descrierii, caz în
care OSIM va acorda o nouã datã de depozit conform regulii 8
alin. (9).
CAPITOLUL IV
Drepturi
Regula 68 Ñ Excepții privind încãlcarea drepturilor
(1) Nu constituie încãlcare a drepturilor prevãzute la art. 33 și
34, conferite titularului de cãtre un brevet de invenție care are ca
obiect un produs medicamentos:
a) actele premergãtoare înregistrãrii unui medicament, prevãzute
de legislația naționalã din domeniul medicamentului, cu condiția ca
avizul de punere pe piațã emis de instituția în drept sã fie aplicabil dupã data de expirare a valabilitãții brevetului de invenție;
b) actele privitoare la cercetarea și dezvoltarea informațiilor
cuprinse în brevet, sub condiția ca acestea sã fie destinate exclusiv experimentãrilor sau studiilor care urmãresc evaluarea datelor
tehnice din brevet.
(2) Orice experiment sau studiu efectuat de terți, conform
alin. (1) lit. b), nu trebuie sã fie executat pentru interese sau pentru scopuri comerciale și deci rezultatele obținute nu pot fi exploatate comercial.
(3) De asemenea, în înțelesul art. 35, nu constituie un act de
încãlcare a drepturilor prevãzute la art. 33 și 34, conferite titularului
de cãtre un brevet de invenție, folosirea în învãțãmânt a
informațiilor din acest brevet.
SECÞIUNEA 1
Transmiterea drepturilor

Regula 69 Ñ Cesiunea și licența
(1) Drepturile prevãzute la art. 47 alin. 1 pot fi cesionate
terților, în totalitate sau în parte.
(2) Cesiunea este totalã dacã poartã asupra întregului brevet.
(3) Cesiunea este parțialã dacã este limitatã numai la anumite
drepturi conferite de brevet ori numai la o anumitã parte a invenției
protejatã prin brevet.
(4) Cesiunea parțialã conduce la un regim de coproprietate asupra brevetului de invenție, conform regulii 72.
(5) O datã cu cesiunea nu se transmit drepturile morale ale
inventatorului și nici dreptul de prioritate.
(6) Licența este exclusivã când licențiatorul se obligã sã nu mai
transmitã drepturile cu privire la exploatarea invenției și altor persoane.
(7) În cazul licenței exclusive, dacã nu se prevede altfel,
licențiatorul își conservã dreptul de exploatare a invenției.
(8) Licența este neexclusivã dacã licențiatorul își rezervã posibilitatea de a acorda dreptul la exploatarea invenției și altor persoane.
(9) Licența este totalã dacã poartã asupra totalitãții drepturilor
de exploatare, totalitãții invenției brevetate și întregului teritoriu;
licența poate fi limitatã la o duratã mai micã decât durata de protecție a brevetului de invenție.
(10) Licențiatul poate acorda sublicențe numai cu
consimțãmântul licențiatorului.
(11) Dacã în contractul de licențã nu este stipulat altfel,
licențiatul nu poate introduce în justiție o acțiune în contrafacere,
fãrã consimțãmântul titularului brevetului.
(12) Totuși beneficiarul unei licențe exclusive poate introduce o
acțiune în contrafacere, dacã, dupã ce a notificat titularului brevetului actele în contrafacere de care a luat cunoștințã, acesta nu a
acționat în termenul solicitat de licențiat.

29

(13) În situații de urgențã naționalã sau alte situații de extremã
urgențã, în vederea acordãrii unei licențe obligatorii de cãtre
Tribunalul București nu este necesarã dovada faptului cã s-a încercat obținerea unei licențe contractuale.
(14) Dacã titularul brevetului nu exploateazã invenția sau dacã
aceastã exploatare nu este suficientã pe teritoriul României, importul obiectului brevetului de cãtre titular este considerat ca o exploatare a brevetului în România.
(15) Cererea de brevet de invenție publicatã conform art. 23
alin. 1, 2 sau 4 și brevetul de invenție în vigoare pot face obiectul
constituirii de garanții reale ori al unor mãsuri de executare silitã.
(16) În cazul transmiterilor de drepturi înregistrate de cãtre un
solicitant sau titular strãin, OSIM poate cere, dupã caz, o traducere
în limba românã a exemplarului original autentificat al contractului
de transmitere de drepturi.
Regula 70 Ñ Licențe obligatorii
(1) Conform art. 48 alin. 1, 5 și 7, existã posibilitatea acordãrii
unei licențe obligatorii oricãrui solicitant pentru orice cerere de brevet de invenție sau oricãrui titular pentru orice brevet de invenție.
(2) Tribunalul București poate sã acorde o licențã obligatorie în
condițiile prevãzute la art. 48 și 49 dacã eforturile întreprinse de
solicitant în scopul obținerii unei licențe contractuale, în condiții
comerciale rezonabile, nu au ajuns la nici un rezultat.
(3) Beneficiarul licenței obligatorii nu are calitatea de a intenta o
acțiune în contrafacere.
(4) O licențã obligatorie este neexclusivã, iar întinderea și
durata exploatãrii trebuie sã fie limitate la scopurile pentru care a
fost autorizatã.
(5) Tribunalul București decide cu privire la acordarea, retragerea, întinderea, durata licenței obligatorii, precum și la remunerația
cuvenitã titularului.
(6) Beneficiarul unei licențe obligatorii, conform art. 48 alin. 4,
poate fi Guvernul României ori terții autorizați de cãtre acesta, o
persoanã fizicã sau juridicã.
(7) Obiectul unei licențe obligatorii îl constituie numai informațiile
din cererea de brevet de invenție sau cele din brevetul de invenție.
(8) Condițiile prevãzute la art. 48 pentru acordarea unei licențe
obligatorii pot fi aplicate numai dacã la data cererii adresate de
persoana interesatã Tribunalului București existã o cerere de brevet
de invenție pentru care OSIM nu a luat o hotãrâre de respingere
ori nu a fost retrasã sau consideratã ca fiind retrasã ori existã un
brevet de invenție în vigoare pe teritoriul României.
(9) În cazul în care titularul nu achitã taxele anuale, pentru a
menține în vigoare brevetul, beneficiarul licenței obligatorii poate
achita aceste taxe în contul prețului licenței.
(10) Licența obligatorie creeazã drepturi și obligații numai între
pãrți.
(11) Cele douã pãrți implicate într-o licențã obligatorie pot transforma aceastã licențã în cesiune.
(12) În cazul în care invenția din cererea de brevet de invenție
sau din brevetul de invenție, pentru care s-a acordat o licențã obligatorie, constituie informații clasificate, conform art. 42 alin. 2,
acestea își vor menține în continuare caracterul atribuit.
(13) Este asimilatã unei transmiteri înregistrarea schimbãrii de
titular rezultatã din absorbția, fuziunea, divizarea sau dizolvarea
unei persoane juridice.
Regula 71 Ñ Licențe obligatorii acordate în cazul invențiilor
dependente
(1) Licențele obligatorii solicitate cu respectarea prevederilor
art. 48 alin. 8 se autorizeazã în baza art. 48 alin. 1 și 3.
(2) În aplicarea prevederilor art. 48 alin. 8, dacã invenția fãcând
obiectul unui brevet nu poate fi utilizatã fãrã a aduce atingere unui
brevet anterior, titularul brevetului acordat în baza unei cereri ulterioare celei în baza cãreia a fost acordat brevetul anterior are
dreptul sã obținã o licențã obligatorie neexclusivã în limitele necesare
exploatãrii invenției protejate prin brevet, dacã aceastã invenție, în
raport cu cea care face obiectul brevetului anterior, prezintã
un progres tehnic important și este de un interes economic considerabil.
(3) În cazul unei licențe obligatorii autorizate în condițiile art. 48
alin. 8, titularul brevetului anterior are dreptul la o licențã de utilizare a brevetului acordat în baza cererii ulterioare.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/22.V.2003

(4) În cazul în care un brevet nu poate fi exploatat fãrã sã
aducã atingere drepturilor conferite de un alt brevet acordat pentru
o cerere de brevet a cãrei datã de depozit este anterioarã, referirea de la art. 48 alin. 8 lit. c) privește faptul cã utilizarea autorizatã
în raport cu brevetul anterior este neîntreruptã, cu excepția cazului
în care dreptul la brevetul ulterior este cedat.
(5) O licențã obligatorie pentru un brevet poate fi exploatatã
fãrã sã aducã atingere drepturilor conferite de un alt brevet acordat
în baza unei cereri a cãrei datã de depozit este anterioarã celei în
baza cãreia a fost acordat brevetul care face obiectul licenței;
licența obligatorie poate fi cerutã cu respectarea condițiilor
prevãzute la art. 48 alin. 1, în acest caz fiind aplicabile și prevederile regulii 70 alin. (9).
Regula 72 Ñ Coproprietatea unei cereri sau a unui brevet de
invenție
(1) În situația în care un brevet aparține în comun mai multor
titulari, fiecare dintre aceștia este coproprietar și, în aceastã
situație, exploatarea invenției poate fi fãcutã în baza unui acord
scris al coproprietarilor privind modul de exploatare.
(2) Dacã nu existã un acord scris al coproprietarilor privind
modul de exploatare a invenției, fiecare dintre coproprietari poate
exploata invenția în propriul sãu profit, sub rezerva de a-i
despãgubi în mod echitabil pe ceilalți coproprietari care nu exploateazã în mod personal invenția sau care nu au acordat licențe de
exploatare; în lipsa unui acord, despãgubirea este stabilitã de
instanțã, potrivit dreptului comun.
(3) Fiecare dintre coproprietari poate acționa în contrafacere în
propriul sãu profit; coproprietarul care acționeazã în contrafacere
trebuie sã notifice acțiunea celorlalți coproprietari.
(4) Fiecare dintre coproprietari poate sã acorde unui terț o
licențã de exploatare neexclusivã, în profitul sãu, sub rezerva de
a-i despãgubi în mod echitabil pe ceilalți coproprietari care nu
exploateazã în mod personal invenția sau care nu au acordat
licențã de exploatare; în lipsa unui acord, aceastã despãgubire este
stabilitã de instanțã, potrivit dreptului comun.
(5) O licențã de exploatare exclusivã nu poate fi datã decât cu
acordul tuturor coproprietarilor sau în baza unei sentințe
judecãtorești definitive și irevocabile.
(6) Fiecare coproprietar poate, în orice moment, sã cedeze cota
sa parte din proprietatea asupra brevetului.
(7) Coproprietarii dispun de un drept de preferințã, ce trebuie
exercitat într-un termen de 3 luni cu începere de la notificarea
intenției de cedare a brevetului; în lipsa unui acord, cu privire la
prețul asupra cotei-pãrți cesionate, prețul va fi stabilit de instanța
judecãtoreascã, potrivit dreptului comun.
(8) Coproprietarul unui brevet poate sã notifice celorlalți coproprietari cã renunțã, în beneficiul celorlalți, la cota sa parte; cu începere de la data înscrierii renunțãrii în Registrul național al
brevetelor de invenție, respectivul coproprietar nu mai are nici o
obligație fațã de ceilalți coproprietari; în urma renunțãrii ceilalți
coproprietari își repartizeazã cota-parte asupra cãreia s-a renunțat,
în afarã de situația în care pãrțile au convenit altfel.
(9) Dispozițiile alin. (1)Ñ(8) se aplicã mutatis mutandis și în
cazul coproprietãții asupra unei cereri de brevet de invenție.
SECÞIUNEA a 2-a
Înscrieri de drepturi

Regula 73 Ñ Înscrierea schimbãrii solicitantului sau titularului
(1) Cererea de înscriere a schimbãrii titularului se prezintã în
scris, sub semnãturã, de cãtre titularul anterior sau de noul titular
și va conține urmãtoarele indicații:
a) solicitarea expresã privind înscrierea schimbãrii titularului;
b) numãrul brevetului sau brevetelor cu privire la care are loc
schimbarea titularului;
c) numele și adresa titularului anterior, precum și numele și
adresa noului titular;
d) data schimbãrii titularului;
e) când noul titular este strãin, denumirea statului al cãrui
cetãțean este sau în care noul titular își are domiciliul/sediul ori în
care acesta are o întreprindere în înțelesul art. 3 din Convenția de
la Paris;
f) justificarea schimbãrii titularului;
g) modalitatea de transmitere a drepturilor;
h) durata transmiterii drepturilor.

(2) Când schimbarea titularului rezultã dintr-un contract, cererea
va fi însoțitã de o copie a contractului sau a unui extras din
acesta, certificatã pentru conformitate cu originalul de cãtre un
notar public.
(3) Când schimbarea titularului rezultã prin absorbția, fuziunea,
divizarea sau dizolvarea unei persoane juridice, cererea va fi
însoțitã de o copie a documentului fãcând aceastã dovadã și care
este certificatã pentru conformitate cu originalul de cãtre un notar
public.
(4) În situația prevãzutã la alin. (2) și (3), dacã schimbarea
vizeazã numai unul sau o parte din cotitulari și nu toți cotitularii, la
cerere se va anexa un document semnat de ceilalți cotitulari, care
sã conținã acordul expres al acestora cu privire la noul titular.
(5) Când schimbarea titularului s-a produs prin efectul legii sau
în baza unei hotãrâri judecãtorești, cererea va indica și va fi
însoțitã de documentul care dovedește aceastã schimbare.
(6) Cererea este consideratã a fi depusã numai dupã plata
taxei prevãzute de lege.
(7) O singurã cerere este suficientã chiar dacã schimbarea se
referã la mai multe cereri sau brevete ale aceleiași persoane,
dacã:
a) schimbarea solicitantului sau titularului este aceeași pentru
toate cererile și toate brevetele;
b) numerele cererilor și brevetelor sunt indicate în cerere;
c) taxele legale au fost achitate pentru fiecare cerere de brevet
de invenție indicatã sau pentru brevetele acordate.
(8) OSIM poate solicita dovezi suplimentare atunci când are
îndoieli privind veridicitatea indicațiilor din cerere sau din orice
document privind înscrierea titularului ori a corectitudinii oricãrei traduceri necesare înscrierii.
(9) OSIM examineazã, pe baza documentelor depuse, îndeplinirea condițiilor legale privind cererea de înscriere și hotãrãște, dupã
caz, admiterea sau respingerea acesteia, în termen de 30 de zile
de la depunerea cererii la OSIM; termenul de 30 de zile poate fi
prelungit în mod corespunzãtor de OSIM atunci când se apreciazã
ca fiind necesarã depunerea de alte documente sau informații.
(10) Înscrierea schimbãrii solicitantului sau titularului se înregistreazã, dupã caz, în Registrul național al cererilor de brevet de
invenție depuse sau în Registrul național al brevetelor de invenție
și se publicã în BOPI în luna imediat urmãtoare celei în care a
fost fãcutã înscrierea.
(11) Dispozițile prezentei reguli sunt aplicabile mutatis mutandis
și în cazul înscrierii unei schimbãri a solicitantului unei cereri de
brevet de invenție.
Regula 74 Ñ Înscrierea de licențe sau garanții reale
(1) Cererea de înscriere a unei licențe se prezintã în scris, sub
semnãturã, de cãtre titular sau beneficiarul licenței și va conține
urmãtoarele elemente:
a) o solicitare expresã de înscriere a licenței;
b) numãrul brevetului sau brevetelor la care se referã licența;
c) numele și adresa titularului;
d) numele și adresa beneficiarului licenței;
e) indicarea caracterului exclusiv sau neexclusiv al licenței ori
alte indicații cu privire la tipul licenței;
f) denumirea statului în care beneficiarul licenței are o întreprindere industrialã sau comercialã realã și serioasã, așa cum este
prevãzut la art. 3 din Convenția de la Paris;
g) data acordãrii și durata licenței.
(2) Cererea este consideratã a fi depusã numai dupã plata
taxei prevãzute de lege.
(3) Dispozițiile alin. (1) și (2) sunt aplicabile mutatis mutandis:
a) cererilor de înscriere a constituirii unei garanții reale purtând
asupra unei cereri de brevet de invenție sau brevet;
b) cererilor de radiere a înscrierii unei licențe sau a constituirii
unei garanții reale purtând asupra unei cereri de brevet de invenție
sau brevet.
(4) Cererea de înscriere a licenței va fi însoțitã de copia contractului de licențã sau copia unui extras al acestuia, certificatã
pentru conformitate cu originalul de cãtre un notar public.
(5) Când licența este acordatã în baza unei hotãrâri
judecãtorești sau rezultã prin efectul legii, cererea de înscriere a
licenței va fi însoțitã de hotãrârea rãmasã definitivã și irevocabilã.
(6) În cazul constituirii unei garanții reale cererea de înscriere
va fi însoțitã de copia legalizatã a actului de constituire a garanției.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/22.V.2003
(7) Taxa pentru înscrierea unei garanții reale este aceeași din
punct de vedere al cuantumului și al termenului cu taxa perceputã
pentru înscrierea licențelor.
(8) Cererea de licențã obligatorie, formulatã în temeiul art. 48
alin. 1 și 2, va fi însoțitã de justificarea faptului cã solicitantul
licenței nu a putut obține de la proprietarul brevetului o licențã de
exploatare și cã este capabil sã exploateze invenția de o manierã
serioasã și efectivã.
(9) Dispozițiile alin. (8)Ñ(10) ale regulii 73 sunt aplicabile
mutatis mutandis și în cazul înscrierii licențelor și constituirii
garanțiilor reale.
(10) La cererea uneia dintre pãrți licențele, sublicențele, constituirea unei garanții reale, precum și mãsurile de executare silitã se
înscriu, dupã caz, în Registrul național al cererilor de brevet de
invenție depuse sau în Registrul național al brevetelor de invenție
și se publicã în BOPI în luna imediat urmãtoare celei în care a
fost fãcutã înscrierea.
(11) Dispozițiile prezentei reguli sunt aplicabile și înscrierii
licențelor și constituirii de garanții reale privind cererile de brevet
de invenție.
Regula 75 Ñ Anularea înscrierilor din registrele naționale OSIM
(1) Înscrierea unei cesiuni, licențe, sublicențe sau înscrierea
constituirii unei garanții reale poate fi anulatã din Registrul național
al cererilor de brevet de invenție sau, dupã caz, din Registrul
național al brevetelor de invenție la solicitarea scrisã a uneia dintre
persoanele interesate.
(2) Cererea de anulare a înscrierii din registru va conține:
a) numele și adresa solicitantului anulãrii înscrierii;
b) elementele de identificare a cererii de brevet de invenție sau
a brevetului la care se referã cererea de anulare a înscrierii unui
drept conform regulilor 73 și 74;
c) precizãri asupra dreptului a cãrui înscriere se solicitã a fi
anulatã.
(3) Cererea va fi însoțitã de documentele care dovedesc încetarea dreptului înscris sau de o declarație din care sã rezulte cã
beneficiarul dreptului înscris și titularul dreptului sunt de acord cu
anularea înscrierii.
(4) Cererea este consideratã ca fiind depusã numai dupã plata
unei taxe al cãrei cuantum este egal cu cel prevãzut pentru
înregistrarea unei modificãri referitoare la transmiteri de drepturi.
CAPITOLUL V
Invențiile salariaților
SECÞIUNEA 1
Dispoziții privind invențiile salariaților

Regula 76 Ñ Dreptul salariatului la brevet de invenție
(1) În conformitate cu art. 3 dreptul la brevet de invenție
aparține inventatorului sau succesorului sãu în drepturi.
(2) În cazul în care inventatorul este salariat, în baza art. 5
dreptul la brevetul de invenție aparține acestuia în urmãtoarele
situații:
a) invenția a fost creatã în condițiile art. 5 alin. 1 lit. a) și
existã o clauzã contractualã prin care dreptul la brevet de invenție
aparține salariatului;
b) invenția a fost creatã în condițiile art. 5 alin. 1 lit. b) și
nu existã o clauzã contrarã într-un contract privind invențiile salariatului;
c) invenția realizatã de salariat în timpul contractului individual
de muncã nu este în legãturã cu activitatea unitãții, nu a fost
creatã prin exercitarea funcției acestuia, nici prin cunoașterea sau
folosirea tehnicii ori mijloacelor specifice sau a datelor existente în
unitate și nici nu a fost creatã cu ajutorul material al unitãții;
d) invenția a fost creatã în condițiile art. 5 alin. 2 și existã o
clauzã prin care dreptul la brevetul de invenție aparține inventatorului;
e) invenția se încadreazã în una dintre situațiile prevãzute la
art. 5 alin. 5 și salariatul a informat în scris unitatea, conform prevederilor regulii 78, dar unitatea nu a depus cererea de brevet la
OSIM în termen de 60 de zile de la data informãrii și nu existã o
altã convenție între pãrți.
Regula 77 Ñ Dreptul unitãții la brevet de invenție
În cazul în care inventatorul este salariat, în baza art. 5 dreptul
la brevet de invenție aparține unitãții în urmãtoarele situații:

31

a) invenția a fost creatã în condițiile art. 5 alin. 1 lit. a) în
cadrul unui contract cu misiune inventivã și nu existã o prevedere
contractualã care sã dea inventatorului dreptul la brevet de
invenție, contractul cu misiune inventivã fiind un contract individual
de muncã încheiat la angajare, un contract de muncã reînnoit, care
prevede o misiune inventivã sau un act adițional la contractul de
muncã individual existent, dacã intervine o misiune inventivã; misiunea inventivã va face obiectul unei clauze distincte a contractului,
prin care se stabilesc, în mod explicit, domeniul tehnic, problema
sau problemele tehnice pentru a cãror rezolvare salariatul se angajeazã sã le soluționeze cu aport creativ corespunzãtor funcției sale;
b) invenția a fost creatã în conformitate cu prevederile art. 5
alin. 2 și nu existã o clauzã contrarã prin care inventatorul are
drept la brevet de invenție în cadrul unui contract de cercetare,
acesta putând prevedea o clauzã prin care dreptul la eliberarea
brevetului de invenție aparține fie unitãții care a comandat cercetarea, fie unitãții de cercetare, fie ambelor unitãți; dacã în contractul
de cercetare nu este prevãzutã o asemenea clauzã, dreptul la brevet de invenție aparține unitãții care a comandat cercetarea;
c) invenția a fost creatã în condițiile art. 5 alin. 1 lit. b) și
existã, într-un contract încheiat cu salariatul, o clauzã prin care
dreptul la brevet de invenție aparține unitãții.
Regula 78 Ñ Relațiile dintre salariații inventatori și unitatea în
care lucreazã
(1) Salariatul autor al unei invenții trebuie sã informeze în scris
conducãtorul unitãții în care lucreazã asupra invenției create în
condițiile prevãzute la art. 5 alin. 3.
(2) În cazul în care invenția a fost creatã de mai mulți inventatori, informarea va fi fãcutã în comun de toți inventatorii sau de
împuternicitul acestora.
(3) Informarea va conține suficiente date pentru a permite
unitãții sã aprecieze încadrarea invenției în una dintre categoriile
prevãzute la art. 5 și la regula 77.
(4) Informarea va conține:
a) obiectul invenției și domeniul de aplicare;
b) condițiile în care a fost creatã invenția;
c) încadrarea invenției în prevederile art. 5, fãcutã de salariatul
inventator.
(5) Informarea trebuie însoțitã de o descriere a invenției, în
cazul în care unitatea are dreptul la brevetul de invenție; descrierea va expune invenția revendicatã, ținându-se cont de stadiul tehnicii, soluția propusã și un exemplu de realizare.
(6) Informarea cu privire la invenție se face personal, cu numãr
de înregistrare la unitate, prin scrisoare recomandatã, astfel încât
sã poatã constitui un mijloc de probã al informãrii unitãții, cu respectarea prevederilor legii speciale.
(7) Termenul de 60 de zile prevãzut la art. 5 alin. 5 începe sã
curgã de la data înregistrãrii informãrii însoțite de descriere.
(8) Dacã unitatea și salariatul nu au ajuns la o înțelegere privind dreptul la brevet de invenție, litigiul este de competența
instanțelor judecãtorești, conform art. 65 alin. 1; în acest caz, în
vederea asigurãrii protecției invenției, cererea de brevet de invenție
va fi depusã la OSIM de cãtre inventator înainte de sesizarea
instanței judecãtorești, cu obligația acestuia de a informa unitatea.
(9) Încãlcarea, în toate cazurile, a obligației de informare reciprocã atrage rãspunderea potrivit dreptului comun pentru prejudiciile
cauzate, conform art. 5 alin. 4.
(10) Unitatea și salariatul, pe tot parcursul procedurii pânã la
publicarea cererii de brevet de invenție, se vor abține de la orice
divulgare a invenției.
(11) În cazul unei invenții create în condițiile art. 5 alin. 1
lit. b), pentru care dreptul la brevet de invenție aparține salariatului,
acesta are obligația sã facã, conform art. 5 alin. 6, prima ofertã de
licențã sau cesiune unitãții al cãrei angajat este.
(12) Unitatea, ca urmare a ofertei, trebuie sã-și manifeste interesul pentru preluarea de drepturi în termen de 3 luni de la ofertã,
în cadrul unui contract încheiat cu salariatul sãu.
(13) Dacã în acest interval unitatea nu și-a exprimat interesul,
inventatorul, titular al brevetului, are dreptul de a exploata invenția
sa pe bazã de contract cu orice terț.
(14) Dacã unitatea și-a manifestat interesul, dar nu s-a ajuns la
o înțelegere privind prețul contractului, litigiul se soluționeazã de
instanțele judecãtorești potrivit art. 5 alin. 6 și art. 62.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/22.V.2003

(15) Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de Interne, Serviciul
Român de Informații pot elabora metodologia privind invențiile
create în domeniul lor de activitate, respectând condițiile art. 5 din
lege și ale prezentului regulament.
Regula 79 Ñ Drepturile bãnești ale inventatorilor salariați
(1) În cazul invențiilor pentru care dreptul la brevet aparține
unitãții, conform art. 5 alin. 1 lit. a) inventatorul salariat are dreptul
la o remunerație suplimentarã independentã de salariul de încadrare, remunerație stabilitã prin contractul cu misiune inventivã sau
într-un act adițional la contractul individual de muncã.
(2) În cazul în care invenția a fost creatã în cadrul unui contract de cercetare, remunerația suplimentarã cuvenitã salariatului
inventator se va negocia cu unitatea al cãrei angajat este, prin act
adițional la contractul individual de muncã, potrivit art. 5 alin. 2.
(3) Drepturile patrimoniale ale inventatorului salariat, potrivit
art. 37, se stabilesc pe bazã de contract și se acordã în funcție de
efectele economice și/sau sociale, rezultate în perioada de valabilitate a brevetului din exploatarea brevetului, sau în funcție de aportul economic al invenției și numai pentru perioada de exploatare a
acesteia.
(4) La negocierea clauzelor contractului prevãzut la art. 37 se
vor avea în vedere, în special, urmãtoarele:
a) drepturile bãnești corespunzând efectelor economice, inclusiv
cele derivând din efectele sociale pe perioada de calcul al profitului, nu pot fi inferioare valorilor din urmãtorul tabel:
Efectele economice/sociale (E)
în milioane lei

Drepturi bãnești
(lei)

E ² 250

E x 15%, dar nu mai puțin de
3 milioane
37,5 milioane + E x 10%
137,5 milioane + E x 8%
237,5 milioane + E x 6%
387,5 milioane + E x 4%

250
250
250
250

<
<
<
<

E
E
E
E

²
²
²
²

1250
1250
1250
1250

b) restituirea cheltuielilor, direct cãtre inventator, pentru toate
documentațiile tehnice sau economice, proiecte, studii, cercetãri cu
prototipuri, dacã acestea au fost efectuate de inventator pentru
aplicarea invenției;
c) indexarea drepturilor bãnești cu indicele de inflație oficial
între data efectuãrii plãții și data finalizãrii negocierii.
(5) La stabilirea efectelor economice se vor avea în vedere și
diferența de costuri, eliminarea sau reducerea importurilor, reducerea costului investițiilor.

(6) La evaluarea avantajelor sociale se vor avea în vedere și
reducerea toxicitãții locului de muncã, reducerea poluãrii mediului
înconjurãtor, reducerea efortului fizic al personalului de exploatare,
disponibilizarea în alte scopuri a unor utilaje importante și altele
asemenea, cum ar fi diferența de costuri, eliminarea sau reducerea
importurilor.
(7) Drepturile bãnești se stabilesc pentru fiecare invenție brevetatã și se repartizeazã pe inventatori corespunzãtor înțelegerii
autentificate dintre aceștia.
(8) Dacã pãrțile nu ajung la o înțelegere în urma negocierilor,
litigiul este de competența instanțelor judecãtorești.
SECÞIUNEA a 2-a
Dispoziții tranzitorii și finale

Regula 80 Ñ Instrucțiuni
În aplicarea prezentului regulament directorul general al OSIM
emite instrucțiuni care se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Regula 81 Ñ Dispoziții tranzitorii și finale
(1) Toate drepturile dobândite de solicitant sau de cãtre titular
în baza prevederilor Legii nr. 64/1991 privind brevetele de invenție,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 212 din
21 octombrie 1991, sunt recunoscute.
(2) Cererile de brevet de invenție depuse la OSIM în condițiile
Legii nr. 64/1991 privind brevetele de invenție, pentru care nu a
fost luatã o hotãrâre de acordare sau de respingere, se
soluționeazã potrivit noilor reglementãri.
(3) Pentru cererile de brevet de invenție având ca obiect o
metodã de diagnosticare sau de tratament medical ori o rasã de
animale se poate acorda protecție potrivit prevederilor Legii
nr. 64/1991 privind brevetele de invenție, dacã la data intrãrii în
vigoare a Legii nr. 203/2002 erau îndeplinite condițiile de brevetare.
(4) Cererile de brevet de invenție depuse înainte de intrarea în
vigoare a Legii nr. 203/2002, pentru care au fost solicitate examinarea și luarea hotãrârilor în termen de 18 luni de la data depozitului, nu se vor publica conform art. 23 alin. 4; la aceste cereri nu
se aplicã prevederile regulii 29 alin. (2).
(5) Toate cererile de brevet de invenție pentru care pânã la
data intrãrii în vigoare a Legii nr. 203/2002 s-a cerut amânarea
publicãrii dupã încheierea ultimului an pentru care s-a solicitat
aceasta și a fost plãtitã taxa legalã vor fi tratate ca informații, conform prevederilor regulii 7 alin. (1); aceste cereri de brevet de
invenție se vor publica cu plata taxei legale în termen de 3 luni de
la încheierea ultimului an pentru care s-a solicitat amânarea
publicãrii.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 348/22.V.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 25.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

