Anul 171 (XV) Ñ Nr. 349

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 22 mai 2003

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

537.

Ñ Hotãrâre privind înființarea, organizarea și
funcționarea Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Metale și Resurse Radioactive Ñ ICPMRR București....................................

1Ð10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
189.

190.

Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor privind aprobarea Metodologiei pentru certificarea și
emiterea certificatului de conformitate de tip pentru
echipamentele destinate distracției extreme............
Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor privind aprobarea Metodologiei pentru certificarea și
emiterea certificatului de conformitate de tip pentru
echipamentele destinate parcurilor de distracții și
spațiilor de joacã.......................................................

HOTÃRÂRI

ALE

11

Nr.
262/533. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor și al ministrului apelor și protecției mediului pentru aprobarea cotelor de recoltã pentru
speciile de faunã de interes cinegetic la care
vânarea este permisã, pentru sezonul de
vânãtoare 2003Ñ2004, pe fondurile de vânãtoare
constituite pe teritoriul Rezervației Biosferei ”Delta
Dunãrii,,.......................................................................
338. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind aprobarea cotelor de recoltã
pentru speciile de faunã de interes cinegetic, la
care vânarea este permisã, pentru sezonul de
vânãtoare 15 mai 2003Ñ14 mai 2004 ...................

97.
99.
11

Pagina

12Ð14

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
Ñ Decizie privind abrogarea unor decizii...............
Ñ Decizie pentru retragerea unor licențe de
emisie .........................................................................

GUVERNULUI

15

16
16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Metale și Resurse Radioactive Ñ ICPMRR București
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 18 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea
științificã și dezvoltarea tehnologicã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Institutul Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Metale și Resurse
Radioactive Ñ ICPMRR București, persoanã juridicã
românã, în coordonarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu sediul în municipiul București, bd. Carol I nr. 68-70 (fost

78), sectorul 2, prin reorganizarea Societãții Comerciale
”Institutul de Cercetãri și Proiectãri pentru Metale Rare și
Radioactive Ñ ICPMRR,, Ñ S.A. București, care se
desființeazã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/22.V.2003

(2) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Metale și Resurse Radioactive Ñ ICPMRR București își
desfãșoarã activitatea în conformitate cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea
științificã și dezvoltarea tehnologicã și ale regulamentului de
organizare și funcționare prevãzut în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Metale și Resurse Radioactive Ñ ICPMRR
București are în principal ca obiect de activitate cercetarea
fundamentalã și aplicativã, ingineria, dezvoltarea tehnologicã, studiile necesare în vederea elaborãrii strategiilor și
consultanța în domeniul metalelor și resurselor radioactive.
Art. 3. Ñ (1) Structura organizatoricã a Institutului
Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Metale și Resurse
Radioactive Ñ ICPMRR București se aprobã prin ordin al
ministrului industriei și resurselor.
(2) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Metale și Resurse Radioactive Ñ ICPMRR București poate
înființa, în cadrul structurii sale organizatorice, subunitãți cu
sau fãrã personalitate juridicã, secții, laboratoare, servicii,
birouri, compartimente și alte structuri organizatorice necesare în vederea realizãrii obiectului de activitate, care se
aprobã prin ordin al ministrului industriei și resurselor.
Art. 4. Ñ (1) Conducerea Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Metale și Resurse
Radioactive Ñ ICPMRR București este asiguratã de consiliul de administrație format din 7 membri.
(2) Membrii consiliului de administrație se numesc prin
ordin al ministrului industriei și resurselor, cu avizul
Ministerului Educației și Cercetãrii, la propunerea
conducãtorului unitãții de la care aceștia provin.
(3) Conducerea executivã a Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Metale și Resurse
Radioactive Ñ ICPMRR București este asiguratã de
directorul general, numit prin ordin al ministrului industriei
și resurselor, pe baza rezultatelor concursului organizat
potrivit metodologiei aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 91/2003, care este și președintele consiliului de
administrație.
(4) Conducerea operativã a Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Metale și Resurse
Radioactive Ñ ICPMRR București este asiguratã de un
comitet de direcție.
(5) Orientarea și coordonarea activitãții tehnico-științifice
a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Metale și Resurse Radioactive Ñ ICPMRR București sunt
asigurate de consiliul științific.
(6) Atribuțiile consiliului de administrație, ale directorului
general, ale comitetului de direcție și ale consiliului științific
sunt prevãzute în regulamentul de organizare și
funcționare.
Art. 5. Ñ (1) Totalul activelor Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Metale și Resurse
Radioactive Ñ ICPMRR București, stabilit în baza situației
financiare de la 31 decembrie 2002, este de 11.951.311
mii lei, din care active imobilizate în valoare de 6.008.717
mii lei și active circulante în valoare de 5.942.594 mii lei.
(2) Activul și pasivul Societãții Comerciale ”Institutul de
Cercetãri și Proiectãri pentru Metale Rare și Radioactive Ñ
ICPMRR,, Ñ S.A. București se preiau, pe bazã de protocol
de predare-preluare, de cãtre Institutul Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Metale și Resurse

Radioactive Ñ ICPMRR București în termen de 30 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 6. Ñ Bunurile aflate în patrimoniul Societãții
Comerciale ”Institutul de Cercetãri și Proiectãri pentru
Metale Rare și Radioactive Ñ ICPMRR,, Ñ S.A. București,
prevãzute în anexa nr. 2, trec în patrimoniul Institutului
Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Metale și Resurse
Radioactive Ñ ICPMRR București, având același regim
juridic.
Art. 7. Ñ Construcțiile, anexele și terenul aferent, situate în municipiul București, bd. Carol I nr. 68Ð70 (fost 78),
în comuna Mãgurele, Șos. de Centurã nr. 48, județul Ilfov,
precum și în comuna Merișani, județul Argeș, în care a
funcționat Societatea Comercialã ”Institutul de Cercetãri și
Proiectãri pentru Metale Rare și Radioactive Ñ ICPMRR,, Ñ
S.A. București, trec în administrarea Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Metale și Resurse
Radioactive Ñ ICPMRR București.
Art. 8. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Metale și
Resurse Radioactive Ñ ICPMRR București preia toate
drepturile și este ținut de toate obligațiile Societãții
Comerciale ”Institutul de Cercetãri și Proiectãri pentru
Metale Rare și Radioactive Ñ ICPMRR,, Ñ S.A. București,
în mãsura în care potrivit reglementãrilor legale sau contractuale ale acestuia nu se sting, și se substituie în toate
litigiile în curs ale Societãții Comerciale ”Institutul de
Cercetãri și Proiectãri pentru Metale Rare și Radioactive Ñ
ICPMRR,, Ñ S.A. București.
Art. 9. Ñ (1) Personalul Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Metale și Resurse
Radioactive Ñ ICPMRR București se preia de la
Societatea Comercialã ”Institutul de Cercetãri și Proiectãri
pentru Metale Rare și Radioactive Ñ ICPMRR,, Ñ S.A.
București și își pãstreazã salariile avute la data transferului
pânã la negocierea noului contract colectiv de muncã.
(2) Salariile individuale ale personalului se stabilesc prin
negociere, conform reglementãrilor cuprinse în contractul
colectiv de muncã, în limita fondului total destinat plãții
salariilor, prevãzut în bugetul de venituri și cheltuieli.
(3) Noul contract colectiv de muncã va fi negociat și
înregistrat la Direcția Generalã de Muncã și Solidaritate
Socialã a Municipiului București în termen de 60 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 10. Ñ (1) Finanțarea Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Metale și Resurse
Radioactive Ñ ICPMRR București se asigurã din surse
proprii, alocații de la bugetul de stat, din credite bancare și
din alte surse atrase, în condițiile legii.
(2) Pentru anul în curs finanțarea Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Metale și Resurse Radioactive Ñ ICPMRR București se asigurã din venituri proprii,
din credite bancare și din alte surse atrase, în condițiile legii.
Art. 11. Ñ Ministerul Industriei și Resurselor, în calitate
de minister coordonator, poate cuprinde în bugetul sãu fondurile necesare Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Metale și Resurse Radioactive Ñ ICPMRR
București pentru realizarea unor investiții, dotãri, aparaturã,
echipamente și instalații.
Art. 12. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/22.V.2003
Art. 13. Ñ Anexa nr. 3 la Hotãrârea Guvernului
nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Industriei și Resurselor, publicatã în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 17 din 10 ianuarie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
Ministru delegat la Ministerul Educației
și Cercetãrii Ñ pentru activitatea de cercetare,
Șerban Constantin Valeca
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 8 mai 2003.
Nr. 537.
ANEXA Nr. 1

REGULAMENT
de organizare și funcționare al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Metale și Resurse Radioactive Ñ ICPMRR București
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Metale și Resurse Radioactive Ñ ICPMRR
București, denumit în continuare institut, este persoanã juridicã românã, aflatã în coordonarea Ministerului Industriei și
Resurselor, care funcționeazã conform Ordonanței
Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã și prezentului regulament.
Art. 2. Ñ (1) Structura organizatoricã a institutului se
aprobã prin ordin al ministrului industriei și resurselor.
(2) Institutul poate propune înființarea, în cadrul structurii sale, de subunitãți cu sau fãrã personalitate juridicã,
secții, laboratoare, servicii, birouri, compartimente și alte
structuri organizatorice necesare în vederea realizãrii obiectului sãu de activitate. Modalitatea de constituire a acestora
și relațiile lor în cadrul institutului și cu terții sunt reglementate prin prezentul regulament de organizare și
funcționare.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
Art. 3. Ñ Institutul este înființat în scopul desfãșurãrii
activitãții de cercetare științificã, dezvoltare tehnologicã și
inginerie în domeniul metalelor și resurselor radioactive,
participãrii la elaborarea strategiei de dezvoltare a domeniului și la realizarea cu prioritate a obiectivelor științifice și
tehnologice cuprinse în Planul național de cercetare-dezvoltare și inovare, precum și prin activitãți de inginerie și consultanțã pentru soluționarea unor probleme concrete din
domeniul valorificãrii și procesãrii resurselor uranifere și de
alte metale radioactive și rare.
Art. 4. Ñ (1) Obiectul de activitate al institutului
constã în:
A. Activitãți de cercetare-dezvoltare:
a) în cadrul Planului național de cercetare-dezvoltare și
inovare realizeazã cercetãri fundamentale și aplicative în

domeniul extracției, procesãrii și purificãrii uraniului destinat
fabricãrii combustibililor nucleari, a altor metale radioactive
și rare de structurã, precum și în domeniul radioprotecției și
reabilitãrii ecologice a mediului afectat de activitãțile tehnologice specifice domeniului, și anume:
Ñ modele de analizã și decizie pentru modificãri structurale, tehnologice și de management în sectorul uraniului
și al altor metale rare și radioactive, destinate energeticii
nucleare, în vederea unei dezvoltãri economice și sociale
durabile;
Ñ modele și studii de planificare integratã a resurselor
de materii prime necesare fabricãrii combustibililor nucleari
pentru energetica nuclearã naționalã;
Ñ tehnologii de valorificare, procesare și purificare a
resurselor uranifere, inclusiv a celorlalte metale radioactive,
rare și/sau prețioase asociate sau necesare energeticii
nucleare;
Ñ tehnologii pentru reducerea impactului negativ asupra
mediului, tratarea efluenților radioactiv lichizi și managementul deșeurilor slab radioactive provenite din industria
minierã uraniferã și de procesareÑpurificare a uraniului;
Ñ structuri și metode de stocare și tratare a deșeurilor
slab radioactive;
Ñ sisteme avansate de management al proceselor din
domeniul resurselor de metale radioactive și rare;
Ñ tehnologii neconvenționale de valorificare și procesare
a resurselor de metale radioactive și rare și tehnologii
ecologice specifice;
b) studii pentru elaborarea strategiilor de diagnozã și
prognozã privind dezvoltarea domeniului științei și tehnologiei în sectorul extracției și procesãrii minereurilor uranifere
și altor resurse radioactive și de metale rare, purificarea și
producerea oxizilor de uraniu nucleari puri, radioecologia și
reabilitarea mediului înconjurãtor afectat de activitãțile specifice domeniului;
c) cercetarea aplicativã și/sau dezvoltarea tehnologicã
pentru soluționarea unor probleme concrete din domeniul
valorificãrii resurselor de metale radioactive și rare și de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/22.V.2003

producere a materiilor prime pentru fabricarea combustibililor nucleari.
B. Activitãți de inginerie și consultanțã din domeniul
resurselor de metale radioactive și rare:
a) probe și mãsurãtori pentru echipamente tehnologice;
b) soluții pentru reabilitarea/modernizarea/retehnologizarea instalațiilor de exploatare, procesare și purificare a uraniului și altor metale radioactive și rare;
c) diagnozã, mãsurãtori, teste, încercãri, monitorizãri;
d) tehnologii specifice echipamentelor din industria
minierã și de procesare a materiilor prime radioactive;
e) studii de impact, bilanțuri de mediu;
f) analize de risc radiologic și securitate nuclearã;
g) expertize și puneri în funcțiune;
h) analize de avarii;
i) audituri, certificãri;
j) asistențã juridicã.
C. Activitãți conexe activitãții de cercetare-dezvoltare:
a) recepția, administrarea și valorificarea rezultatelor cercetãrilor din domeniu, finanțate din fonduri publice;
b) consultanțã de specialitate acordatã instituțiilor publice
în pregãtirea deciziilor de politicã internã și externã în
domeniu;
c) participarea la îndeplinirea obligațiilor României care
decurg din acorduri și convenții semnate în domeniul energeticii nucleare;
d) participarea ca membru în organizațiile științifice
interne și internaționale de interes deosebit pentru
România;
e) atragerea de fonduri pentru desfãșurarea programelor
naționale de cercetare-dezvoltare din: industrie, sectorul
bancar-financiar, alte organizații interne și internaționale;
f) integrarea cercetãrii în învãțãmânt;
g) organizarea de manifestãri tehnico-științifice și întâlniri
pentru discutarea unor probleme de interes comun în
domeniu;
h) sprijinirea prin acțiuni specifice, inclusiv material, a
afirmãrii cercetãrilor și personalitãților științifice din țarã pe
arena internaționalã;
i) asistențã tehnicã, furnizare de servicii științifice și
tehnologice agenților economici sau oricãror beneficiari
interesați;
j) testare și certificare de servicii și produse.
D. Elaborare de normative tehnice și economice și standarde de interes sectorial și național privind asigurarea
cerințelor din domeniul resurselor de materii prime radioactive pentru ciclul combustibilului nuclear
E. Formarea și specializarea cercetãtorilor, personalului
tehnic de specialitate din domeniu din țarã și strãinãtate
F. Activitãți de informare-documentare și editare a
publicațiilor de specialitate
G. Activitate de transfer tehnologic al rezultatelor cercetãrii cãtre alte unitãți de cercetare interesate sau cãtre
agenți economici
H. Valorificarea rezultatelor cercetãrii din domeniul de
activitate prin implementarea în industrie și în alte unitãți
interesate.
(2) Activitãțile menționate la alin. (1) pot fi efectuate și
în cadrul unor programe sau contracte externe.
Art. 5. Ñ Pentru realizarea obiectului sãu de activitate
institutul are urmãtoarele atribuții principale:
1. asigurã orientarea activitãții de cercetare științificã în
funcție de: nevoile sectorului energiei nucleare, reieșite din
studii proprii și din programele abordate de Ministerul

Industriei și Resurselor; nevoile de dezvoltare a institutului
și de aliniere la nivelul științific mondial; programele
naționale de cercetare ale Ministerului Educației și
Cercetãrii;
2. încheie contracte de cercetare cu organisme
naționale și internaționale abilitate în acest sens, cu respectarea prevederilor legale;
3. inițiazã și încheie convenții de cooperare științificã cu
instituții și organizații naționale și internaționale în domeniul
sãu de activitate;
4. dirijeazã resursele umane și materiale în vederea
realizãrii obiectivelor de cercetare științificã stabilite pentru
fiecare etapã;
5. asigurã asistența tehnicã de profil în vederea experimentãrii și aplicãrii tehnologiilor elaborate;
6. executã lucrãri de consultanțã tehnico-economicã,
pentru agenții economici interesați, în domeniile specifice;
7. furnizeazã servicii științifice și tehnologice agenților
economici sau oricãror beneficiari interesați;
8. executã testare și certificare de produse;
9. evalueazã periodic stadiul de realizare a programelor
de cercetare întreprinse;
10. urmãrește și sprijinã, din punct de vedere organizatoric și material, difuzarea rezultatelor științifice proprii în
circuitul științific național și internațional;
11. asigurã, conform prevederilor legale, protecția rezultatelor științifice brevetabile;
12. asigurã corelarea acțiunilor de specializare și promovare a cadrelor proprii cu necesitãțile dezvoltãrii programelor de cercetare ale institutului;
13. promoveazã și urmãrește aplicarea și fructificarea
complexã a rezultatelor științifice;
14. pregãtește, negocieazã și contracteazã cu reprezentanții competenți volumul producției;
15. fundamenteazã cheltuielile de producție, negociazã
și stabilește prețurile de livrare a produselor;
16. coordoneazã și asigurã realizarea tuturor lucrãrilor
de întreținere și reparații ale aparaturii, instalațiilor, utilajelor
din dotare, în vederea menținerii capacitãții de cercetare,
producție, asistențã tehnicã, cu forțe proprii sau cu terții;
17. stabilește și rãspunde de aplicarea mãsurilor pentru
protecția produselor, a mediului înconjurãtor, precum și protecția și securitatea muncii;
18. urmãrește și verificã modul de realizare a lucrãrilor
de investiții, în vederea respectãrii proiectelor de execuție,
și asigurã condițiile de punere în funcțiune a noilor utilaje
și obiective;
19. pregãtește executarea noilor obiective, retehnologizarea capacitãților existente, potrivit reglementãrilor legale;
20. asigurã dezvoltarea aplicațiilor informatice în toate
sectoarele de activitate, pentru decizii operative în domeniul organizatoric și tehnico-economic, precum și pentru
susținerea documentãrii și cercetãrii științifice;
21. asigurã respectarea disciplinei muncii, respectarea
atribuțiilor de serviciu și a prevederilor legale de cãtre
întregul personal;
22. elaboreazã documentațiile pentru obținerea de
credite și de alte surse de finanțare, inclusiv pentru fond
valutar;
23. realizeazã programarea și executarea activitãții economico-financiare, întocmirea proiectelor de bugete, analiza
execuției acestora și stabilește destinația veniturilor conform
legislației în vigoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/22.V.2003

5

CAPITOLUL III
Patrimoniul

CAPITOLUL V
Organele de conducere

Art. 6. Ñ (1) Totalul activelor institutului, stabilit pe baza
bilanțului contabil încheiat la data de 31 decembrie 2002,
este de 11.951.311 mii lei, din care active imobilizate în
valoare de 6.008.717 mii lei și active circulante în valoare
de 5.942.594 mii lei.
(2) Activele, datoriile și capitalurile proprii ale Societãții
Comerciale ”Institutul de Cercetãri și Proiectãri pentru
Metale Rare și Radioactive Ñ ICPMRR,, Ñ S.A. București
se preiau pe bazã de protocol de predare-preluare, de
cãtre Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Metale și Resurse Radioactive Ñ ICPMRR București, în
termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 7. Ñ (1) Institutul administreazã cu diligența unui
bun proprietar bunuri proprietate publicã și privatã a statului, precum și alte bunuri dobândite în condițiile legii.
Bunurile proprietate publicã și privatã a statului, precum și
cele dobândite din fonduri publice se aflã în administrarea
institutului și se evidențiazã distinct în patrimoniul acestuia.
(2) Rezultatele cercetãrilor obținute în baza derulãrii unui
contract finanțat din fonduri publice aparțin institutului, în
calitate de persoanã juridicã executantã, și ordonatorului
principal de credite, în egalã mãsurã, dacã prin contract nu
s-a prevãzut altfel. Administrarea, înregistrarea în evidența
contabilã a institutului, precum și înstrãinarea, închirierea
sau concesionarea și casarea rezultatelor cercetãrilor
obținute în baza derulãrii unui contract finanțat din fonduri
publice se fac potrivit Ordonanței Guvernului nr. 57/2002.
(3) În exercitarea drepturilor sale institutul posedã și
folosește bunurile aflate în patrimoniul sãu și, dupã caz,
dispune de acestea în condițiile legii, în scopul realizãrii
obiectului sãu de activitate, beneficiind de rezultatele utilizãrii acestora.
(4) Concesionarea unor subunitãți, servicii sau activitãți
se poate face numai în scopul stimulãrii transferului rezultatelor activitãții de cercetare-dezvoltare, în condițiile prevederilor legale și cu aprobarea Ministerului Industriei și
Resurselor, în calitate de organ coordonator, și cu avizul
Ministerului Educației și Cercetãrii.
(5) Patrimoniul institutului poate fi modificat conform prevederilor legale în vigoare.

Art. 11. Ñ (1) Conducerea institutului este asiguratã de:
a) consiliul de administrație;
b) comitetul de direcție;
c) directorul general.
(2) Organizarea activitãții de cercetare științificã, coordonarea și evaluarea periodicã a activitãții științifice a institutului sunt asigurate de cãtre consiliul științific.

CAPITOLUL IV
Structura organizatoricã și funcționalã
Art. 8. Ñ (1) Institutul poate avea în structurã subunitãți
cu sau fãrã personalitate juridicã, secții, laboratoare, servicii, birouri, compartimente și alte structuri organizatorice
necesare în vederea realizãrii obiectului sãu de activitate.
(2) În funcție de specificul activitãții se pot organiza
colective specializate sau colective interdisciplinare proprii
sau în colaborare cu alte unitãți din țarã sau din
strãinãtate.
Art. 9. Ñ (1) Modificãrile în structura organizatoricã și
funcționalã a institutului se propun de directorul general, se
avizeazã de consiliul de administrație și se aprobã de
ministrul industriei și resurselor.
(2) Directorul general stabilește relațiile dintre
subunitãțile aflate în structura institutului, precum și relațiile
acestora cu terții și le poate acorda împuterniciri de reprezentare în numele institutului.
Art. 10. Ñ Conducãtorii subunitãților din structura institutului rãspund în fața consiliului de administrație și a
directorului general de îndeplinirea tuturor atribuțiilor, responsabilitãților și competențelor încredințate de aceștia.

Consiliul de administrație
Art. 12. Ñ Consiliul de administrație este format din
7 membri numiți pentru un mandat de 4 ani, care poate fi
reînnoit, iar cel mult 4 din numãrul membrilor pot fi înlocuiți
la fiecare 2 ani.
Art. 13. Ñ (1) Din consiliul de administrație fac parte în
mod obligatoriu:
a) directorul general al institutului Ñ președinte;
b) un reprezentant al Ministerului Industriei și
Resurselor;
c) un reprezentant al Ministerului Educației și Cercetãrii;
d) un reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice;
e) un reprezentant al Ministerului Muncii și Solidaritãții
Sociale;
f) președintele consiliului științific;
g) un specialist din domeniul de activitate al institutului,
propus de Ministerul Industriei și Resurselor.
(2) Consiliul de administrație își desemneazã prin vot
vicepreședintele dintre membrii sãi.
Art. 14. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație sunt
numiți prin ordin al ministrului industriei și resurselor, cu
avizul autoritãții de stat pentru cercetare-dezvoltare, la propunerea conducãtorului autoritãții de la care aceștia provin.
(2) Revocarea membrilor consiliului de administrație pentru abateri grave sau pentru lipsa de activitate în executarea mandatului se face de cãtre același organ care a fãcut
numirea.
Art. 15. Ñ Membrii consiliului de administrație sunt
cetãțeni români și își pãstreazã calitatea de angajat la
instituția sau unitatea de la care provin, precum și toate
drepturile și obligațiile care derivã din aceastã calitate.
Art. 16. Ñ (1) Sunt incompatibili cu calitatea de membru al consiliului de administrație:
a) cei care au suferit condamnãri;
b) cei care, personal ori soțul/soția, copiii sau rudele
pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt, în același timp,
patroni sau asociați la societãțile comerciale cu același profil sau cu care institutul se aflã în relații comerciale directe
ori concurente.
(2) Una și aceeași persoanã nu poate face parte concomitent din mai mult de douã consilii de administrație sau
sã participe la societãți comerciale cu care institutul
întreține relații economice sau are interese contrare.
Art. 17. Ñ Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea pe baza regulamentului propriu de funcționare, avizat de ministrul industriei și resurselor, și cu respectarea
legislației în vigoare. Acesta hotãrãște în problemele privind
activitatea institutului, cu excepția celor care, potrivit legii,
sunt date în competența altor organe.
Art. 18. Ñ Remunerarea membrilor consiliului de administrație pentru activitatea desfãșuratã în aceastã calitate
se face potrivit legislației în vigoare.
Art. 19. Ñ Consiliul de administrație se întrunește o
datã pe lunã sau ori de câte ori interesele institutului o
cer, convocarea acestuia fãcându-se de cãtre președinte

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/22.V.2003

sau la solicitarea a cel puțin 3 membri ai consiliului de
administrație. Dezbaterile consiliului de administrație sunt
conduse de președintele consiliului, iar în lipsa acestuia, de
cãtre vicepreședinte.
Art. 20. Ñ (1) Consiliul de administrație își desfãșoarã
activitatea în prezența a cel puțin douã treimi din numãrul
membrilor sãi. Dacã nu este îndeplinitã aceastã condiție,
ședința consiliului de administrație poate fi reprogramatã
într-un interval de cel mult 15 zile, având aceeași ordine
de zi.
(2) Hotãrârile consiliului de administrație se iau cu majoritatea voturilor membrilor prezenți, dar nu mai puțin de
jumãtate plus unu din numãrul total al membrilor.
Art. 21. Ñ La ședințele consiliului de administrație participã, în calitate de invitat permanent, un reprezentant al
sindicatului reprezentativ din institut sau un reprezentant al
salariaților în cazul în care aceștia nu sunt constituiți în
sindicat.
Art. 22. Ñ Pentru luarea unor decizii complexe consiliul
de administrație poate atrage în activitatea de analizã consilieri și consultanți din diferite sectoare de activitate.
Activitatea acestora va fi remuneratã conform prevederilor
legale.
Art. 23. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație sunt
rãspunzãtori, în condițiile legii, pentru îndeplinirea atribuțiilor
ce le revin.
(2) Membrii consiliului de administrație care s-au împotrivit luãrii unei decizii care s-a dovedit pãgubitoare pentru
institut nu rãspund dacã au consemnat expres punctul lor
de vedere în registrul de ședințe al consiliului de administrație și dacã au comunicat în scris despre aceasta organului coordonator.
Art. 24. Ñ Consiliul de administrație are în principal
urmãtoarele atribuții:
a) avizeazã modificarea structurii organizatorice și
funcționale a institutului, înființarea, desființarea și comasarea de subunitãți din structura institutului;
b) aprobã propunerile consiliului științific, strategia și
programele concrete de cercetare-dezvoltare ale institutului,
de introducere a unor tehnologii de vârf și de modernizare
a celor existente, în concordanțã cu strategia generalã a
domeniului propriu;
c) aprobã Programul anual de cercetare-dezvoltare și
inovare, pe care îl înainteazã Ministerului Educației și
Cercetãrii;
d) analizeazã, aprobã sau, dupã caz, propune spre
aprobare, potrivit prevederilor legale, investițiile care
urmeazã sã fie realizate de institut în conformitate cu programele de dezvoltare adoptate, finanțate din surse proprii,
alocații de la buget și credite bancare;
e) analizeazã și avizeazã, în conformitate cu prevederile legale, bugetul de venituri și cheltuieli al institutului;
f) rãspunde de modul de administrare a întregului patrimoniu, de integritatea acestuia și de modul de utilizare a
mijloacelor financiare ale unitãții, potrivit prevederilor legale;
g) propune spre aprobare, în condițiile legii, majorarea
sau diminuarea patrimoniului, concesionarea, închirierea
sau locația de gestiune a unor bunuri, servicii, subunitãți
de producție din patrimoniul institutului;
h) aprobã asocierea institutului cu terțe persoane juridice, în vederea realizãrii de activitãți comune care prezintã
interes pentru asociați și care se încadreazã în obiectul de
activitate al institutului, cu respectarea prevederilor legale;
i) aprobã valorificarea bunurilor dobândite, cu respectarea prevederilor legale;

j) aprobã volumul creditelor bancare prevãzute și stabilește modul de rambursare a acestora în condițiile legii;
k) aprobã utilizarea disponibilitãților în valutã, în
condițiile legii;
l) aprobã, în condițiile legii, sistemul de salarizare,
modul de corelare stimulativã a salariilor cu nivelul studiilor,
cu competența și cu munca efectiv prestatã, respectându-se prevederile contractului colectiv de muncã la nivelul
institutului;
m) aprobã mandatul încredințat directorului general în
vederea negocierii contractului colectiv de muncã;
n) aprobã modul de funcționare a consiliului științific, ale
cãrui competențã, constituire și atribuții se stabilesc în conformitate cu prevederile legale;
o) asigurã legãtura permanentã cu sindicatele din unitate și cu reprezentanții salariaților pentru rezolvarea operativã a problemelor ce apar, în scopul desfãșurãrii optime a
activitãților institutului;
p) aprobã regulamentul de ordine interioarã privind respectarea statutului personalului, disciplina tehnologicã, protecția și securitatea muncii;
r) propune, negociazã și, dupã caz, stabilește tarife
pentru produsele și prestațiile sale, în conformitate cu
dispozițiile legii;
s) orice alte atribuții și dispune mãsuri privind activitatea
institutului, cu excepția celor date, potrivit legii, în competența altor organe.
Art. 25. Ñ În primul trimestru al fiecãrui an consiliul de
administrație prezintã Ministerului Industriei și Resurselor un
raport asupra activitãții desfãșurate în anul precedent și
asupra programului de activitate pe anul în curs.
Comitetul de direcție
Art. 26. Ñ Conducerea curentã a institutului este asiguratã de un comitet de direcție compus din directorul general și conducãtorii compartimentelor din structura
organizatoricã a institutului.
Art. 27. Ñ Comitetul de direcție stabilește acțiunile concrete necesare pentru realizarea obiectivelor rezultate din:
a) strategia propunerilor de dezvoltare a institutului;
b) programul anual de cercetare-dezvoltare;
c) programul anual de producție;
d) programul de investiții;
e) sistemul de asigurare a calitãții produselor (metalelor
și resurselor radioactive) și a activitãților de servicii de specialitate;
f) îndeplinirea sarcinilor ce revin institutului din contractele și convențiile de colaborare în domeniul cercetãrii, producției, acțiunilor de supraveghere a stãrii de sãnãtate;
g) bugetul de venituri și cheltuieli.
Art. 28. Ñ Comitetul de direcție are urmãtoarele
atribuții:
a) repartizeazã sarcinile profesionale și economico-financiare pe unitãți componente, asigurând realizarea
activitãților;
b) organizeazã activitãțile institutului, asigurã baza materialã din țarã și din import în limita resurselor financiare,
precum și contractarea și desfacerea producției;
c) stabilește rãspunderile și competențele pe niveluri
ierarhice și structuri organizatorice, precum și relațiile dintre
acestea;
d) aplicã mãsurile stabilite de consiliul de administrație
pentru paza bunurilor unitãții, protecția patrimoniului și a
datelor, respectarea ordinii și disciplinei tehnologice și
ierarhic administrative;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/22.V.2003
e) exercitã atribuții și are rãspunderi în limita competențelor stabilite de directorul general al institutului, aprobate de consiliul de administrație.
Art. 29. Ñ Comitetul de direcție se întrunește decadal
și ori de câte ori interesele institutului o impun.
Directorul general
Art. 30. Ñ Conducerea executivã a institutului este asiguratã de directorul general, numit prin ordin al ministrului
industriei și resurselor, cu avizul Ministerului Educației și
Cercetãrii, pe baza rezultatelor concursului organizat potrivit
metodologiei aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 91/2003.
Art. 31. Ñ Directorul general are, în principal, urmãtoarele atribuții și responsabilitãți:
a) reprezintã institutul în relațiile cu organele statului,
precum și cu persoane fizice sau juridice;
b) asigurã negocierea contractului colectiv de muncã la
nivelul institutului și a salariilor personalului din institut, cu
încadrarea în fondul de salarii aprobat în bugetul de venituri și cheltuieli, împreunã cu comitetul de direcție; aprobã
salariile rezultate din negocierea directã;
c) angajeazã prin semnãturã unitatea în relațiile cu terții,
în limita competențelor aprobate de consiliul de administrație și prin prezentul regulament;
d) aprobã angajarea și desfacerea contractului individual
de muncã al salariaților institutului, în condițiile prevãzute
de lege;
e) aprobã normele privind disciplina tehnologicã și administrativã din unitate;
f) dispune mãsuri în vederea recuperãrii pagubelor
aduse unitãții, în conformitate cu prevederile legale;
g) numește și revocã conducãtorii unitãților și
subunitãților din structura institutului;
h) premiazã sau sancționeazã personalul din unitãți, la
propunerea șefilor locurilor de muncã;
i) aprobã comisiile de concurs pentru promovarea pe
funcțiile de cercetãtor științific și cercetãtor științific principal gradele I, II și III, la propunerea consiliului științific;
j) are atribuții și rãspunderi similare unui ordonator
terțiar de credite pentru sumele alocate institutului de la
bugetul de stat, potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 57/2002;
k) propune modificarea structurii organizatorice a institutului;
l) exercitã orice alte atribuții care îi sunt delegate de
consiliul de administrație;
m) poate delega, în condițiile legii, o parte din atribuțiile
sale celorlalte persoane din conducerea institutului.
Art. 32. Ñ Organele de conducere ale institutului vor
îndeplini și alte atribuții stabilite prin actele normative.
Consiliul științific
Art. 33. Ñ (1) Orientarea, coordonarea și evaluarea
activitãții de cercetare-dezvoltare a institutului sunt asigurate
de consiliul științific, care este format din 11 membri reprezentând toate compartimentele științifice din cadrul institutului. Din consiliul științific fac parte și 4 specialiști din
domeniu din alte instituții din țarã sau strãinãtate.
(2) Consiliul științific este alcãtuit din cercetãtori cu realizãri deosebite, cu capacitate de sintezã și de prospectare
în domeniu, cadre didactice din învãțãmântul superior, salariați ai institutului sau din afara acestuia, aleși prin vot
secret de cãtre cadrele cu studii superioare din institut sau
numiți de comitetul de direcție.

7

(3) Consiliul științific este condus de un președinte și un
vicepreședinte, aleși pe o perioadã de 2 ani, prin vot
secret, de cãtre membrii consiliului.
(4) Consiliul științific se organizeazã și funcționeazã în
conformitate cu regulamentul propriu, aprobat de consiliul
de administrație.
Art. 34. Ñ Atribuțiile principale ale consiliului științific
sunt urmãtoarele:
a) participã la elaborarea strategiei de dezvoltare a activitãții de cercetare-dezvoltare a domeniului și la elaborarea
planurilor proprii de cercetare-dezvoltare;
b) contribuie la realizarea obiectivelor științifice și tehnologice ale Programului național de cercetare științificã și
dezvoltare tehnologicã;
c) propune spre aprobare consiliului de administrație
Programul anual de cercetare-dezvoltare și inovare al institutului;
d) contribuie la realizarea obiectivelor științifice și tehnologice ale Planului național de cercetare-dezvoltare și inovare și ale Programului național de cercetare științificã și
dezvoltare tehnologicã;
e) examineazã și avizeazã proiectele de cercetare
științificã, precum și realizarea acestora;
f) propune mãsuri pentru perfecționarea profesionalã și
pentru încadrarea personalului de cercetare în grade profesionale;
g) face propuneri privind modul de organizare a concursurilor de încadrare și promovare a personalului de cercetare;
h) propune comisiile de concurs pentru promovarea pe
funcțiile atestabile și confirmã rezultatele concursului pentru
funcțiile de cercetãtor științific principal gradele I, II și III și
de cercetãtor științific;
i) organizeazã și coordoneazã desfãșurarea acțiunilor cu
caracter științific;
j) avizeazã acțiunile de cooperare interne și
internaționale cu scop științific;
k) avizeazã acordarea de burse de studii și stagii de
perfecționare în țarã și în strãinãtate;
l) avizeazã acordarea de premii științifice.
CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli și executarea acestuia.
Relații financiare
Art. 35. Ñ (1) Institutul întocmește anual bugetul de
venituri și cheltuieli, situația financiarã anualã, potrivit normelor metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor
Publice.
(2) Situația financiarã anualã se avizeazã de consiliul de
administrație al institutului și se supune spre aprobare
Ministerului Industriei și Resurselor, în condițiile legii.
Art. 36. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile institutului se stabilesc prin bugetul de venituri și cheltuieli, pentru fiecare
exercițiu financiar.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli se întocmește pe
baza indicatorilor de performanțã stabiliți de Ministerul
Industriei și Resurselor și se aprobã prin ordin al ministrului industriei și resurselor, cu avizul Ministerului Finanțelor
Publice și al Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale.
Art. 37. Ñ Corelat cu contractele încheiate pentru activitatea programatã, institutul determinã anual volumul de
venituri de realizat și cheltuielile totale de efectuat.
Art. 38. Ñ (1) Salariile individuale ale personalului se
stabilesc prin negociere, conform reglementãrilor cuprinse

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/22.V.2003

în contractul colectiv de muncã, în limita fondului total destinat plãții salariilor, prevãzut în bugetul de venituri și cheltuieli, stabilit potrivit legii.
(2) Salariul de bazã al directorului general se stabilește
prin ordin al ministrului industriei și resurselor, în funcție de
gradul de îndeplinire a criteriilor de performanțã, potrivit
reglementãrilor legale.
Art. 39. Ñ (1) Pentru acoperirea cheltuielilor curente, în
situația în care în cursul unui an resursele financiare ale
institutului nu sunt suficiente, acesta poate contracta credite bancare în valoare de cel mult 20% din veniturile
brute, realizate în anul precedent.
(2) Contractarea de credite peste plafonul stabilit se
face cu aprobarea Ministerului Finanțelor Publice și a
Ministerului Industriei și Resurselor.
Art. 40. Ñ (1) Institutul hotãrãște cu privire la investițiile
care urmeazã sã fie realizate, potrivit obiectului sãu de
activitate, finanțarea efectuându-se din surse proprii și din
credite bancare, precum și din surse bugetare, prin
Ministerul Industriei și Resurselor, potrivit legii.
(2) În cazul investițiilor finanțate integral sau parțial de
la bugetul de stat, limita de finanțare se aprobã o datã cu
legile de adoptare a acestuia, iar institutul are obligația ca
în execuția bugetului de venituri și cheltuieli sã se încadreze în alocațiile bugetare aprobate.
(3) Execuția investițiilor prevãzute la alin. (1) și (2) se
adjudecã pe bazã de licitație publicã, potrivit legislației privind achizițiile publice.
Art. 41. Ñ (1) Institutul poate efectua operațiuni de
încasãri și plãți în lei, prin casieria proprie, cu respectarea
plafonului de casã și a normativelor de disciplinã financiarvalutarã, stabilite prin acte normative în vigoare.
(2) Institutul poate efectua operațiuni de comerț exterior,
potrivit legii. Operațiunile de încasãri și plãți cu strãinãtatea
se vor efectua prin conturi bancare deschise la unitãțile
bancare specializate cu sediul în România.

Art. 42. Ñ Institutul își va organiza auditul intern și controlul financiar preventiv propriu, potrivit legii.
CAPITOLUL VII
Relații comerciale
Art. 43. Ñ Prețurile și tarifele pentru produsele și
prestațiile executate de institut se supun legilor și reglementãrilor legale privind prețurile.
Art. 44. Ñ Relațiile comerciale pentru desfacerea producției proprii cãtre persoane juridice se desfãșoarã pe
bazã de contracte încheiate cu beneficiarii, potrivit reglementãrilor legale.
CAPITOLUL VIII
Reglementarea litigiilor
Art. 45. Ñ Litigiile institutului cu persoane fizice sau
juridice, nesoluționate pe cale amiabilã, sunt supuse spre
rezolvare instanțelor judecãtorești române de drept comun.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
Art. 46. Ñ (1) Prezentul regulament de organizare și
funcționare se completeazã cu dispozițiile legale referitoare
la activitatea institutelor naționale de cercetare-dezvoltare.
(2) Modificãrile și completãrile regulamentului de organizare și funcționare se pot face la propunerea consiliului de
administrație, cu respectarea actelor normative în vigoare,
cu aprobarea Ministerului Industriei și Resurselor și cu avizul Ministerului Educației și Cercetãrii.
Art. 47. Ñ Statutul de institut național de cercetare-dezvoltare se reînnoiește periodic prin reacreditare, care are
loc într-un interval de maximum 5 ani sau la modificarea
obiectului de activitate al institutului.

ANEXA Nr. 2*)

BUNURILE
aflate în patrimoniul Societãții Comerciale ”Institutul de Cercetãri și Proiectãri
pentru Metale Rare și Radioactive Ñ ICPMRR,, Ñ S.A. București
1. Bunuri din domeniul public al statului, care, potrivit art. 27 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002, sunt
inalienabile

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/22.V.2003

9

2. Bunuri proprietate privatã a statului, care, potrivit art. 27 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002, sunt
inalienabile
2.1. Departamentul cercetare Ñ Mãgurele

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/22.V.2003

3.1. Bunuri proprii
Clãdiri și terenuri

3.2. Alte bunuri proprii
Echipamente, aparaturã, mijloace de transport și obiecte de inventar

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/22.V.2003

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei pentru certificarea și emiterea certificatului de conformitate
de tip pentru echipamentele destinate distracției extreme
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia pentru certificarea
și emiterea certificatului de conformitate de tip pentru
echipamentele destinate distracției extreme, cuprinsã

în anexa*) care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 28 martie 2003.
Nr. 189.
*) Anexa se publicã ulterior.

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei pentru certificarea și emiterea certificatului de conformitate
de tip pentru echipamentele destinate parcurilor de distracții și spațiilor de joacã
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia pentru certificarea și
emiterea certificatului de conformitate de tip pentru echipamentele destinate parcurilor de distracții și spațiilor de

joacã, cuprinsã în anexa*) care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 28 martie 2003.
Nr. 190.
*) Anexa se publicã ulterior.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/22.V.2003

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 262 din 9 aprilie 2003

MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI
Nr. 533 din 9 aprilie 2003

ORDIN
pentru aprobarea cotelor de recoltã pentru speciile de faunã de interes cinegetic
la care vânarea este permisã, pentru sezonul de vânãtoare 2003Ñ2004,
pe fondurile de vânãtoare constituite pe teritoriul Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,
În temeiul prevederilor art. 8 alin. (1) lit. e) din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996,
republicatã, și ale art. 35 din Legea protecției mediului nr. 137/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 5 lit. B.m) din Hotãrârea Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 7 din
Hotãrârea Guvernului nr. 17/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor și Protecției Mediului, cu modificãrile ulterioare,
în baza Avizului nr. 2/2003 al Consiliului Național de Vânãtoare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor și ministrul apelor și protecției mediului emit prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã cotele de recoltã pentru speciile de
faunã de interes cinegetic la care vânarea este permisã,
pentru sezonul de vânãtoare 2003Ñ2004, pe fondurile de
vânãtoare constituite pe teritoriul Rezervației Biosferei ”Delta
Dunãrii,,, prevãzute în anexele nr. 1, 2, 3a), 3b) și 4 care
fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Perioada legalã de vânare a speciilor de
pãsãri la care vânãtoarea este permisã, pe fondurile de
vânãtoare arondate pe teritoriul Rezervației Biosferei ”Delta
Dunãrii,,, începe la 15 septembrie.
Art. 3. Ñ Realizarea cotelor de recoltã aprobate prin
prezentul ordin se va face pentru fiecare specie și pentru
fiecare fond de vânãtoare, cu respectarea reglementãrilor
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

legale în vigoare cu privire la autorizarea, organizarea și
practicarea vânãtorii, urmãrindu-se conservarea biodiversitãții faunei cinegetice și pãstrarea echilibrului ecologic.
Art. 4. Ñ Gestionarii fondurilor de vânãtoare constituite
pe teritoriul Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,, rãspund de
aplicarea prevederilor prezentului ordin, iar direcția de specialitate din cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, Administrația Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,
și oficiile cinegetice competente din punct de vedere teritorial sunt responsabile cu controlul aplicãrii prevederilor lui.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
ANEXA Nr. 1*)

COTELE DE RECOLTÃ

aprobate pentru sezonul de vânãtoare 2003Ñ2004 la cãprior, pe fondurile de vânãtoare constituite
pe teritoriul Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,

*) Anexele nr. 1, 2, 3a), 3b) și 4 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/22.V.2003

ANEXA Nr. 2
COTELE DE RECOLTÃ

aprobate pentru sezonul de vânãtoare 2003Ñ2004 la speciile mistreț, iepure, fazan și potârniche,
pe fondurile de vânãtoare constituite în teritoriul Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,

ANEXA Nr. 3a)
COTELE DE RECOLTÃ

aprobate pentru sezonul de vânãtoare 2003Ñ2004 la speciile porumbei sãlbatici, guguștiuc, prepelițã, graur,
ciocârlie, stãncuțã, gâște sãlbatice și gârlițã mare, pe fondurile de vânãtoare constituite
pe teritoriul Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,

*) Speciile admise la vânãtoare sunt cele prevãzute în anexa nr. 1 la Legea nr. 103/1996 (republicatã) cu excepția: gâsca micã de
semãnãturã (Anser fabalis rossicus), gâsca cu cioc scurt (Anser fabalis brachyrhynchus) și gâsca neagrã (Branta bernicla).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/22.V.2003
ANEXA Nr. 3b)
COTELE DE RECOLTÃ

aprobate pentru sezonul de vânãtoare 2003Ñ2004 la speciile rațe sãlbatice, lișițã, gãinușã de baltã,
sitari, becaținã comunã, cormoran mare și bãtãuș pe fondurile de vânãtoare constituite
pe teritoriul Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,

*) Speciile admise la vânãtoare sunt cele prevãzute în anexa nr. 1 la Legea nr. 103/1996 (republicatã) cu excepția: rața pestrițã (Anas strepera), rața cu cap negru (Aythya marila), rața cu ciuf (Netta rufina), rața de ghețuri (Clangula hyemalis), rața catifelatã (Melanitta fusca) și rața neagrã
(Melanitta nigra).
ANEXA Nr. 4
COTELE DE RECOLTÃ

aprobate pentru sezonul de vânãtoare 2003Ñ2004 la speciile viezure, vulpe, câine enot, șacal, jderi, dihori, nevãstuicã,
hermelinã și bizam, pe fondurile de vânãtoare constituite pe teritoriul Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/22.V.2003

15

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind aprobarea cotelor de recoltã pentru speciile de faunã de interes cinegetic,
la care vânarea este permisã, pentru sezonul de vânãtoare 15 mai 2003Ñ14 mai 2004
În conformitate cu prevederile art. 8 alin. (1) lit. e) din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului
nr. 103/1996, republicatã,
în temeiul prevederilor art. 5 lit. B.m) din Hotãrârea Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã cotele de recoltã pentru speciile de
faunã de interes cinegetic, la care vânarea este permisã,
pentru sezonul de vânãtoare 15 mai 2003Ñ14 mai 2004,
prevãzute în anexele nr. 1, 2, 3 și 4 care fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ (1) Realizarea cotelor de recoltã aprobate se
face pentru fiecare specie și pentru fiecare fond de
vânãtoare, cu respectarea reglementãrilor în vigoare referitoare la autorizarea, organizarea și practicarea vânãtorii,
urmãrindu-se conservarea biodiversitãții faunei cinegetice și
pãstrarea echilibrului ecologic.
(2) Cotele de recoltã aprobate pentru vânãtorii cetãțeni
strãini, prevãzute în anexele nr. 1Ñ3, sunt maximale și pot
fi realizate cu vânãtorii cetãțeni strãini în funcție de solicitãrile existente și de hotãrârile organelor de conducere
competente ale gestionarilor fondurilor de vânãtoare.
Art. 3. Ñ (1) În situații temeinic justificate, impuse de
dinamica condițiilor ecologice din cuprinsul fiecãrui fond de
vânãtoare și a mișcãrilor naturale de efective, în cursul
sezonului de vânãtoare 2003Ñ2004, la solicitarea gestionarilor fondurilor de vânãtoare, inspectoratele teritoriale de
regim silvic și cinegetic pot aviza, pe baza documentelor
de constatare, reașezarea, între fondurile de vânãtoare
învecinate și în limita cotelor de recoltã aprobate pe gestionar, a cotelor de recoltã aprobate pe fonduri de vânãtoare,
la speciile de vânat cuprinse în anexele nr. 1Ñ4.
(2) Inspectoratele teritoriale de regim silvic și cinegetic
vor înainta direcției de specialitate din cadrul Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, lunar, situația actualizatã a avizelor de reașezare a cotelor de recoltã, emise în
baza dispozițiilor alin. (1).
Art. 4. Ñ (1) În cazul efectuãrii în cursul sezonului
de vânãtoare 2003Ñ2004 a unor acțiuni de populare a

fondurilor de vânãtoare cu fazani sau cu alte specii de
vânat sedentar, direcția de specialitate din cadrul
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor poate
aproba, cu viza inspectoratelor teritoriale de regim silvic și
cinegetic, la solicitarea gestionarilor fondurilor de vânãtoare
care au fãcut obiectul acțiunilor de populare, suplimentarea
cotelor de recoltã aprobate inițial pentru speciile de vânat
care au fãcut obiectul acțiunilor de populare.
(2) Eventualele solicitãri formulate de gestionarii fondurilor de vânãtoare pentru suplimentarea, respectiv reducerea
cotelor de recoltã aprobate potrivit prevederilor prezentului
ordin se soluționeazã prin note aprobate de conducerea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, întocmite
de cãtre direcția de specialitate din minister, în baza
rapoartelor întocmite de inspectoratele teritoriale de regim
silvic și cinegetic.
Art. 5. Ñ Solicitãrile prevãzute la art. 3 și 4, formulate
de organizațiile vânãtorești afiliate la Asociația Generalã a
Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din România, vor fi însoțite
și de viza acesteia.
Art. 6. Ñ Gestionarii fondurilor de vânãtoare rãspund de
aplicarea prevederilor prezentului ordin, iar direcția de specialitate din cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, inspectoratele teritoriale de regim silvic și cinegetic, precum și Asociația Generalã a Vânãtorilor și Pescarilor
Sportivi din România, în cazul organizațiilor vânãtorești afiliate, exercitã controlul aplicãrii lor.
Art. 7. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, iar anexele nr. 1, 2, 3 și 4 se
comunicã gestionarilor fondurilor de vânãtoare și inspectoratelor teritoriale de regim silvic și cinegetic de cãtre
direcția de specialitate din cadrul Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 14 mai 2003.
Nr. 338.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/22.V.2003

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind abrogarea unor decizii
Întruniți în ședința publicã din 24 aprilie 2003, în temeiul art. 17 alin. (1) și cu respectarea prevederilor art. 15
din Legea audiovizualului nr. 504/2002,
membrii Consiliului Național al Audiovizualului adoptã urmãtoarea decizie:
Articol unic. Ñ Începând cu data publicãrii prezentei
decizii se abrogã Decizia Consiliului Național al
Audiovizualului nr. 224 din 14 septembrie 2000 privind
regimul difuzãrii programelor axate pe jocuri de noroc, în
scopul protecției minorilor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 490 din 9 octombrie 2000, și

Decizia Consiliului Național al Audiovizualului nr. 6 din
25 ianuarie 2001 privind modificarea Deciziei nr. 224/2000
referitoare la regimul difuzãrii programelor axate pe jocuri
de noroc, în scopul protecției minorilor, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 45 din 26 ianuarie 2001.

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Ralu Filip
București, 9 mai 2003.
Nr. 97.
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
pentru retragerea unor licențe de emisie
În conformitate cu dispozițiile art. 57 alin. (1) lit. e) din Legea audiovizualului nr. 504/2002,
Consiliul Național al Audiovizualului d e c i d e:
Articol unic. Ñ Având în vedere renunțarea la activitatea
pentru care au primit licența de emisie, acordatã în

conformitate cu Legea nr. 48/1992 în prezent abrogatã, se
retrag, la cerere, licențele de emisie urmãtoarelor societãți:

CATV
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Titularul licenței de emisie
(societatea comercialã)

Numãrul licenței
de emisie/data eliberãrii

FORESTA PREST Ñ S.R.L.
CINEXIM PRODSERVCOM Ñ S.R.L.
COMPANIA DE MANAGEMENT Ñ S.R.L.

ARTEMICO Ñ S.R.L.

Localitatea
(județul)

Data
solicitãrii

C1.482/18 decembrie 1997
C2.840/11 iulie 2001
C3.316/4 iulie 2002
C3.317/4 iulie 2002
C3.318/4 iulie 2002
C3.319/4 iulie 2002
C2.607/15 martie 2001

Pãtârlagele (Buzãu)
Valea Mare (Vâlcea)
Avram Iancu (Bihor)
Sintea Mare (Arad)
Mișca (Arad)
Apateu (Arad)
Cernișoara (Vâlcea)

20 februarie 2003
3 martie 2003
28 martie 2003

23 aprilie 2003

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Ralu Filip
București, 14 mai 2003.
Nr. 99.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 349/22.V.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

