PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 353

I

Vineri, 23 mai 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 146 din 10 aprilie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 din
Legea nr. 543/2002 privind grațierea unor pedepse
și înlãturarea unor mãsuri și sancțiuni....................

1Ð4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
153.

DECIZII

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei pentru
aprobarea Normelor metodologice privind
înființarea, organizarea și funcționarea cabinetelor
medicale .....................................................................

ALE

CURÞII

4Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 146
din 10 aprilie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 din Legea nr. 543/2002
privind grațierea unor pedepse și înlãturarea unor mãsuri și sancțiuni
Costicã Bulai

Ñ președinte

Nicolae Cochinescu

Ñ judecãtor

tate a dispozițiilor art. 8 din Legea nr. 543/2002 privind

Kozsok‡r G‡bor

Ñ judecãtor

grațierea unor pedepse și înlãturarea unor mãsuri și

Petre Ninosu

Ñ judecãtor

sancțiuni, excepție ridicatã de Iulian Oprea în Dosarul

Șerban Viorel Stãnoiu

Ñ judecãtor

nr. 2.019/2002 al Judecãtoriei Fetești.

Lucian Stângu

Ñ judecãtor

Ioan Vida

Ñ judecãtor

Paula C. Pantea

Ñ procuror

Florentina Geangu

Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționali-

La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Președintele dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 56C/2003, nr. 60C/2003, nr. 74C/2003, nr. 118C/2003

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/23.V.2003

și nr. 129C/2003, având ca obiect aceeași excepție de
neconstituționalitate, ridicatã de Zoran Coicici în Dosarul
nr. 4.668/2002 al Judecãtoriei Reșița, de Constantin Gavrilã
în Dosarul nr. 1.773/2002 al Tribunalului Galați Ñ Secția
penalã, de Vasile Oltean în Dosarul nr. 202/2003 al
Judecãtoriei Brașov, de Viorel Decusearã în Dosarul
nr. 2.621/P/2002 al Tribunalului Galați Ñ Secția penalã și
de Petru Bunea în Dosarul nr. 303/2003 al Judecãtoriei
Mediaș.
La apelul nominal în dosarele nr. 56C/2003,
nr. 60C/2003, nr. 74C/2003, nr. 118C/2003 și
nr. 129C/2003 se constatã lipsa pãrților, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Magistratul-asistent informeazã completul de judecatã cã
în Dosarul nr. 118C/2003 partea Maria Mancaș a depus o
cerere de judecare în lipsã, iar partea Spitalul Clinic de
Recuperare Cluj-Napoca a depus o cerere prin care se
solicitã amânarea judecãrii cauzei pentru lipsã de procedurã.
Reprezentantul Ministerului Public, având cuvântul, aratã
cã procedura de citare cu partea Spitalul Clinic de
Recuperare Cluj-Napoca a fost legal îndeplinitã și apreciazã cã nu sunt îndeplinite condițiile pentru amânarea
judecãrii cauzei.
Curtea, deliberând, respinge cererea de amânare a
judecãrii cauzei.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor,
având în vedere conținutul identic al excepțiilor de neconstituționalitate ridicate. Reprezentantul Ministerului Public
considerã cã sunt îndeplinite condițiile legale pentru conexare.
Curtea, în temeiul prevederilor art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, și al art. 164 alin. 1 și 2 din
Codul de procedurã civilã, dispune conexarea dosarelor
nr. 56C/2003, nr. 60C/2003, nr. 74C/2003, nr. 118C/2003
și nr. 129C/2003 la Dosarul nr. 46C/2003, care este primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecatã, se dã cuvântul, pe
fond, reprezentantului Ministerului Public, care pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca
devenitã inadmisibilã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 28 ianuarie 2003, 21 noiembrie
2002, 4 noiembrie 2002, 30 ianuarie 2003, 21 februarie
2003 și 3 martie 2003, pronunțate în dosarele
nr. 2.019/2002 al Judecãtoriei Fetești, nr. 4.668/2002 al
Judecãtoriei Reșița, nr. 1.773/2002 al Tribunalului
Galați Ñ Secția penalã, nr. 202/2003 al Judecãtoriei
Brașov, nr. 2.621/P/2002 al Tribunalului Galați Ñ Secția

penalã și nr. 303/2003 al Judecãtoriei Mediaș, Curtea
Constituționalã a fost sesizatã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 din Legea
nr. 543/2002 privind grațierea unor pedepse și înlãturarea
unor mãsuri și sancțiuni, excepție ridicatã de Iulian Oprea,
Zoran Coicici, Constantin Gavrilã, Vasile Oltean, Viorel
Decusearã și Petru Bunea în cadrul unor cauze penale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia considerã cã dispoziția legalã criticatã contravine
prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție, precum și celor
ale art. 14 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului
și a libertãților fundamentale. Se aratã cã în situația existenței a doi infractori care au comis aceeași infracțiune
înainte de intrarea în vigoare a Legii nr. 543/2002, cel condamnat definitiv, datoritã rapiditãții desfãșurãrii procesului
penal în privința sa, are un avantaj nejustificat fațã de cel
care nu a fost condamnat definitiv, din motive neimputabile
lui. Se susține cã unei persoane i se poate agrava situația
în propria cale de atac, încãlcându-se principiul non reformatio in pejus, deoarece promovarea apelului ori recursului
de cãtre persoana respectivã sau de cãtre procuror în
favoarea acesteia și nesoluționarea cãii de atac promovate
pânã la intrarea în vigoare a legii de grațiere duc la pierderea beneficiului acordat de lege.
Exprimându-și opinia, instanțele de judecatã au apreciat, în esențã, cã textul criticat încalcã dispozițiile art. 16
alin. (1) din Constituție, deoarece între o persoanã care,
din cauze neimputabile ei, nu fusese judecatã definitiv
pânã la data intrãrii în vigoare a legii și o altã persoanã
care a sãvârșit aceeași infracțiune, în același moment, dar
care, datoritã celeritãții judecãrii cauzei sale, a fost judecatã definitiv pânã la data intrãrii în vigoare a legii se creeazã o inegalitate de tratament. Se apreciazã cã textul
contestat contravine tehnicii legislative în domeniu, respectiv Legii nr. 137/1997 privind grațierea unor pedepse și
Legii nr. 546/2002 privind grațierea și procedura acordãrii
grațierii.
Judecãtoria Reșița considerã cã excepția este neîntemeiatã deoarece textul criticat nu vine în contradicție cu
art. 16 alin. (1) din Constituție. Se aratã cã legea de
grațiere este impersonalã, acordarea beneficiului clemenței
numai pentru cei condamnați prin hotãrâri definitive la data
intrãrii în vigoare a legii ”are o motivare rezonabilã,
constând în aceea cã s-ar afecta buna desfãșurare a procesului penal în situația în care s-ar cunoaște incidența
acestui beneficiu în cauzele în curs de soluționare, sau
incidența beneficiului ar fi condiționatã de aplicarea unei
anumite pedepse. Prin urmare, la situații diferite, tratamentul juridic nu poate fi decât diferit, în condițiile în care
existã o motivare rezonabilã,,.
Tribunalul Galați Ñ Secția penalã apreciazã cã excepția
este neîntemeiatã deoarece grațierea nu constituie un drept
al persoanei și nici o obligație a puterii legiuitoare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/23.V.2003
întemeiatã pe art. 72 alin. (3) lit. g) din Constituție. Statul
este acela care poate obliga inculpatul la executarea
pedepsei ori poate acorda grațierea, fãrã a avea o
obligație constituționalã ori legalã în acest sens. ”Chiar
dacã la baza adoptãrii legii de grațiere stau considerente
de naturã politicã, socialã sau penalã Ñ nimeni în afara
Parlamentului nu are dreptul de a impune acordarea unei
grațieri colective sau condițiile de acordare ale acesteia.,,
Se apreciazã cã admiterea excepției, în lipsa posibilitãții
legale de a interveni pozitiv asupra textului, face ca legea
sã devinã inaplicabilã, deoarece va lipsi precizarea condiției
de timp de la care se va aplica actul de clemențã,
Parlamentul fiind singura autoritate care va putea rezolva
eventuala inechitate. Se concluzioneazã cã textul criticat nu
încalcã art. 16 alin. (1) ori alte texte din Constituție.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, deoarece prevederile art. 8 din Legea
nr. 543/2002 nu creeazã privilegii sau discriminãri,
neîncãlcându-se nici unul dintre criteriile egalitãții în drepturi, enumerate în art. 4 alin. (2) din Constituție. De asemenea, se aratã cã interpretarea datã de autorii excepției
principiului egalitãții în fața legii, prevãzut de art. 16
alin. (1) din Legea fundamentalã, este în vãditã contradicție
cu jurisprudența Curții Constituționale în aceastã materie. În
acest sens se citeazã Decizia nr. 1 din 8 februarie 1994,
în care s-a statuat cã ”Principiul egalitãții în fața legii presupune instituirea unui tratament egal pentru situații care,
în funcție de scopul urmãrit, nu sunt diferite. De aceea el
nu exclude ci, dimpotrivã, presupune soluții diferite pentru
situații diferite,,. Se mai apreciazã cã grațierea colectivã
constituie un act de clemențã al Parlamentului, condițiile de
acordare și de aplicare a acesteia fiind stabilite prin lege
organicã în temeiul art. 72 alin. (3) lit. g) din Constituție.
Destinatarii legii prin care se acordã grațierea colectivã au
vocația de a beneficia de prevederile sale numai dacã
îndeplinesc condițiile prevãzute în conținutul acesteia, iar
condiția conținutã de art. 8 din Legea nr. 543/2002 nu
încalcã principiul egalitãții în fața legii.
Avocatul Poporului apreciazã cã dispoziția legalã criticatã este neconstituționalã. Se aratã cã Legea
nr. 543/2002 privind grațierea unor pedepse și înlãturarea
unor mãsuri și sancțiuni este atât un act de voințã politicã,
cât și un act de clemențã ce aparține Parlamentului.
Criteriile pe baza cãrora se acordã grațierea colectivã se

3

stabilesc în exclusivitate de legiuitor care are obligația de a
respecta principiile Constituției. Conținutul art. 8 din lege
încalcã însã atât principiul egalitãții în drepturi a cetãțenilor,
consfințit de art. 16 alin. (1) din Constituție, cât și principiul
aplicãrii legii penale mai favorabile, reflectat la rândul sãu
de art. 15 alin. (2) din Legea fundamentalã. De asemenea,
se susține cã ”legea mai favorabilã se exprimã printr-un
tratament mai blând, inclusiv prin acte de clemențã ale statului,,. Textul de lege supus controlului de constituționalitate
lipsește de tratamentul juridic menționat persoanele care nu
au fost condamnate prin hotãrâre judecãtoreascã definitivã.
Se considerã cã art. 8 ”ar putea fi constituțional numai
dacã se referea la data sãvârșirii faptei și nu la data
rãmânerii definitive a hotãrârii judecãtorești,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispoziția legalã
criticatã, raportatã la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 8 din Legea nr. 543/2002 privind grațierea
unor pedepse și înlãturarea unor mãsuri și sancțiuni, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 726 din
4 octombrie 2002, dispoziții care au urmãtorul cuprins:
”Dispozițiile prezentei legi privesc pedepsele, mãsurile și
sancțiunile aplicate prin hotãrâri judecãtorești definitive pronunțate pânã la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.,,
Aceste dispoziții sunt considerate de autorii excepției ca
fiind neconstituționale în raport cu prevederile art. 16
alin. (1) Constituție, privind egalitatea cetãțenilor în fața
legii și a autoritãților publice, precum și cu cele ale art. 14
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, referitoare la interzicerea discriminãrii.
În legãturã cu acest text de lege, ulterior sesizãrii cu
excepția de neconstituționalitate ce formeazã obiectul prezentului dosar, Curtea Constituționalã s-a pronunțat în alte
cauze prin Decizia nr. 86 din 27 februarie 2003, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 207 din
31 martie 2003, și Decizia nr. 89 din 27 februarie 2003,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 200
din 27 martie 2003. Prin aceste decizii Curtea a statuat cã

4
prevederile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/23.V.2003
art.

8

din

Legea

nr.

543/2002

sunt

neconstituționale, întrucât ”limiteazã aplicarea legii la
pedepse, mãsuri și sancțiuni stabilite prin hotãrâri judecãtorești
rãmase definitive pânã la data intrãrii în vigoare a legii,
excluzând pedepsele, mãsurile și sancțiunile aplicate ulterior
pentru fapte sãvârșite pânã la aceastã datã,,. În consecințã, în
speța ce face obiectul prezentei decizii, având în vedere
prevederile art. 23 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãrora ”Nu pot face obiectul excepției prevederile legale a cãror constituționalitate a fost stabilitã potrivit
art. 145 alin. (1) din Constituție sau prevederile constatate ca
fiind neconstituționale printr-o decizie anterioarã a Curții
Constituționale,,, rezultã cã, în temeiul alin. (6) din același

articol, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8
din Legea nr. 543/2002 a devenit inadmisibilã.
De altfel, ulterior publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a deciziilor menționate a fost adoptatã
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 18/2003 pentru
modificarea art. 8 din Legea nr. 543/2002 privind grațierea
unor pedepse și înlãturarea unor mãsuri și sancțiuni, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 224 din
3 aprilie 2003, modificare care are urmãtorul conținut:
”Art. 8. Ñ Dispozițiile prezentei legi privesc pedepsele,
mãsurile și sancțiunile aplicate pentru fapte sãvârșite pânã la
data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.,, Ca
urmare a modificãrii textului, criticile de neconstituționalitate
au rãmas fãrã obiect.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (3) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 din Legea nr. 543/2002,
excepție ridicatã de Iulian Oprea în Dosarul nr. 2.019/2002 al Judecãtoriei Fetești, de Zoran Coicici în Dosarul
nr. 4.668/2002 al Judecãtoriei Reșița, de Constantin Gavrilã în Dosarul nr. 1.773/2002 al Tribunalului Galați Ñ Secția
penalã, de Vasile Oltean în Dosarul nr. 202/2003 al Judecãtoriei Brașov, de Viorel Decusearã în Dosarul nr. 2.621/P/2002
al Tribunalului Galați Ñ Secția penalã și de Petru Bunea în Dosarul nr. 303/2003 al Judecãtoriei Mediaș.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 aprilie 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind înființarea,
organizarea și funcționarea cabinetelor medicale
Având în vedere art. 15 din Legea nr. 629/2001 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 124/1998 privind
organizarea și funcționarea cabinetelor medicale,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției politici de dezvoltare, programe Banca Mondialã și privatizare nr. DB
1.759/2003,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/23.V.2003
ministrul sãnãtãții și familiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
înființarea, organizarea și funcționarea cabinetelor medicale,
cuprinse în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Dotarea minimã obligatorie pentru cabinetele
medicale de specialitate este prevãzutã în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 4. Ñ Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Sãnãtãții și Familiei, precum și direcțiile de sãnãtate publicã
județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Art. 5. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
Normele nr. 786/1998 privind formele de exercitare a profesiunii de medic, aprobate prin Ordonanța Guvernului
nr. 124/1998 privind organizarea și funcționarea cabinetelor
medicale, emise de Ministerul Sãnãtãții și de Colegiul
Medicilor din România și publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 470 din 8 decembrie 1998, precum
și anexa nr. 2 la Ordinul ministrului sãnãtãții nr. 84/1998
privind autorizația de liberã practicã medicalã din România
își înceteazã aplicabilitatea.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 26 februarie 2003.
Nr. 153.

ANEXA Nr. 1

NORME METODOLOGICE
privind înființarea, organizarea și funcționarea cabinetelor medicale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

d) activitatea medicalã se desfãșoarã conform reglementãrilor în vigoare, Regulamentului Colegiului Medicilor
din România și Codului de deontologie medicalã;

Art. 1. Ñ Furnizarea serviciilor medicale în regim ambulatoriu se realizeazã prin intermediul cabinetelor medicale,

e) în cabinetul medical se vor desfãșura numai acele
activitãți pentru care a fost autorizat cabinetul medical;

furnizoare de servicii medicale publice, de stat sau private,

f) soluționarea litigiilor legate de exercitarea profesiei de

al unitãților medicale cu personalitate juridicã înființate în

medic este de competența comisiei de litigii din cadrul

temeiul Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale,

Colegiului Medicilor din România.

republicatã, cu modificãrile ulterioare, ori al cabinetelor
CAPITOLUL II

medicale din structura instituțiilor prevãzute la art. 16 din
Ordonanța Guvernului nr. 124/1998 privind organizarea și

Cabinetul medical fãrã personalitate juridicã

funcționarea cabinetelor medicale, republicatã.
SECÞIUNEA 1

Art. 2. Ñ Indiferent de forma de înființare și funcționare

Dispoziții generale

a cabinetelor medicale, activitatea în cadrul acestor unitãți
medicale se va organiza și se va desfãșura cu respectarea
urmãtoarelor principii fundamentale:
a) au dreptul sã lucreze în cabinetele medicale medici
și personal medical autorizat;
b) medicului i se vor respecta independența profesionalã
și dreptul de inițiativã;
c) raporturile de subordonare privesc doar aspectele
legate de organizarea funcționalã și administrativã a unitãții
medicale, ordinea interioarã și de disciplina la locul de
muncã;

Art. 3. Ñ Cabinetele medicale fãrã personalitate juridicã
se vor înființa și vor funcționa fie în structura instituțiilor,
unitãților cu personalitate juridicã prevãzute la art. 1, fie în
una dintre formele de exercitare a profesiei de medic.
Art. 4. Ñ (1) Cabinetele medicale se pot înființa și vor
furniza servicii medicale numai în specialitatea sau/și
competența medicului titular sau a asociaților, în cazul
formelor asociative.
(2) Medicii care au mai multe specialitãți sau competențe pot înființa cabinetul medical pentru una sau mai

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/23.V.2003

multe dintre specialitãțile sau/și competențele medicale
dobândite.
(3) Dispozițiile alin. (1) și (2) se aplicã și medicilor de
medicinã generalã și medicilor stomatologi.
Art. 5. Ñ (1) Medicul este liber sã își schimbe forma
de exercitare a profesiunii prevãzutã la art. 6 sau sã-și
modifice obiectul de activitate al cabinetului medical în
funcție de specialitãțile, supraspecializãrile ori competențele
dobândite.
(2) Modificarea obiectului de activitate al cabinetului
medical, indiferent de forma de organizare, se va face cu
autorizarea direcției de sãnãtate publicã în a cãrei razã
teritorialã funcționeazã cabinetul medical.
(3) În cazul modificãrii obiectului de activitate al cabinetului medical, indiferent de forma de organizare, în baza
avizului eliberat de Colegiul Medicilor din România,
direcțiile de sãnãtate publicã vor elibera un certificat-anexã
la certificatul de înregistrare a cabinetului în Registrul unic
al cabinetelor medicale.
SECÞIUNEA a 2-a
Formele de exercitare a profesiunii de medic
ca profesiune liberalã

Art. 6. Ñ Cabinetele medicale fãrã personalitate juridicã,
ca formã de exercitare a profesiei, se pot înființa de medicii cu drept de liberã practicã în una dintre urmãtoarele
forme:
a) cabinet medical individual;
b) cabinete medicale grupate;
c) cabinete medicale asociate;
d) societate civilã medicalã.
Art. 7. Ñ Cabinetul medical individual este forma de
exercitare a profesiunii de medic, în cadrul cãreia își
desfãșoarã activitatea medicul titular, singur sau împreunã
cu alți medici și cu alte categorii de personal medical autorizat. Aceștia au calitatea de salariat sau de colaborator, în
condițiile legii.
Art. 8. Ñ (1) Cabinetele medicale grupate se constituie
pe baza contractului dintre douã sau mai multe cabinete
medicale individuale, în scopul creãrii de facilitãți economice comune, cum ar fi folosirea în comun a patrimoniului
și/sau a salariaților ori a colaboratorilor.
(2) Cabinetele medicale grupate își pãstreazã individualitatea în relațiile cu terții.
(3) Condițiile grupãrii sunt stabilite prin contractul dintre
pãrți, încheiat în formã scrisã, cu respectarea Codului civil
și a prezentelor norme metodologice.
(4) Contractul de grupare va cuprinde urmãtoarele elemente minime obligatorii:
Ñ pãrțile contractului;
Ñ obiectul și scopul contractului;

Ñ sediul profesional al cabinetelor medicale grupate;
Ñ coordonarea cabinetelor medicale grupate, cu indicarea persoanelor care au calitatea de coordonator, facilitãțile
economice comune și modul de repartizare a cheltuielilor
comune;
Ñ durata contractului și modalitãțile de încetare a
acestuia.
Art. 9. Ñ (1) Cabinetele medicale asociate se constituie
din douã sau mai multe cabinete medicale individuale, în
scopul exercitãrii în comun a activitãții și al asigurãrii accesului permanent al pacienților la servicii medicale complete.
(2) Medicii titulari din cabinetele medicale asociate intrã
în relații cu terții în numele asocierii din care fac parte, cu
pãstrarea drepturilor și a responsabilitãților individuale
prevãzute de lege.
(3) Condițiile asocierii sunt convenite între pãrți prin
contract de asociere, încheiat în formã scrisã, cu respectarea legii civile și a prezentelor norme metodologice.
(4) Contractul de asociere va cuprinde urmãtoarele elemente obligatorii:
Ñ pãrțile contractului și denumirea asocierii;
Ñ scopul și obiectul asocierii;
Ñ sediul profesional al asocierii;
Ñ coordonarea asocierii, cu indicarea persoanei sau a
persoanelor care au calitatea de coordonator, durata contractului și modalitãțile de încetare a acestuia.
Art. 10. Ñ (1) Cabinetele medicale grupate și cabinetele medicale asociate pot avea patrimoniu comun, dacã
s-a convenit în acest sens prin contractul de grupare sau
de asociere.
(2) Patrimoniul comun este destinat, în exclusivitate,
realizãrii obiectului de activitate al cabinetelor medicale.
Art. 11. Ñ Contractele de grupare și asociere a cabinetelor medicale se vor înregistra la administrația financiarã
și câte un exemplar al contractului se va depune la
direcția de sãnãtate publicã și la colegiul medicilor.
Art. 12. Ñ (1) Societatea civilã medicalã se constituie
prin contract de societate civilã, încheiat în formã scrisã
între 2 sau mai mulți medici asociați, cu respectarea dispozițiilor art. 1491, 1492 și 1499Ñ1531 din Codul civil,
referitoare la societatea civilã particularã, și a dispozițiilor
prezentelor norme metodologice.
(2) Contractul de societate civilã va cuprinde urmãtoarele elemente minime obligatorii:
Ñ pãrțile contractului de societate, scopul și obiectul
acestuia;
Ñ sediul profesional al societãții civile medicale;
Ñ patrimoniul social al societãții civile medicale, cu indicarea aportului fiecãrui medic societar, constând în bunuri
mobile și imobile ori în munca medicilor societari;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/23.V.2003
Ñ organul de conducere al societãții civile medicale și
precizarea funcțiilor membrilor acestuia;
Ñ durata contractului de societate și modalitãțile de
încetare a acestuia.
Art. 13. Ñ (1) Societatea civilã medicalã este condusã
de adunarea asociaților.
(2) În condițiile actului constitutiv și ale statutului asociației, poate funcționa și un consiliu de administrație ce va
conduce societatea civilã medicalã între ședințele adunãrii
asociaților.
Art. 14. Ñ (1) Componența consiliului de administrație,
modul de desemnare a membrilor acestuia, durata mandatului membrilor și cauzele de încetare a mandatului acestora vor fi prevãzute în statutul societãții civile medicale.
(2) Societatea civilã medicalã este reprezentatã în
relațiile cu terții de un reprezentant desemnat prin hotãrâre
a adunãrii asociaților.
Art. 15. Ñ (1) Conducerea curentã operativã a societãții
civile medicale este încredințatã unui director executiv,
desemnat de consiliul de administrație dintre membrii
acesteia.
(2) Directorul executiv poate fi și o persoanã din afara
societãții civile medicale.
Art. 16. Ñ Organizarea și funcționarea societãții civile
medicale vor fi prevãzute în detaliu în statutul sãu.
Art. 17. Ñ (1) Cabinetele medicale individuale, grupate
sau asociate și societatea civilã medicalã pot angaja, conform prevederilor legale în vigoare, ca salariați sau colaboratori, medici și alte categorii de personal medical autorizat,
precum și personal auxiliar și de altã specialitate.
(2) Contractul individual de muncã și convenția de
colaborare se încheie între salariați ori colaboratori și angajator: medicul sau, dupã caz, medicul delegat de cabinetele grupate sau asociate, directorul executiv al societãții
civile medicale ori alt medic împuternicit în acest sens.
(3) Modalitatea de selectare a personalului angajat la
cabinetele medicale private se stabilește de titularul cabinetului sau de asociați, în cazul societãții civile medicale.
SECÞIUNEA a 3-a
Înființarea cabinetelor medicale și a societãții
civile medicale

Art. 18. Ñ Cabinetul medical se înființeazã la cererea
medicului titular sau a medicilor asociați din cadrul
societãții civile medicale.
Art. 19. Ñ Actul de înființare a cabinetului medical ori a
societãții civile medicale îl constituie certificatul de înregistrare în Registrul unic al cabinetelor medicale.
Art. 20. Ñ (1) Certificatul de înregistrare se elibereazã
în baza urmãtoarelor documente:
a) cerere de înființare;

7

b) autorizația de liberã practicã a medicului titular sau
a asociaților;
c) dovada deținerii legale a spațiului în care urmeazã
sã funcționeze cabinetul medical;
d) avizul Colegiului Medicilor din România;
e) actul constitutiv și statutul societãții civile medicale.
(2) Existența dotãrii minime necesare funcționãrii cabinetelor medicale se va verifica de direcțiile de sãnãtate
publicã județene, respectiv a municipiului București, prin
inspectori delegați.
Art. 21. Ñ (1) Avizul colegiului medicilor se elibereazã
în baza autorizației de liberã practicã și a dovezii deținerii
legale a spațiului și numai dupã verificarea existenței dotãrii
minime a cabinetului medical.
(2) Dotarea minimã va fi verificatã de cãtre direcțiile de
sãnãtate publicã pentru toate activitãțile medicale ce
urmeazã a fi menționate în obiectul de activitate al cabinetului medical.
(3) În cazul societãților civile medicale, un exemplar al
actului constitutiv și al statutului se va depune și la colegiul medicilor care emite avizul de înființare.
(4) În avizul eliberat de colegiul medicilor se vor
menționa serviciile medicale furnizate, numãrul de cabinete,
în cazul societãții civile medicale, și existența dotãrii
minime corespunzãtoare activitãții medicale desfãșurate.
Art. 22. Ñ (1) Formele de exercitare a profesiei de
medic vor fi individualizate prin denumire, dupã cum
urmeazã:
a) în cazul cabinetului medical individual Ñ numele
medicului titular, urmat de sintagma ”cabinet medical de...,,
(se trece activitatea medicalã principalã ce se desfãșoarã
în cabinet);
b) în cazul societãților civile medicale Ñ numele cel
puțin al unuia dintre asociați, urmat de sintagma ”și asociații Ñ societate civilã medicalã,, sau numele asociaților și
sintagma ”societate civilã medicalã,,. Pe firma societãții
civile medicale vor fi menționate activitãțile medicale
desfãșurate sau doar cele mai semnificative.
(2) Numele vor fi precedate de titulatura medicalã.
(3) Denumirile prevãzute la alin. (1) vor figura pe firmele cabinetelor și ale societãților în condițiile stabilite de
Codul de deontologie medicalã.
CAPITOLUL III
Înregistrarea unitãților medico-sanitare înființate potrivit
Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
și a cabinetelor din structura organizațiilor prevãzute la
art. 16 din Ordonanța Guvernului nr. 124/1998, republicatã
Art. 23. Ñ (1) Unitãțile medicale cu personalitate juridicã, înființate potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã, cu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/23.V.2003

modificãrile ulterioare, vor funcționa cu îndeplinirea
condițiilor prevãzute de lege.
(2) Asociațiile și fundațiile vor putea înființa cabinete
medicale numai dacã au prevãzut în obiectul de activitate
acest gen de activitãți.
Art. 24. Ñ (1) Înregistrarea acestor unitãți se face la
direcțiile de sãnãtate publicã în a cãror razã teritorialã
funcționeazã unitatea respectivã.
(2) Înregistrarea unitãții se va efectua numai dacã unitatea medico-sanitarã înființatã în temeiul Legii nr. 31/1990,
republicatã, cu modificãrile ulterioare, îndeplinește condițiile
prevãzute la art. 15 alin. 1 lit. a) și b) din Ordonanța
Guvernului nr. 124/1998, republicatã.
Art. 25. Ñ (1) Înregistrarea unitãții și emiterea certificatului de înregistrare în Registrul unic al cabinetelor medicale se fac în baza urmãtoarelor documente:
a) cererea reprezentantului legal al unitãții medicosanitare;
b) certificatul de înregistrare la registrul comerțului, respectiv certificatul de înregistrare în registrul persoanelor juridice, ori hotãrârea judecãtoreascã de înființare sau actul de
acordare a personalitãții juridice;
c) actul constitutiv;
d) hotãrârea statutarã a organului de conducere privind
înființarea unuia sau mai multor cabinete medicale, pentru
organizațiile și instituțiile prevãzute la art. 16 din Ordonanța
Guvernului nr. 124/1998, republicatã;
e) dovada legalã a deținerii spațiului în care se organizeazã și funcționeazã cabinetul medical;
f) autorizația sanitarã de funcționare;
g) avizul colegiului medicilor.
(2) Existența dotãrii minime necesare funcționãrii cabinetelor medicale se va verifica de direcțiile de sãnãtate
publicã județene, respectiv a municipiului București, prin
inspectori delegați.
Art. 26. Ñ (1) În cererea de înregistrare și în certificatul
emis de cãtre direcțiile de sãnãtate publicã se vor
menționa activitãțile cu caracter medical ce urmeazã sã fie
furnizate de unitatea medico-sanitarã, precum și numãrul
de cabinete medicale ce vor funcționa în cadrul unitãții.
(2) Certificatul menționat la alin. (1) se emite pe numele
unitãții, organizației, instituției care a solicitat înregistrarea
cabinetului/cabinetelor medicale.
Art. 27. Ñ Avizul colegiului medicilor se elibereazã în
baza urmãtoarelor documente:
a) cererea organului de conducere;
b) certificatul de înregistrare la registrul comerțului, respectiv certificatul de înregistrare în registrul persoanelor juridice, ori hotãrârea judecãtoreascã de înființare sau actul de
acordare a personalitãții juridice;
c) actul constitutiv al societãții;

d) hotãrârea statutarã a organului de conducere privind
înființarea unuia sau mai multor cabinete medicale, pentru
organizațiile și instituțiile prevãzute la art. 16 din Ordonanța
Guvernului nr. 124/1998, republicatã;
e) dovada deținerii legale a spațiului în care urmeazã
sã funcționeze cabinetul/cabinetele medicale;
f) declarația prevãzutã la art. 28 lit. b) din prezentele
norme metodologice;
g) regulamentul de organizare și funcționare;
h) fișele de atribuții ale posturilor;
i) raportul favorabil privind existența dotãrii minime
corespunzãtoare activitãților medicale desfãșurate și
numãrului de cabinete, document întocmit de inspectori
delegați din partea Colegiului Medicilor din România;
j) programul de lucru al cabinetelor medicale, aprobat
de conducerea unitãții.
Art. 28. Ñ (1) Colegiul medicilor va elibera avizul corespunzãtor numai dacã:
a) fațã de activitãțile medicale și cabinetele medicale
declarate existã asiguratã dotarea minimã corespunzãtoare;
b) organul de conducere al unitãții se obligã în scris
printr-o declarație sã respecte independența profesionalã a
medicilor și sã angajeze numai personal medico-sanitar
autorizat;
c) regulamentul de organizare și funcționare asigurã
independența profesionalã și dreptul de decizie ale personalului medical;
d) fișele de atribuții ale posturilor respectã competența
profesionalã specificã fiecãrei specialitãți ori competența
medicalã, precum și condiția prevãzutã la lit. c).
(2) Avizul eliberat de colegiul medicilor va cuprinde
mențiuni referitoare la activitãțile medicale ce urmeazã sã
fie furnizate de societate, numãrul de cabinete medicale ce
vor funcționa, precum și existența dotãrii minime pentru fiecare cabinet medical.
Art. 29. Ñ (1) Modificarea ori completarea numãrului de
cabinete medicale din cadrul unitãții se va face în condițiile
prezentelor norme metodologice.
(2) În baza avizului eliberat de colegiul medicilor privind
existența dotãrii minime și a îndeplinirii condițiilor și pentru
noile cabinete medicale înființate, direcțiile de sãnãtate
publicã vor emite un supliment la certificatul de înregistrare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 30. Ñ (1) Controlul prevãzut la art. 6 alin. 5 din
Ordonanța Guvernului nr. 124/1998, republicatã, se exercitã
de comisii mixte formate din reprezentanți ai Ministerului
Sãnãtãții și Familiei și ai unitãților sale subordonate, ai
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, ai Colegiului

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/23.V.2003
Medicilor din România și ai altor organe abilitate, în
condițiile legii.
(2) În acest sens, în termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentelor norme metodologice, cele
3 instituții vor încheia protocoale privind modalitãțile de
desfãșurare a controalelor în cabinetele medicale și tematica de control.
Art. 31. Ñ (1) Cabinetele medicale, în condițiile legii și
ale prezentelor norme metodologice, pot înființa puncte
secundare de lucru în localitatea în care funcționeazã sau
în alte localitãți, potrivit reglementãrilor legale în vigoare.
(2) Pentru punctele secundare de lucru direcțiile de
sãnãtate publicã, în baza avizului eliberat de colegiul medicilor, vor emite un certificat de înregistrare.
Art. 32. Ñ Mutarea sediului unui cabinet medical va fi
aprobatã de Colegiul Medicilor din România și va fi comunicatã direcțiilor de sãnãtate publicã.

Art. 33. Ñ (1) Cabinetele de medicina muncii se pot
organiza fie în una dintre formele liberale de exercitare a
profesiei de medic, fie ca societate medicalã înființatã
potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile
ulterioare.
(2) Înființarea cabinetelor de medicina muncii se va face
potrivit prezentelor norme metodologice.
Art. 34. Ñ Cabinetele medicale din structura unitãților
cu capital de stat sau privat se înființeazã, se organizeazã
și

funcționeazã în conformitate cu prezentele norme

metodologice. Aceste cabinete medicale vor furniza servicii
medicale numai angajaților unitãților în care sunt înființate.
Art. 35. Ñ În același spațiu nu pot coexista douã forme
diferite de exercitare a profesiei, conform art. 6 din prezentele norme metodologice.

ANEXA Nr. 2

DOTAREA MINIMÃ OBLIGATORIE
pentru cabinetele medicale de specialitate
Anatomie patologicã
Dotarea minimã obligatorie este prevãzutã în Ordinul
ministrului sãnãtãții și familiei nr. 609/2002 pentru aprobarea Normelor de autorizare și funcționare a laboratoarelor
ce efectueazã analize medicale în sistem ambulatoriu.
Anestezie și terapie intensivã
(pentru terapia durerii și anestezie/terapie
intensivã în condiții de chirurgie de o zi Ñ one day
surgery):
Ñ trusã de resuscitare respiratorie și cardiocirculatorie;
Ñ sursã de oxigen;
Ñ medicamente de urgențã;
Ñ catetere periferice;
Ñ perfuzie endovenoasã;
Ñ monitorizare (EKG, presiune arterialã noninvazivã,
pulsoximetrie sau numai pulsoximetrie);
Ñ stetoscop și tensiometru.
Dotare generalã

Dotare specificã

Pentru terapia durerii:
Ñ truse sterile pentru tehnici loco-regionale și anestezice locale.
Pentru anestezie-reanimare:
Ñ anestezice generale;
Ñ defibrilator;
Ñ capnografie (pentru laparoscopie);
Ñ aparat de anestezie.

Recuperare, medicinã fizicã și balneologie
Dotare:

Ñ aparat de mãsurat tensiunea arterialã cu stetoscop;
Ñ negatoscop;
Ñ aparat curenți diadinamici sau aparat curenți de
joasã frecvențã-impulsuri etc.;
Ñ aparat curenți interferențiali interfrem, interdyn,
diafrem sau nemectron;
Ñ aparat terapie cu ultrasunete;
Ñ dotãri minimale pentru kinetoterapie (spalier, saltea,
oglindã etc.);
Ñ termometru;
Ñ ciocan reflexe.
Cardiologie
Dotare:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

aparat de mãsurat tensiunea arterialã;
oscilometru;
termometru;
electrocardiograf;
opțional: ecocardiograf;
echipament pentru testare de efort;
aparat de monitorizare EKG ambulatorie (Holter).
Chirurgie vascularã

Dotare:

Ñ aparat de mãsurat tensiunea arterialã cu stetoscop;
Ñ oscilometru;
Ñ aparat EKG;

10
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/23.V.2003
doppler vascular;
opțional: ecograf cord;
termometre;
trusã chirurgicalã minimã.
Chirurgie generalã

Ñ aparat pentru determinarea în urgențã a glicemiei;
Ñ colaborare directã cu un laborator clinic pentru determinãri de: glicemie, colesterol, lipide, trigliceride, acid uric,
glicozurie, corpi cetonici, albuminurie, proteinurie Ñ cu
reactivi sau teste.
Endocrinologie

Dotare:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

pense anatomice;
pense chirurgicale;
pense hemostatice Pean și Kocher;
foarfece drepte și curbe;
bisturiu, inclusiv electrocauter;
termometre;
portace Mathieu;
ace chirurgicale;
ace de puncție;
pensa porttampon;
depãrtãtoare Farabeuf;
trusã traheostomie și canule;
sticlete butonate, sondã canelatã;
pipã Guedell;
seringi de unicã folosințã;
tensiometru, stetoscop;
eprubete;
sonde uretrale;
atele Kramer;
mãnuși chirurgicale;
tãvițe renale.
Chirurgie plasticã Ñ Microchirurgie
reconstructivã

Dotare:

Ñ aparat de mãsurat tensiunea arterialã cu stetoscop;
Ñ cântar pentru adulți;
Ñ taliometru;
Ñ centimetru;
Ñ ciocan reflexe;
Ñ exoftalmometru;
Ñ sfingomanometru;
Ñ instrument de antropometrie.
Explorãri funcționale
Dotare:

Ñ electrocardiograf cu anexe pentru înregistrãri fonomecano-cardiografice și de puls carotidian (poligraf electromecano-fono);
Ñ bicicletã ergonomicã;
Ñ defibrilator;
Ñ sistem Holter;
Ñ ecocardiograf cu sisteme de înregistrare în modul M,
2D și Doppler pulsatil, continuu și color Transducer echo
abdominal;
Ñ dispozitiv Doppler pentru flux arterial periferic;

Dotare:

Ñ spirograf;

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ flowscreen;

bisturiu cu lame de unicã folosințã;
foarfece de diferite dimensiuni;
pense chirurgicale de diferite dimensiuni;
pense Pean, Kocher;
portace;
trusã rinocorecții;
electrocauter;
termometru.
Diabet zaharat, nutriție și boli metabolice

Dotare:

Ñ tensiometru, stetoscop, oscilometru;
Ñ cântar de persoane, cu tija pentru înãlțime;
Ñ oftalmoscop;
Ñ electrocardiograf;
Ñ diapazon pentru diagnosticul polinevritei;
Ñ seringi de unicã folosințã pentru insulinã;
Ñ panglicã pentru mãsurarea circumferințelor (abdominalã, fesierã);

Ñ pulsoximetru.
Gastroenterologie
Dotare:

Ñ tensiometru;
Ñ stetoscop;
Ñ gastroscop;
Ñ colonoscop;
Ñ linie dezinfecție aparaturã opticã;
Ñ opțional: truse de polipectomie, injectoare, colaborare
cu un cabinet de anatomie patologicã.
Alergologie și imunologie clinicã
Dotarea minimã obligatorie este prevãzutã în Ordinul
ministrului sãnãtãții și familiei nr. 609/2002 pentru aprobarea Normelor de autorizare și funcționare a laboratoarelor
ce efectueazã analize medicale în sistem ambulatoriu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/23.V.2003
Boli infecțioase
Dotare:

Medicinã de familie
Dotare:

aparat de mãsurat tensiunea arterialã cu stetoscop;
masã ginecologicã;
cântar pentru adulți;
taliometru;
pelvimetru;
negatoscop pentru radiografii;
apãsãtor limbã;
deschizãtor gurã;
ciocan reflexe;
canule rectale;
canule uretrale;
canule vaginale;
trusã completã de micã chirurgie;
valve ginecologice și pense de col;
centimetru de croitorie;
seringã Guyon pentru spãlãturi auriculare;
atele Kramer;
termometru.
Medicinã internã

Dotare:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Nefrologie
Dotare:

Ñ stetoscop;
Ñ specul de consultație oticã, narinarã (eventual
otoscop);
Ñ oftalmoscop;
Ñ tensiometru;
Ñ termometru;
Ñ frigider pentru produse biologice;
Ñ echipament de intervenție de urgențã în insuficiențe
respiratorii acute (pipã, tub de oxigen, mascã, burduf
comandat manual);
Ñ apãsãtoare limbã de unicã folosințã;
Ñ eprubete sterile sau echipamente de recoltare de tip
Venoject;
Ñ colaborare directã cu un laborator clinic;
Ñ sursã mobilã de luminã direcționabilã sau lampa
frontalã tip ORL.

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

11

tensiometru;
stetoscop;
oscilometru (cabinetele gr. 1);
electrocardiograf (cabinetele gr. 1);
cântar pentru adulți;
ciocan reflexe;
pense diferite;
termometru;
eprubete diverse.

Ñ aparat de mãsurat tensiunea arterialã cu stetoscop;
Ñ cântar pentru adulți;
Ñ taliometru;
Ñ negatoscop pentru radiografii;
Ñ ciocan reflexe;
Ñ centimetru de croitorie;
Ñ electrocardiograf;
Ñ cântar;
Ñ aparaturã automatã (analyser) pentru investigații
uzuale (maximum 10 tipuri de analize): uree, creatininã,
hemoleucogramã, glicemie;
Ñ determinãri rapide ale componentelor urinare prin
bandelete reactive;
Ñ acces și colaborare directã în vederea
dispensarizãrii;
Ñ microscop uzual;
Ñ ecograf general abdominal;
Ñ opțional: oftalmoscop, doppler vascular pentru monitorizarea fistulelor arteriovenoase și urmãrirea transplantului
renal Ñ artera renalã.
Neurologie
Dotare:

Ñ otoscop;
Ñ dinamometre;
Ñ aparat de mãsurat tensiunea arterialã cu stetoscop;
Ñ oftalmoscop cu transformator;
Ñ ciocan reflexe;
Ñ diapazoane pentru explorarea sensibilitãții profunde;
Ñ dinamometru pentru examinarea forței segmentare;
Ñ trusã de abeslanguri pentru examinarea reflexelor de
fund de gât;
Ñ opțional: electroencefalograf.
Neurochirurgie
Dotare:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
bont;

aparat pentru mãsurarea tensiunii arteriale;
stetoscop;
oftalmoscop;
termometru;
ace chirurgicale de diferite dimensiuni;
portac Hagedon cu gura dreaptã;
agrafe Michel;
bisturiu chirurgical;
ciocan reflexe;
chiuretã model Volkman de diferite dimensiuni;
foarfece chirurgical drept cu vârful ascuțit și cu vârful

12
Ñ
bont;
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/23.V.2003
foarfece chirurgical curb cu vârful ascuțit și cu vârful
pensã anatomicã de 14,5 cm lungime;
pensã anatomicã de 18 cm lungime;
pensã chirurgicalã de 14,5 cm lungime cu 1x2 dinți;
pensã chirurgicalã de 18 cm lungime cu 1x2 dinți;
sondã Foley, Thiemann, Nelaton;
pensã hemostaticã model Kocher;
pensã hemostaticã Pean;
pensã de aplicat și scos agrafele;
centimetru;
opțional: aparat Doppler extra-intracranian;
electroencefalograf portabil.
Oftalmologie

Dotare:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

aparat de mãsurat tensiunea arterialã cu stetoscop;
optotip pentru distanțã și aproape;
trusã de lentile sau foropter;
trusã de skiascopie sau refractometru;
oftalmoscop;
tonometru;
biomicroscop;
tabele pentru simț cromatic;
lupã frontalã.
Psihiatrie pediatricã

Dotare:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

trusã de intervenție de urgențã;
ciocan reflexe;
negatoscop;
oftalmoscop;
tensiometru;
stetoscop;
diapazon;
dinamometru;
opțional: electromiograf, ecograf Doppler portabil.
Oncologie medicalã

Dotare:

Ñ chimioterapie în spital de zi (ambulatoriu);
Ñ colaborare directã cu: cabinet de anatomie patologicã, cabinet de radiologie (inclusiv mamomat), laborator de
investigații biochimice și hematologice, cabinet cu unitate
de iradiere cu energie înaltã și curieterapie;
Ñ opțional: ecograf (în funcție de competențã).
Otorinolaringologie
Dotare:

Ñ sursã de oxigenoterapie cu barotaj;
Ñ sursã de aspirat;
Ñ apãsãtor limbã;

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

specule nazale;
specule auriculare;
specul Siegel sau lupã;
oglinzi laringiene;
oglinzi cavum;
oglindã frontalã sau lampã Klar;
set diapazoane;
ace de aspirație auricularã;
seringã laringianã;
deschizãtor gurã;
pensã în baionetã;
pensa LubetÑBarbon;
portvatã auricularã;
pensã de limbã;
lampã de spirt;
termometru;
cristalizatoare;
sonde Nelaton, sonde drenaj;
scaun ORL;
șorț din cauciuc;
substanțe anestezice, hemostatice, vasoconstrictoare.
Pediatrie

Dotare:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

stetoscop și tensiometru;
ciocan reflexe
oglindã frontalã;
cântar pentru sugari;
cântar pentru adulți;
pediometru;
taliometru;
reflector cu picior;
branule de diferite dimensiuni;
soluții perfuzabile pentru situații de prim ajutor;
micã trusã de prim ajutor;
butelie micã de oxigen cu mascã;
aspirator portabil;
lampã ultraviolete;
nebulizator;
sonde de aspirație gastricã;
glucoteste;
opțional: glicoteste, spirograf, peak-flow-meter;
termometre;
apãsãtoare limbã;
speculum auricular de diferite dimensiuni;
centimetru;
pense anatomice;
pense chirurgicale;
pense hemostatice Pean și Kocher;
foarfece drepte și curbe;
bisturiu;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/23.V.2003
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

portace Mathieu;
depãrtãtoare Farabeuf;
trusã traheostomie și canule;
stilete butonate;
sonde canelate;
deschizãtor gurã;
pipe Guedel;
anuscop;
pense de limbã;
irigator: canule rectale;
eprubete și lame de sticlã;
sonde uretrale;
atele Kramer.
Pneumologie

Ñ cântar pentru adulți;
Ñ ciocan reflexe;
Ñ centimetru.
Ortopedie și traumatologie
Dotare:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

tensiometru;
stetoscop;
goniometru;
negatoscop;
ciocan reflexe;
centimetru;
fir cu plumb;
depãrtãtor Farabeuf;
chiurete de diferite mãrimi.

Dotare:

Ñ tensiometru;
Ñ stetoscop;
Ñ aspirator;
Ñ termometru;
Ñ spirometru;
Ñ negatoscop;
Ñ opțional: trusã de puncție pleuralã, ace pentru
biopsie;
Ñ colaborare directã cu cabinet de radiologie, laborator
clinic și microbiologic;
Ñ acces la investigație bronhoscopicã.
Radiologie Ñ imagisticã medicalã
Dotare:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

aparat roentgen pentru radioscopii și radiografii;
ecograf;
negatoscop;
casete cu filme radiografice;
filme și ecrane;
soluții pentru developat și fixat;
uscãtor de filme;
opțional: mașinã automatã de developat;
sursã de oxigen;
trusã de intubație.
Medicinã legalã

Dotare:

Ñ dotare minimã pentru evidența și arhivarea datelor;
Ñ nu necesitã dotare medicalã.
Reumatologie

Geneticã medicalã
Dotare:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

tensiometru;
stetoscop;
cântar pentru adulți;
cântar pentru copii;
pediometru;
ștachetã pentru mãsurat înãlțimea;
taliometru;
specule nazale și auriculare;
apãsãtoare limbã;
lupã;
vacutainere;
oglindã frontalã;
reflector cu picior.
Geriatrie și gerontologie

Dotare:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

tensiometru;
stetoscop;
negatoscop;
electrocardiograf.
Psihiatrie

Dotare:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

tensiometru;
ciocan reflexe;
termometru;
centimetru;
eprubete diverse.
Urologie

Dotare:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

tensiometru;
stetoscop;
negatoscop;
goniometru;

Dotare:

Ñ tensiometru;
Ñ stetoscop;
Ñ negatoscop;

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/23.V.2003

Ñ masã ginecologicã;
Ñ lampã ultraviolete;
Ñ citoscop de diferite mãrimi;
Ñ seringi Govon;
Ñ portace Mathieu;
Ñ trusã de benique;
Ñ trusã de micã chirurgie;
Ñ dilatator anal;
Ñ sonde uretrale;
Ñ sonde uretro-vezicale;
Ñ irigator;
Ñ pungi colectoare de urinã;
Ñ bujii fuliforme de la nr. 1Ñ8, câte 5 bucãți din
fiecare;
Ñ bujii olivare exploratorii, 5 bucãți;
Ñ bujii pentru dilatare de la nr. 10Ñ20, câte 5 bucãți
din fiecare;
Ñ negatoscop;
Ñ sonde Foley 14, 15, 18, 20 Ch, 5 bucãți din fiecare;
Ñ ecograf cu transductor abdominal și transrectal (în
funcție de competențã);
Ñ uretroscop cu element lucrativ și pense de extracție.
Neurologie pediatricã
Dotare:

Ñ tensiometru și stetoscop;
Ñ ciocan reflexe;
Ñ diapazon;
Ñ dinamometru;
Ñ oftalmoscop;
Ñ electroencefalograf (opțional);
Ñ electromiograf;
Ñ ecograf (opțional);
Ñ trusã de abeslanguri pentru examinarea reflexelor de
fund de gât;
Ñ otoscop.
Stomatologie
Dotare:

Ñ unit dentar cu cel puțin douã piese terminale;
Ñ fotoliu dentar;
Ñ tensiometru și stetoscop;
Ñ opțional: lampã de fotopolimerizare, aparat de detartraj cu ultrasunete.

Ñ clește crampon;
Ñ chiurete tip Volkman Ñ drepte și curbe;
Ñ elevatoare drepte și curbe;
Ñ foarfece chirurgicale drepte și curbe;
Ñ canule metalice și de unicã folosințã pentru aspirație;
Ñ oglinzi dentare;
Ñ sonde dentare;
Ñ pense dentare;
Ñ spatule bucale metalice;
Ñ excavatoare duble de diferite mãrimi;
Ñ pense Pean;
Ñ lampã de spirt sau arzãtor de gaze;
Ñ linguri metalice pentru amprente și/sau masã plasticã
(de unicã folosințã sau sterilizabile);
Ñ matrice, portmatrice Ivory;
Ñ matrice, portmatrice circulare;
Ñ separatoare de dinți Ivory;
Ñ mandrine piesã dreaptã și unghi;
Ñ seringã uniject cu ace;
Ñ ace chirurgicale atraumatice (de unicã folosințã);
Ñ mandrine pentru piesã dreaptã și unghi;
Ñ instrumentar de detartraj de diferite forme;
Ñ freze pentru turbinã din oțel și diamantate;
Ñ freze din oțel și diamantate pentru piesa dreaptã și
unghi;
Ñ gume, perii, pufuri pentru lustruit obturații fizionomice
și de amalgam de Ag;
Ñ bol de cauciuc;
Ñ spatulã pentru malaxat gips;
Ñ cuțit pentru cearã;
Ñ materiale pentru amprentarea arcadelor alveolodentare;
Ñ materiale auxiliare pentru curãțarea mecanicã;
Ñ materiale termoplastice;
Ñ materiale pentru coafaj pulpar;
Ñ materiale pentru obturații provizorii;
Ñ materiale pentru obturații fizionomice;
Ñ aliaj de Ag + Hg;
Ñ cimenturi dentare diferite;
Ñ materiale pentru terapia endodonticã;
Ñ soluții și pulberi: Walkkoff, clorurã de zinc, tricrezol,
eugenol, iodoform;
Ñ substanțe anestezice injectabile și de contact;
Ñ echipament de protecție (halat, mascã, mãnuși,
ochelari).

Instrumentar și materiale:

Ñ ace Reamers, Hedstrom, Lentullo, Miller, tirre-nerf,
Kerr;
Ñ freze Beutelrock scurte și lungi;
Ñ bisturiu pentru mucoasã;
Ñ clești pentru extracție (maxilarul superior și maxilarul
inferior);

Dermatovenerologie
Dotare:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

tensiometru și stetoscop;
masã ginecologicã;
lampã ultraviolete;
reflector;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/23.V.2003
Ñ electrocauter Ñ dimensiuni medii sau mici;
Ñ microscop de laborator;
Ñ lupe cu mâner și cu bec de diferite dimensiuni;
Ñ apãsãtor limbã;
Ñ deschizãtor gurã;
Ñ termometre;
Ñ ciocan reflexe;
Ñ instrumentar chirurgical de specialitate;
Ñ specul vaginal;
Ñ specul anal;
Ñ valvã ginecologicã;
Ñ chiurete Volkmann;
Ñ extractor de comedoane;
Ñ truse pentru recoltat secreții sau alte produse
patologice;
Ñ lampã de spirt;
Ñ trusã de prim ajutor alergologic (hemisuccinat de
hidrocortizon, adrenalinã, efedrinã, romergan injectabil, feniramin injectabil, soluții perfuzabile, truse de perfuzie);
Ñ eprubete;
Ñ lame din sticlã, lamele;
Ñ setolonã, ațã chirurgicalã (nr. 5Ñ10).
Salã de kinetoterapie
Dotare:
Condiții de spațiu:

Ñ suprafața utilã a sãlii va asigura cel puțin 4,5Ñ5 m2
pentru fiecare pacient;
Ñ sala va avea aerisire naturalã directã, cât mai
eficientã;
Ñ pardosealã caldã (parchet sau scândurã) sau
mochetã pe beton cu strat amortizor;
Ñ cabinã de duș (cu apã caldã permanentã) și WC;
Ñ spațiu separat pentru dezbrãcat-îmbrãcat.
Dotãri specifice:

Ñ 1 spalier;
Ñ 2 saltele;
Ñ 1 oglindã de perete;
Ñ 1 masã kineto simplã;
Ñ 1 bancã;
Ñ 2 instalații-montaje scripete cu contragreutãți;
Ñ greutãți de diverse mãrimi, bastoane, arcuri, cordoane elastice;
Ñ minimum 3Ñ4 dispozitive pentru recuperare
funcționalã din grupa ”dispozitive ajutãtoare,, (de exemplu:
Pedalier, planșetã basculantã, giroplan, levier pentru cvadriceps, roatã și scãrițã pentru umãr, placã canadianã, placã
pentru abilitãțile mâinii etc.);
Ñ cântar pentru persoane.

15

Dotãri pentru urgențã:

Ñ aparat de mãsurat tensiunea arterialã;
Ñ trusã de urgențã:
Ñ 2Ñ3 tipuri de mãrimi de atele;
Ñ feși simple și feși elastice;
Ñ pansamente sterile;
Ñ dezinfectante (alcool, iod, unguent cu antibiotic);
Ñ 2Ñ3 tipuri de medicație antialgicã administrabilã
oral sau rectal (algocalmin, piafen, paracetamol etc., câte
10 bucãți);
Ñ 1 spray cu bronhodilatator (salbutamol, berotec);
Ñ nitroglicerinã, 10 tablete;
Ñ nifedipin (simplu nu retard), 10 tablete, pentru administrarea sublingualã;
Ñ furosemid, 10 tablete;
Ñ atenolol sau metoprolol, 10 tablete.
Ortopedie infantilã
Dotare:

Ñ trusã de instrumente compusã din:
Ñ 5 pense Kocher;
Ñ 5 pense Pean;
Ñ 2 foarfece;
Ñ 2 pense anatomice;
Ñ 2 pense chirurgicale;
Ñ 4 raci Bachaus;
Ñ portac;
Ñ ace curbe triunghiulare;
Ñ material suturã atraumatic;
Ñ comprese sterile;
Ñ feși;
Ñ stetoscop;
Ñ negatoscop;
Ñ tensiometru;
Ñ feși gipsate;
Ñ trusã cu dezinfectante diverse (alcool, iod etc.);
Ñ cântar;
Ñ centimetru;
Ñ ciocan reflexe.
Medicinã sportivã
Dotare:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

atele Kramer;
ace de suturã de diferite mãrimi;
agrafe;
bandã hemostaticã Esmarch;
casoletã;
cântar medical cu taliometru;
cristalizator;
dinamometre;
miotonometru;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/23.V.2003

Ñ pense Pean, pense Kocher;
Ñ foarfece diferite (dreaptã, curbã, micã, mare);
Ñ bisturiu;
Ñ pensa en colur;
Ñ fișe-tip;
Ñ gãleatã medicalã cu capac;
Ñ mãnuși din cauciuc;
Ñ pelvimetru;
Ñ panglicã metricã;
Ñ pensã portac;
Ñ spirometru cu canule;
Ñ seringi de 5, 10, 20 cm3;
Ñ seringã Guyon;
Ñ tãvițã renalã;
Ñ tub din cauciuc;
Ñ tub de oxigen;
Ñ trusã antropometricã tip Ministerul Sãnãtãții și
Familiei;
Ñ trusã cu tensiometru, stetoscop;
Ñ cronometru, metronom, scãrițã reglabilã;
Ñ EKG cu un canal;
Ñ cicloergometru;
Ñ adipocentimetru;
Ñ termometru cu mercur;
Ñ specul nazal;
Ñ otoscop;
Ñ panou pentru acuitate vizualã (optotip);
Ñ cãrți pentru simțul cromatic.

Obstetricã-ginecologie
Dotare:
Aparaturã medicalã:

Ñ aparat de mãsurat tensiunea arterialã cu stetoscop;
Ñ masã ginecologicã;
Ñ reflector cu picior;
Ñ cântar pentru adulți;
Ñ taliometru;
Ñ sterilizator;
Ñ etuvã-pupinel.
Instrumentar medical:

Ñ instrumentar de specialitate Ñ valve, specule vaginale, pense porttampon + buton, trusã de chiuretaj uterin,
trusã de micã chirurgie;
Ñ pelvimetru;
Ñ centimetru;
Ñ stetoscop obstetrical;
Ñ seringi diverse.
Medicinã de laborator
Dotarea minimã obligatorie este prevãzutã în Ordinul
ministrului sãnãtãții și familiei nr. 609/2002 pentru aprobarea Normelor de autorizare și funcționare a laboratoarelor
ce efectueazã analize medicale în sistem ambulatoriu.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 353/23.V.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

