PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 354

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 23 mai 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

306.

Ñ Lege pentru completarea art. 3 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 214/1999 privind
acordarea calitãții de luptãtor în rezistența anticomunistã persoanelor condamnate pentru infracțiuni
sãvârșite din motive politice, persoanelor împotriva
cãrora au fost dispuse, din motive politice, mãsuri
administrative abuzive, precum și persoanelor care
au participat la acțiuni de împotrivire cu arme și
de rãsturnare prin forțã a regimului comunist
instaurat în România.................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru completarea art. 3 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 214/1999 privind acordarea calitãții
de luptãtor în rezistența anticomunistã persoanelor
condamnate pentru infracțiuni sãvârșite din motive
politice, persoanelor împotriva cãrora au fost dispuse, din motive politice, mãsuri administrative
abuzive, precum și persoanelor care au participat
la acțiuni de împotrivire cu arme și de rãsturnare
prin forțã a regimului comunist instaurat în
România .....................................................................
«

Pagina

307.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Colan .........................

3

308.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Mare Cruce................

3

309.

LEGI ȘI DECRETE
212.

Nr.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Mare Cruce................

4

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

4Ð6

Decizia nr. 163 din 6 mai 2003 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 188 din
Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al
României ....................................................................

2

Decizia nr. 161 din 22 aprilie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 3
din Ordonanța Guvernului nr. 22/2002 privind executarea obligațiilor de platã ale instituțiilor publice,
stabilite prin titluri executorii.....................................

6Ð7

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
334.
2

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Legii nr. 390/2002 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției Române
pentru Investiții Strãine .............................................

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/23.V.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru completarea art. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 214/1999
privind acordarea calitãții de luptãtor în rezistența anticomunistã persoanelor condamnate
pentru infracțiuni sãvârșite din motive politice, persoanelor împotriva cãrora au fost dispuse,
din motive politice, mãsuri administrative abuzive, precum și persoanelor care au participat
la acțiuni de împotrivire cu arme și de rãsturnare prin forțã a regimului comunist instaurat
în România
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 650
din 30 decembrie 1999, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 568/2001, cu modificãrile ulterioare,
dupã litera f) se introduce litera g) cu urmãtorul cuprins:
”g) încetarea contractului de muncã sau retrogradarea,
dispuse din motive politice și dovedite cu acte scrise, administrative sau judecãtorești, de la acea datã.,,

Articol unic. Ñ La art. 3 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 214/1999 privind acordarea calitãții de
luptãtor în rezistența anticomunistã persoanelor condamnate
pentru infracțiuni sãvârșite din motive politice, persoanelor
împotriva cãrora au fost dispuse, din motive politice, mãsuri
administrative abuzive, precum și persoanelor care au participat la acțiuni de împotrivire cu arme și de rãsturnare
prin forțã a regimului comunist instaurat în România,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 3 aprilie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 aprilie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 21 mai 2003.
Nr. 212.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru completarea art. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 214/1999 privind acordarea calitãții de luptãtor în rezistența anticomunistã persoanelor
condamnate pentru infracțiuni sãvârșite din motive politice, persoanelor împotriva cãrora
au fost dispuse, din motive politice, mãsuri administrative abuzive, precum și persoanelor
care au participat la acțiuni de împotrivire cu arme și de rãsturnare prin forțã a regimului comunist
instaurat în România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:
dispuse, din motive politice, mãsuri administrative abuzive,
precum și persoanelor care au participat la acțiuni de
împotrivire cu arme și de rãsturnare prin forțã a regimului
comunist instaurat în România și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru completarea
art. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 214/1999
privind acordarea calitãții de luptãtor în rezistența anticomunistã persoanelor condamnate pentru infracțiuni sãvârșite
din motive politice, persoanelor împotriva cãrora au fost

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 19 mai 2003.
Nr. 306.

«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/23.V.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
în grad de Colan
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 3 alin. (3), ale art. 6 lit. A pct. I și ale art. 11
alin. (1) pct. I.1 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații
al României, cu modificãrile ulterioare,
în semn de înaltã apreciere pentru poporul și Suveranul Spaniei,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Steaua României în grad
de Colan Majestãții sale Juan Carlos I, Regele Spaniei.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 20 mai 2003.
Nr. 307.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
în grad de Mare Cruce
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 3 alin. (3), ale art. 6 lit. A pct. I și ale art. 11
alin. (1) pct. I.1 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații
al României, cu modificãrile ulterioare,
în semn de înaltã apreciere pentru poporul și Suveranii Spaniei,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Steaua României în grad
de Mare Cruce Majestãții sale Regina Sofia, Regina Spaniei.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 20 mai 2003.
Nr. 308.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/23.V.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
în grad de Mare Cruce
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 3 alin. (3), ale art. 6 lit. A pct. I și ale art. 11
alin. (1) pct. I.1 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații
al României, cu modificãrile ulterioare,
pentru promovarea relațiilor de prietenie, colaborare, cooperare culturalã și spiritualã dintre popoarele român și grec, dintre Bisericile Ortodoxe
din România și Republica Elenã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Steaua României în grad
de Mare Cruce Prea Fericitului Hristodoulos, Arhiepiscopul Atenei și al
Întregii Grecii.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 20 mai 2003.
Nr. 309.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 161
din 22 aprilie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 3 din Ordonanța Guvernului nr. 22/2002
privind executarea obligațiilor de platã ale instituțiilor publice, stabilite
prin titluri executorii
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 1 și 3 din Ordonanța Guvernului nr. 22/2002 privind executarea obligațiilor de platã ale instituțiilor publice, stabilite
prin titluri executorii, excepție ridicatã de Tribunalul Cluj Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ în Dosarul
nr. 8.782/2002, aflat pe rolul acestei instanțe.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura de
citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere
a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, susținând
cã textele de lege criticate nu contravin prevederilor constituționale

privind ocrotirea proprietãții private, întrucât instituie protecția unui
interes general, și anume asigurarea unei discipline financiare în
raporturile persoanelor fizice sau juridice cu instituțiile publice.
Se invocã în acest sens jurisprudența Curții Constituționale în
materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãtoarele:
Prin Încheierea din 7 octombrie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 8.782/2002, Tribunalul Cluj Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 3 din Ordonanța
Guvernului nr. 22/2002, excepție ridicatã de instanța de judecatã,
din oficiu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, Tribunalul
Cluj Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ susține
cã prin reglementarea modului de executare a obligațiilor de platã
ale instituțiilor publice stabilite printr-un titlu executoriu se neagã
efectiv dreptul la executare silitã și, implicit, la realizarea în concret a creanței, care constituie însãși finalitatea actului de justiție,
prin lãsarea exclusiv la latitudinea debitorului a executãrii
obligației. Astfel, se creeazã un pericol grav pentru înfãptuirea
justiției și se aduce atingere principiului statului de drept,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/23.V.2003
consacrat de art. 1 alin. (3) din Constituție. Ordonanța nu stabilește un termen cert, justificat de împrejurãri obiective, în cadrul
cãruia debitorii Ñ instituțiile publice Ñ sã asigure alocãri bugetare
pentru plata creanțelor, ci lasã la bunul plac al acestora executarea unor hotãrâri judecãtorești.
De asemenea, se mai aratã cã nu existã nici un motiv care
sã îndrituiascã executivul sã amâne sine die realizarea creanțelor
împotriva instituțiilor publice, ordonanța nereglementând nici o
sancțiune pentru ipoteza în care ordonatorii principali de credite
nu dispun toate mãsurile necesare în vederea asigurãrii în bugetele proprii și în cele ale instituțiilor din subordine a creditelor
bugetare necesare pentru efectuarea plãții sumelor stabilite prin
titluri executorii.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Guvernul aratã cã prin Ordonanța Guvernului nr. 22/2002 s-a
urmãrit instituirea unei discipline financiare pentru a preveni blocarea activitãții instituțiilor publice prin poprirea conturilor bugetare
ale acestora, fãrã a ține seama de destinația sumelor stabilitã
prin buget. Întrucât textul ordonanței nu conține nici o referire la
interdicția executãrii asupra bunurilor din inventarul instituțiilor
publice aparținând domeniului privat, care rãmân supuse, în continuare, dispozițiilor de drept comun privind executarea silitã, nu
poate fi reținutã încãlcarea dispozițiilor art. 41 din Constituție.
Singura derogare de la dreptul comun privind executarea silitã pe
care o instituie ordonanța se referã la poprire, impunând obligația
respectãrii destinației creditelor bugetare prin satisfacerea
creanțelor numai de la titlul de cheltuieli la care se încadreazã
obligația de platã respectivã. Prin urmare, excepția de neconstituționalitate cu privire la acest text de lege este consideratã ca
fiind neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit dispozițiilor
art. 144 lit. c) din Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie art. 1 și
3 din Ordonanța Guvernului nr. 22/2002 privind executarea
obligațiilor de platã ale instituțiilor publice, stabilite prin titluri executorii, texte de lege care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 1: ”Executarea obligațiilor de platã ale instituțiilor publice
în temeiul titlurilor executorii se realizeazã din sumele aprobate prin
bugetele acestora la titlul de cheltuieli la care se încadreazã obligația
de platã respectivã.,,;
Ñ Art. 3: ”În procesul executãrii silite a sumelor datorate de cãtre
instituțiile publice în baza unor titluri executorii trezoreria statului poate
efectua numai operațiuni privind plãți dispuse de cãtre ordonatorii de
credite, în limita creditelor bugetare și a destinațiilor aprobate
potrivit legii.,,
Textele constituționale invocate de autorul excepției ca fiind
încãlcate au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 1 alin. (3): ”România este stat de drept, democratic și
social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile cetãțenilor,
libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea și pluralismul politic
reprezintã valori supreme și sunt garantate.,,;
Ñ Art. 41 alin. (1): ”Dreptul de proprietate, precum și creanțele
asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor drepturi
sunt stabilite de lege.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã
cã ordonanța a cãrei constituționalitate este contestatã are o

5

evidentã finalitate de protecție a patrimoniului instituțiilor publice,
ca o premisã indispensabilã a derulãrii în condiții optime a activitãții acestora și, prin aceasta, a îndeplinirii atribuțiilor ce le revin
ca parte integrantã a mecanismului statului.
Chiar dacã asemenea instituții, în calitate de subiecte de
drept, pot stabili raporturi juridice de naturã obligaționalã, în
cadrul cãrora sã își asume obligații, pe care sunt ținute sã le
execute, aceste raporturi au doar caracter subsidiar și complementar în raport cu activitatea lor de bazã.
Curtea reține cã ar fi disproporționat și inechitabil a recunoaște creditorilor instituțiilor publice dreptul de a-și valorifica
creanțele împotriva acestora în condițiile dreptului comun, cu consecința perturbãrii grave a activitãții care constituie însãși rațiunea
de a fi a unor asemenea instituții.
Astfel, Ordonanța Guvernului nr. 22/2002 consacrã, în materia
executãrii creanțelor fațã de instituțiile publice, un regim derogatoriu de la dreptul comun, atât prin aceea cã instituie restricții în
urmãrirea fondurilor bãnești ale acestora, cât și pentru cã limiteazã o atare urmãrire exclusiv la fondurile bãnești. În acest mod
conceputã, reglementarea în cauzã nu numai cã nu contravine
textelor constituționale de referințã, așa cum considerã autorul
excepției, ci, dimpotrivã, le dã expresie. Statul de drept constituie
un mecanism a cãrui funcționare implicã instituirea unui climat de
ordine, în care recunoașterea și valorificarea drepturilor unui individ nu pot fi concepute în mod absolut și discreționar, ci numai
în corelație cu respectarea drepturilor celorlalți și ale colectivitãții
în ansamblu.
În considerarea acestei exigențe, art. 41 alin. (1) teza întâi din
Constituție, dupã ce statueazã cã ”dreptul de proprietate, precum și
creanțele asupra statului sunt garantate,,, consacrã dreptul legiuitorului de a stabili conținutul și limitele acestor drepturi. Or, este
tocmai ceea ce se realizeazã pe calea Ordonanței Guvernului
nr. 22/2002. Instituirea anumitor restricții, impuse de rațiuni evidente, în valorificarea dreptului creditorului nu înseamnã negarea
posibilitãții acestuia de a și-l realiza, tot așa cum instituirea unor
termene pentru introducerea unei acțiuni sau pentru exercitarea
cãilor de atac nu semnificã restrângerea accesului liber la justiție.
În sfârșit, Curtea constatã cã atâta vreme cât norma constituționalã garantând creanțele asupra statului nu precizeazã cã
aceasta presupune executarea lor de îndatã, condițiile instituite în
aceastã materie prin ordonanțã, chiar dacã afecteazã celeritatea
procedurii, nu contravin Legii fundamentale, ci, urmãrind gãsirea
resurselor necesare pentru executarea obligațiilor, cu respectarea
exigențelor impuse de constituirea și executarea bugetului, nu fac
decât sã dea expresie obligației constituționale a garantãrii
obligațiilor asupra statului.
Dacã s-ar considera cã reglementarea criticatã este neconstituționalã, ar trebui sã fie acceptatã posibilitatea ca, în absența
acesteia, o instituție publicã sã ajungã în încetare de plãți. Or,
aceasta este de neconceput și constituie o încãlcare a principiului
potrivit cãruia statul este întotdeauna solvabil și în virtutea cãruia
creanțele asupra statului sunt garantate. Altfel spus, extinderea
regimului execuțional de drept comun și asupra creanțelor asupra
statului, departe de a avea efectul scontat de autor, ar însemna,
dimpotrivã, punerea statului în imposibilitatea de a-și onora
obligația constituționalã.
Dincolo de rațiunile înfãțișate, Curtea reține cã, în esențã, critica autorului excepției vizeazã faptul cã reglementarea dedusã
controlului omite sã circumscrie unui termen obligația debitorului
instituție publicã de a asigura necesarul bãnesc în vederea realizãrii creanțelor, constatate prin titluri executorii, și nu prevede o
sancțiune pentru nerespectarea acestei obligații. Însã examinarea
criticii de neconstituționalitate cu un atare obiect, respectiv
omisiuni ale legiuitorului, excede competenței Curții Constituționale
care, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
se pronunțã numai asupra problemelor de drept, fãrã a putea
modifica sau completa prevederea legalã supusã controlului.
De altfel, cu privire la acest text de lege Curtea s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 202 din 4 iulie 2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 805 din 6 noiembrie 2002, respingând excepția ca fiind neîntemeiatã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/23.V.2003

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum al art. 1Ñ3,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 3 din Ordonanța Guvernului nr. 22/2002, excepție ridicatã de
Tribunalul Cluj Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ în Dosarul nr. 8.782/2002, aflat pe rolul acestei instanțe.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 22 aprilie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 163
din 6 mai 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 188 din Legea nr. 141/1997
privind Codul vamal al României
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 188 din Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal
al României, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Nippon
Group Product,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul nr. 530/2002 al
Tribunalului Constanța Ñ Secția civilã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura de
citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, considerând cã textul de
lege criticat nu contravine prevederilor constituționale invocate,
pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate
ca neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 18 aprilie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 530/2002, Tribunalul Constanța Ñ Secția civilã a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 188 din Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al
României. Excepția a fost ridicatã de Societatea Comercialã
”Nippon Group Product,, Ñ S.R.L. din București cu ocazia
soluționãrii recursului declarat împotriva Sentinței civile nr. 15.557
din 24 octombrie 2001, pronunțatã de Judecãtoria Constanța în
Dosarul nr. R/8.658/2001.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul acesteia susține cã art. 188 din Legea nr. 141/1997 înfrânge prevederile constituționale ale art. 15 alin. (2), art. 41 alin. (2) și ale
art. 49. În acest sens aratã cã aceste dispoziții legale instituie un
caz de ultraactivitate a legii, prin menținerea unui regim juridic
abrogat expres prin chiar dispozițiile Legii nr. 141/1997. Apreciazã
cã astfel se creeazã premisele ”relativizãrii dreptului de proprietate,, și ale restrângerii sale cu depãșirea limitelor stabilite de
cãtre Constituție. De asemenea, considerã cã dispozițiile art. 27 și
34 din Ordonanța Guvernului nr. 26/1993 privind Tariful vamal de
import al României, aprobatã și modificatã prin Legea

nr. 102/1994, cu modificãrile ulterioare, contravin prevederilor constituționale ale art. 53 alin. (1) și (3), art. 134 alin. (2) lit. a) și
ale art. 41 alin. (2). În esențã, aratã cã ”aceste douã texte,
rãmase în vigoare prin incidența dispozițiilor art. 188 din Legea
nr. 141/1997,,, instituie prestații, altele decât impozitele și taxele,
fãrã a se avea în considerare o situație excepționalã, ceea ce
restrânge libertatea comerțului.
Tribunalul Constanța Ñ Secția civilã, având în vedere cã dispozițiile art. 27 și ale art. 34 din Ordonanța Guvernului
nr. 26/1993, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 102/1994, cu
modificãrile ulterioare, au fost abrogate prin art. 191 din Legea
nr. 141/1997, respinge ca inadmisibilã excepția de neconstituționalitate a acestor dispoziții, în temeiul art. 23 alin. (6) din Legea
nr. 47/1992, republicatã. În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 188 din Legea nr. 141/1997,
instanța de judecatã considerã cã aceasta este neîntemeiatã. În
acest sens aratã cã operațiunile vamale sunt supuse regimului
juridic existent la momentul realizãrii lor, atât în ceea ce privește
crearea, cât și finalizarea lor, ”astfel încât nu se poate interpreta
cã, în mãsura în care finalizarea intervine ulterior abrogãrii legii,
aceasta ar ultraactiva,,. De asemenea, considerã cã celelalte critici
nu pot fi reținute, deoarece autorul excepției nu menționeazã ce
înțelege prin ”relativizarea dreptului de proprietate,, și nici modul
în care acest drept este restrâns prin dispozițiile legale criticate.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului,
pentru a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate a
art. 188 din Legea nr. 141/1997 este neîntemeiatã. În acest sens
aratã cã prin aceste dispoziții legale se dã expresie principiului
tempus regit actum, ”potrivit cãruia o situație juridicã produce acele
efecte care sunt prevãzute de legea în vigoare la data producerii ei,,.
Guvernul considerã cã celelalte critici invocate de autorul excepției
nu pot fi reținute, deoarece nu au incidențã în cauzã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/23.V.2003
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, ale art. 1
alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 188 din Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al
României, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 180 din 1 august 1997, dispoziții care au urmãtoarea
redactare:
Ñ Art. 188: ”Operațiunile vamale inițiate sub regimul prevãzut de
reglementãrile vamale anterioare intrãrii în vigoare a prezentului cod
se finalizeazã potrivit acelor reglementãri.,,
În susținerea neconstituționalitãții acestor texte de lege, autorul
excepției invocã încãlcarea urmãtoarelor prevederi constituționale:
Ñ Art. 15 alin. (2): ”Legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale mai favorabile.,,;
Ñ Art. 41 alin. (2): ”Proprietatea privatã este ocrotitã în mod
egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot
dobândi dreptul de proprietate asupra terenurilor.,,;

7

Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți poate fi
restrâns numai prin lege și numai dacã se impune, dupã caz, pentru:
apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a sãnãtãții ori a moralei
publice, a drepturilor și a libertãților cetãțenilor; desfãșurarea
instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori
ale unui sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația care a
determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau a libertãții.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã
cã argumentele invocate în susținerea acesteia nu pot fi primite,
în sensul cã, chiar dacã prin dispozițiile legale criticate s-ar institui un caz de ultraactivitate a legii, aceasta nu este o problemã
de constituționalitate, ci una de aplicare a legii, de competența
instanței judecãtorești învestite cu soluționarea litigiului.
Referitor la celelalte critici invocate de autorul excepției,
Curtea observã cã acestea nu sunt semnificative pentru soluționarea acesteia.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit. A.c),
art. 23 alin. (1) și (6), precum și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 188 din Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Nippon Group Product,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul nr. 530/2002 al Tribunalului
Constanța Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 mai 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 390/2002 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției Române pentru Investiții Strãine
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea nr. 390/2002 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Române pentru Investiții
Strãine, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 443 din 24 iunie 2002, se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:
1. Literele b), d) și h) ale alineatului (1) al articolului 2
vor avea urmãtorul cuprins:
”b) monitorizeazã respectarea prevederilor legale privind
regimul investițiilor strãine în România și inițiazã proiecte
de acte normative pentru îmbunãtãțirea legislației în domeniu, pe care le supune spre adoptare Guvernului;
.................................................................................................
d) coordoneazã activitatea de promovare, pe plan intern
și internațional, a investițiilor strãine directe în România,
asigurând ducerea la îndeplinire a obiectivelor Programului
de guvernare în acest domeniu;
.................................................................................................

h) informeazã periodic Guvernul cu privire la volumul,
originea, structura, domeniul de activitate și tendința
investițiilor strãine directe; în acest scop, lunar, Oficiul
Național al Registrului Comerțului, Autoritatea pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, Banca
Naționalã a României, Direcția Generalã a Vãmilor, Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare și celelalte instituții publice
sau private care înregistreazã, conform legii, informații privind investițiile strãine directe în România au obligația de a
comunica Agenției datele pe care le dețin, referitoare la
elementele prevãzute mai sus;,,
2. Alineatul (5) al articolului 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”(5) În scopul îndeplinirii atribuțiilor sale Agenția are
dreptul sã solicite informații de la celelalte organe ale

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/23.V.2003

administrației publice centrale, de la autoritãțile
administrației publice locale, de la alte instituții și autoritãți
publice, precum și de la societãțile comerciale la care statul este acționar sau asociat, acestea având obligația de a
furniza datele solicitate.,,
3. Dupã alineatul (5) al articolului 2 se introduc douã
alineate noi, (6) și (7), cu urmãtorul cuprins:
”(6) În desfãșurarea activitãții de promovare și atragere
a capitalului strãin în economie, Agenția este sprijinitã de
Consiliul pentru Strategie, organ deliberativ, fãrã personalitate juridicã, din componența cãruia fac parte reprezentanți
de prestigiu ai mediului de afaceri din țarã și din
strãinãtate și președintele Agenției.
(7) Consiliul pentru Strategie va coordona activitatea
Agenției referitoare la tehnicile de abordare a potențialilor
investitori strãini interesați de dezvoltarea unor proiecte de
investiții în România, diseminarea informațiilor în mediile de
afaceri din strãinãtate și va orienta direcțiile de acțiune ale
Agenției în vederea obținerii unor rezultate conform celor
mai bune practici în domeniu, pentru asigurarea unei transparențe sporite a procesului de promovare și atragere a
investițiilor strãine în economie și identificarea soluțiilor
optime necesare realizãrii obiectivelor în domeniu stabilite
prin Programul de guvernare.,,
4. Dupã articolul 2 se introduce un articol nou, art. 21,
cu urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ (1) Consiliul pentru Strategie este condus
de un președinte, numit prin decizie a primului-ministru.
(2) Consiliul pentru Strategie este compus din 11Ð15
membri, inclusiv președintele Agenției, propuși de

președintele Consiliului pentru Strategie și numiți prin decizie a primului-ministru.
(3) Pot fi membri ai Consiliului pentru Strategie numai
persoanele care au pregãtire profesionalã și experiențã
relevantã în domeniul afacerilor, precum și probitate moralã
recunoscutã.
(4) În exercitarea atribuțiilor prevãzute la art. 2 alin. (7),
Consiliul pentru Strategie emite decizii care sunt obligatorii
pentru Agenție.
(5) Membrii Consiliului pentru Strategie nu au dreptul de
a participa la deliberarea sau la adoptarea unei decizii, în
situația în care într-o anumitã operațiune au, direct ori
indirect, vreun interes personal financiar, comercial sau de
altã naturã.
(6) Consiliul pentru Strategie funcționeazã pe baza unui
regulament propriu de organizare și funcționare.
(7) Activitatea curentã a Consiliului pentru Strategie va fi
asiguratã de Secretariatul tehnic.,,
5. Alineatul (1) al articolului 6 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Personalul Agenției se încadreazã conform legii, cu respectarea structurii organizatorice și în
limita numãrului de posturi prevãzute prin hotãrâre a
Guvernului.,,
Art. II. Ñ Legea nr. 390/2002 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Române pentru Investiții
Strãine, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 443 din 24 iunie 2002, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta ordonanțã de urgențã, va fi
republicatã, dupã aprobarea acesteia de cãtre Parlament,
dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Președintele Agenției Române pentru Investiții Strãine,
Marian Florian Sãniuțã
București, 17 mai 2003.
Nr. 34.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 354/23.V.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 6.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

