PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 355

I

Luni, 26 mai 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

535.

547.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea fișelor tehnice ale
mãsurilor 1.1 ”Îmbunãtãțirea prelucrãrii și marketingului
produselor
agricole
și
piscicole,,,
2.1 ”Dezvoltarea și îmbunãtãțirea infrastructurii
rurale,,, 3.1 ”Investiții în exploatațiile agricole,,,
4.1 ”Îmbunãtãțirea pregãtirii profesionale,, și
4.2 ”Asistențã tehnicã,, din Programul național
pentru agriculturã și dezvoltare ruralã finanțat prin
SAPARD.....................................................................

1Ð39

Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Comerciale
”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A. prin reorganizarea prin divizare parțialã a Companiei Naționale
”Romarm,, Ñ S.A. .....................................................

39Ð47

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/26.V.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea fișelor tehnice ale mãsurilor 1.1 ”Îmbunãtãțirea prelucrãrii și marketingului
produselor agricole și piscicole,,, 2.1 ”Dezvoltarea și îmbunãtãțirea infrastructurii rurale,,,
3.1 ”Investiții în exploatațiile agricole,,, 4.1 ”Îmbunãtãțirea pregãtirii profesionale,,
și 4.2 ”Asistențã tehnicã,, din Programul național pentru agriculturã și dezvoltare ruralã
finanțat prin SAPARD
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 paragraful 2 din Acordul multianual de finanțare dintre Guvernul
României și Comisia Comunitãților Europene, semnat la Bruxelles la 2 februarie 2001, ratificat prin Legea nr. 316/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã fișele tehnice ale mãsurilor
1.1 ”Îmbunãtãțirea prelucrãrii și marketingului produselor
agricole și piscicole,,, 2.1 ”Dezvoltarea și îmbunãtãțirea
infrastructurii rurale,,, 3.1 ”Investiții în exploatațiile agricole,,,
4.1 ”Îmbunãtãțirea pregãtirii profesionale,, și 4.2 ”Asistențã

tehnicã,, din Programul național pentru agriculturã și dezvoltare ruralã finanțat din fonduri SAPARD, prevãzute în anexele nr. IÑV care fac parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Sergiu Sechelariu,
secretar de stat
București, 8 mai 2003.
Nr. 535.
ANEXA Nr. I

FIȘA TEHNICÃ
pentru mãsura 1.1 ”Îmbunãtãțirea prelucrãrii și marketingului produselor agricole și piscicole,,
1. Motivație
Mãsurile programului SAPARD urmãresc în primul rând
facilitarea implementãrii acquisului comunitar, vizând
diminuarea unor neajunsuri care caracterizeazã agricultura
din România, înainte de aderarea ei la Uniunea Europeanã.
În mod particular, sprijinul pentru aceastã mãsurã este
destinat sã îmbunãtãțeascã performanțele producției
agroalimentare din punct de vedere al standardelor de calitate și al diversificãrii gamei sortimentale a produselor prelucrate, în scopul de a înlãtura unele disfuncționalitãți ce se
manifestã pe piețele specifice ale acestora, și anume:
¥ piețele agricole actuale nu funcționeazã coerent;
¥ existența pe piațã a unei importante producții agricole,
comercializatã fãrã o prelucrare prealabilã și/sau insuficientã/ineficientã care nu permite, sub aceastã formã,
creșterea valorii adãugate a ramurii și nu contribuie la
îmbunãtãțirea veniturilor agricultorilor;
¥ condiții improprii de preluare, sortare, depozitare, prelucrare, condiționare și marketing al produselor agricole,
inclusiv al ouãlor, ce determinã, de cele mai multe ori, pro-

cente mari de pierderi de producție (mãrfuri perisabile, fãrã
posibilitate de depozitare a produselor și absența piețelor
de desfacere), excepție fãcând vânzarea directã a produselor din exploatația agricolã;
¥ amplasarea a numai 15% din ramurile industriei
agroalimentare în zonele rurale nu favorizeazã prelucrarea
localã a produselor agricole, aceasta generând costuri ridicate de transport și pierderi importante de produse;
¥ degradarea continuã a aparatului productiv și un mare
grad de uzurã a unitãților existente care nu dețin echipamente performante de prelucrare și nici capacitãți performante, la nivelul standardelor europene, capabile sã
asigure calitatea producției și controlul ei;
¥ lipsa unor echipamente în dotarea unitãților de
industrie alimentarã în ceea ce privește evacuarea apelor
uzate și a produselor reziduale ce nu permit protecția suficientã a mediului înconjurãtor, dotarea insuficientã cu laboratoare uzinale și aparaturã de mãsurã și control pentru
determinarea calitãții produselor;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/26.V.2003
¥ slaba diversificare a produselor agroalimentare, sub
aspectul standardelor de calitate impuse de Uniunea
Europeanã, cu toate cã cerințele consumatorilor reclamã o
îmbunãtãțire a gamei sortimentale a produselor prelucrate;
¥ slaba valorificare a plantelor textile, cum sunt inul și
cânepa.
Prioritãțile sunt îmbunãtãțirea procesãrii și marketingul în
urmãtoarele sectoare: lapte și produse lactate; carne;
legume, fructe și cartofi; vinificație, pește, produse piscicole
și plante textile. În contextul României, având în vedere
suprafețele și producțiile de cereale, semințe oleaginoase,
sfeclã de zahãr și plante textile și deficiențele existente în
domeniul procesãrii primare, considerãm ca fiind importante, în primul rând, investițiile privind modernizarea capacitãților de procesare și depozitare existente în aceste
sectoare.
2. Obiective
Obiective generale

Obiectivul general al mãsurii este îmbunãtãțirea eficienței procesãrii și marketingului produselor agricole și piscicole, rezultând produse de înaltã calitate care sã
contribuie la implementarea acquisului comunitar, la
creșterea competitivitãții și valorii adãugate a produselor și,
în același timp, la crearea de noi locuri de muncã.
Privatizarea continuã și descreșterea capacitãților excedentare din sectorul public vor însoți aceastã mãsurã.
Mãsura va contribui la:
¥ menținerea locurilor de muncã existente;
¥ crearea de noi locuri de muncã;
¥ creșterea veniturilor în sector.
Implementarea mãsurilor prevãzute se va face cu
respectarea prevederilor art. 3 din Regulamentul
nr. 2.759/1999/CE adoptat de Comisia Europeanã.
Obiective specifice:

¥ îmbunãtãțirea competitivitãții produselor agricole procesate;
¥ orientarea producției în acord cu tendințele previzibile
de piațã și încurajarea dezvoltãrii de noi piețe pentru produsele agricole;
¥ îmbunãtãțirea sau raționalizarea rețelelor de colectare
și comercializare angro, precum și a proceselor de prelucrare a produselor agricole și piscicole;
¥ îmbunãtãțirea prezentãrii și condiționãrii produselor
agricole și piscicole pe piațã (din punct de vedere calitativ
și comercial);
¥ încurajarea unei mai bune utilizãri a subproduselor
și/sau eliminarea produselor secundare ori a deșeurilor;
¥ creșterea eficienței prin utilizarea de tehnologii
moderne;
¥ favorizarea de investiții inovatoare;
¥ îmbunãtãțirea calitãții produselor prelucrate și a controlului calitãții produselor alimentare, cu respectarea
cerințelor minime ale securitãții alimentare cerute de
Uniunea Europeanã;
¥ îmbunãtãțirea și controlul condițiilor sanitare;
¥ promovarea unor metode de producție prietenoase
mediului;
¥ apariția și consolidarea unor agenți economici privați
competitivi;

3

¥ creșterea oportunitãților de noi locuri de muncã în
mediul rural și menținerea celor existente;
¥ crearea de ”piețe verzi,, care au ca scop apariția unor
noi segmente de consumatori, orientați pe produse agricole
ecologice.
Obiective operaționale:

¥ sprijin pentru investiții vizând îmbunãtãțirea procesãrii
și marketingului produselor agricole și piscicole, pe sectoare și pe obiective specifice;
¥ investiții stimulatoare vizând protecția și pãstrarea
mediului înconjurãtor, precum și igiena și bunãstarea
animalelor (”investiții verzi,,).
3. Corelarea cu alte mãsuri
Ajutoarele acordate în cadrul acestei mãsuri sunt complementare acțiunilor prevãzute în cadrul mãsurilor ”Investiții
în exploatațiile agricole,,, ”Îmbunãtãțirea structurilor în vederea realizãrii controlului de calitate, veterinar și fito-sanitar,
pentru calitatea produselor alimentare și pentru protecția
consumatorilor,,, ”Metode agricole de producție menite sã
protejeze mediul și sã menținã peisajul rural,,, ”Înființarea
grupurilor de producãtori,,, ”Managementul resurselor de
apã pentru agriculturã,, și ”Asistențã tehnicã,, și vor avea un
efect pozitiv atât asupra producției, cât și asupra canalelor
de comercializare și mediului înconjurãtor.
4. Câmpul de acțiune al mãsurii
¥ Mãsura vizeazã proiecte de investiții pentru:
Ñ îmbunãtãțirea și optimizarea fluxurilor de producție,
prelucrare și marketing al produselor agricole și piscicole;
Ñ crearea sau modernizarea rețelelor locale de colectare, a capacitãților de recepționare, depozitare,
condiționare, sortare și ambalare a produselor agricole și
piscicole.
¥ Aceste investiții vor contribui la grãbirea ameliorãrii
standardelor naționale prin adaptarea progresivã a acestor
standarde europene în sectoarele: lapte și produse lactate;
carne (taurine, suine, ovine, pãsãri) și ouã; legume, fructe
și cartofi; prelucrarea strugurilor Ñ soiuri nobile pentru vin;
pește și acvaculturã și produse de ostreiculturã (stridii și
midii); cereale; semințe oleaginoase; zahãr, plante textile
(in și cânepã).
¥ Pentru toate sectoarele vizate mai sus tipurile de
investiții care pot fi finanțate se referã la:
Lapte și produse lactate:

Ñ investiții noi pentru clãdiri, instalații, mașini și echipamente, modernizarea și retehnologizarea unitãților existente,
pentru înființarea de centre de colectare, recepționare,
rãcire și stocare a laptelui ca materie primã, precum și
achiziționarea de mijloace de transport noi, specializate,
autoizoterme, autofrigorifice, vehicule pentru produse lichide
sau praf, identificate în baza studiului de fezabilitate;
Ñ investiții în prelucrarea, depozitarea și marketingul
laptelui și produselor lactate, precum și modernizarea și
retehnologizarea capacitãților existente;
Ñ investiții pentru tratarea, reciclarea și eliminarea produselor reziduale și deșeurilor nocive;
Ñ investiții pentru creșterea valorii adãugate a subproduselor rezultate în procesul de prelucrare a laptelui (zer,
zarã) în cadrul unitãților de procesare și marketing;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/26.V.2003

Ñ investiții pentru îmbunãtãțirea sistemului de monitorizare și control al lanțului de recepție, colectare, prelucrare
și marketing al produselor sub aspect cantitativ și calitativ;
Ñ investiții pentru îmbunãtãțirea controlului intern al
calitãții materiei prime, semifabricatelor, produselor și subproduselor obținute în cadrul unitãților de procesare și marketing (construcții și modernizarea spațiilor pentru
laboratoare de analize și achiziționarea echipamentului de
laborator).
Carne, produse din carne și ouã:

Ñ investiții noi pentru construcții, modernizarea și retehnologizarea unitãților existente pentru abatorizarea și procesarea cãrnii de taurine, suine, ovine, caprine și pãsãri,
inclusiv clãdiri, mașini, instalații și echipamente, referitoare
la abatorizare, procesare, ambalare, depozitare și marketing
al cãrnii și produselor din carne și al ouãlor, precum și
achiziționarea de mijloace noi de transport intern și de mijloace noi de transport, specializate (autoizoterme, autofrigorifice și transport al animalelor) necesare în baza
identificãrii lor în studiul de fezabilitate;
Ñ investiții pentru tratarea, reciclarea și eliminarea produselor reziduale și deșeurilor nocive;
Ñ investiții pentru creșterea valorii adãugate a subproduselor rezultate în procesul de abatorizare și procesare a
cãrnii (organe, slãninã, sânge, țesuturi conjunctive etc.) în
cadrul unitãților de procesare și marketing;
Ñ investiții pentru îmbunãtãțirea sistemului de monitorizare și control al lanțului de recepție, abatorizare, prelucrare, depozitare și marketing al produselor sub aspect
cantitativ și calitativ;
Ñ investiții pentru îmbunãtãțirea controlului intern al
calitãții materiei prime, semifabricatelor, produselor și subproduselor obținute în cadrul unitãților de procesare și marketing (construcții și modernizarea spațiilor pentru
laboratoare de analize și achiziționarea echipamentului de
laborator).
Legume, fructe și cartofi:

Ñ investiții noi pentru clãdiri, mașini și echipamente
și/sau modernizarea unitãților existente pentru depozitare,
sortare, condiționare, refrigerare, congelare, procesare,
ambalare și marketing;
Ñ investiții pentru îmbunãtãțirea calitãții și igienei produselor;
Ñ investiții pentru protecția mediului (stații pentru epurarea apelor reziduale);
Ñ investiții pentru creșterea valorii adãugate a subproduselor rezultate în urma procesãrii fructelor, legumelor și
cartofilor din cadrul unitãților de procesare și marketing;
Ñ investiții pentru îmbunãtãțirea sistemului de monitorizare și control al lanțului de recepție, depozitare, prelucrare
și marketing al produselor sub aspect cantitativ și calitativ;
Ñ investiții pentru îmbunãtãțirea controlului intern al
calitãții materiei prime, semifabricatelor, produselor și subproduselor obținute în cadrul unitãților de procesare și marketing (construcții și modernizarea spațiilor pentru
laboratoare de analize și achiziționarea echipamentului de
laborator).

Vin:

Ñ investiții noi și/sau modernizarea și retehnologizarea
clãdirilor, mașinilor și echipamentelor de vinificație, inclusiv
recepția, depozitarea, procesarea, îmbutelierea și marketingul vinului;
Ñ investiții pentru îmbunãtãțirea calitãții și igienei produselor;
Ñ investiții pentru tratarea, reciclarea și eliminarea produselor reziduale și deșeurilor nocive;
Ñ investiții pentru îmbunãtãțirea sistemului de monitorizare și control al lanțului de recepție, depozitare, prelucrare
și marketing al produselor sub aspect cantitativ și calitativ;
Ñ investiții pentru îmbunãtãțirea controlului intern al
calitãții materiei prime, semifabricatelor, produselor și subproduselor obținute în cadrul unitãților de procesare și marketing (construcții și modernizarea spațiilor pentru
laboratoare de analize și achiziționarea echipamentului de
laborator);
Ñ investiții pentru implementarea sistemului de management al calitãții conform cerințelor ISO 9000.
Pește și produse piscicole:

Ñ investiții noi și/sau modernizarea și retehnologizarea
capacitãților existente referitoare la clãdiri, mașini și echipamente pentru depozitarea (inclusiv depozite frigorifice
angro), procesarea, ambalarea și marketingul peștelui și
produselor piscicole (inclusiv echipamente pentru refrigerare, congelare și producerea de gheațã);
Ñ investiții pentru îmbunãtãțirea igienei și calitãții conform standardelor Uniunii Europene;
Ñ achiziționarea de mijloace noi, specializate de transport, necesare ca rezultat al identificãrii lor în studiul de
fezabilitate (autofrigorifice);
Ñ investiții pentru tratarea, reciclarea și eliminarea produselor reziduale și deșeurilor nocive;
Ñ investiții pentru creșterea valorii adãugate a subproduselor rezultate în procesul de prelucrare a peștelui și
produselor piscicole (oase, capete, solzi) în cadrul unitãților
de procesare și marketing;
Ñ investiții pentru îmbunãtãțirea sistemului de monitorizare și control al lanțului de recepție, prelucrare și marketing al produselor sub aspect cantitativ și calitativ;
Ñ îmbunãtãțirea controlului intern al calitãții materiei
prime, semifabricatelor, produselor și subproduselor obținute
în cadrul unitãților de procesare și marketing (construcții și
modernizarea spațiilor pentru laboratoare de analize și
achiziționarea echipamentelor de laborator).
Plante textile:

Ñ investiții noi pentru construcții, modernizarea și retehnologizarea unitãților existente pentru procesarea plantelor
textile (in și cânepã), inclusiv clãdiri, mașini, instalații și
echipamente pentru procesare, ambalare, depozitare și
marketingul fibrelor textile;
Ñ investiții pentru tratarea, reciclarea și eliminarea produselor reziduale și deșeurilor nocive;
Ñ investiții pentru creșterea valorii adãugate a subproduselor rezultate din procesarea plantelor textile;
Ñ investiții pentru îmbunãtãțirea sistemului de monitorizare și control al fluxului de recepție, prelucrare, depozitare
și marketing al plantelor textile sub aspect cantitativ și calitativ;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/26.V.2003
Ñ investiții pentru îmbunãtãțirea controlului intern al
calitãții materiei prime, produselor și subproduselor obținute
în cadrul unitãților de procesare și marketing (construcții și
modernizarea spațiilor pentru laboratoare de analizã și
achiziționarea echipamentului de laborator).
Cereale:

Ñ construcția (în cadrul unitãților de procesare și marketing) și/sau modernizarea clãdirilor, mașinilor și echipamentelor și retehnologizarea celor existente pentru
depozitarea și procesarea primarã a cerealelor (uscare,
calibrare, curãțare, condiționare, mãcinare);
Ñ investiții pentru echipamente de protecția mediului
(emisii de praf organic și mineral, impuritãți minerale și
organice);
Ñ investiții pentru creșterea valorii adãugate a subproduselor rezultate în procesul de depozitare și prelucrare
(tãrâțe, germeni, deșeuri organice) în cadrul unitãților de
prelucrare și marketing;
Ñ investiții pentru îmbunãtãțirea sistemului de monitorizare și control al lanțului de recepție, depozitare, prelucrare
și marketing al produselor sub aspect cantitativ și calitativ;
Ñ investiții pentru îmbunãtãțirea controlului intern al
calitãții materiei prime, semifabricatelor, produselor și subproduselor obținute în cadrul unitãților de procesare și marketing (construcții și modernizarea spațiilor pentru
laboratoare de analize și achiziționarea echipamentelor de
laborator).
Semințe oleaginoase:

Ñ construcția (în cadrul unitãților de procesare și marketing existente) și/sau modernizarea clãdirilor și echipamentului capacitãților existente cu noi tehnologii pentru
depozitarea și procesarea semințelor oleaginoase, fãrã
creșterea capacitãților existente (uscare, calibrare, curãțare,
condiționare, conservare prin frig, extracție, rafinare), inclusiv a semințelor de floarea-soarelui;
Ñ investiții pentru tratarea, reciclarea și eliminarea
produșilor reziduali și deșeurilor nocive;
Ñ investiții pentru creșterea valorii adãugate a subproduselor rezultate în procesul de depozitare și prelucrare
(șroturi oleoproteaginoase) în cadrul unitãților de prelucrare
și marketing;
Ñ investiții pentru îmbunãtãțirea sistemului de monitorizare și control al lanțului de recepție, depozitare, prelucrare
și marketing al produselor sub aspect cantitativ și calitativ;
Ñ investiții pentru îmbunãtãțirea controlului intern al
calitãții materiei prime, semifabricatelor, produselor și subproduselor obținute în cadrul unitãților de procesare și marketing (construcții și modernizarea spațiilor pentru
laboratoare de analize și achiziționarea echipamentului de
laborator).
Zahãr:

Ñ construcția (în cadrul unitãților de procesare și marketing existente) și/sau modenizarea clãdirilor, achiziționarea și retehnologizarea echipamentelor și instalațiilor pentru
depozitarea și procesarea sfeclei de zahãr;
Ñ investiții pentru îmbunãtãțirea tehnologiilor de depozitare, marcare și ambalare a zahãrului;
Ñ investiții pentru îmbunãtãțirea igienei și calitãții conform standardelor Uniunii Europene;

5

Ñ investiții pentru creșterea valorii adãugate a subproduselor rezultate în procesul de prelucrare a sfeclei de
zahãr (melasã, borhot) în cadrul unitãților de procesare și
marketing;
Ñ investiții pentru tratarea, reciclarea și eliminarea produselor reziduale și deșeurilor nocive;
Ñ investiții pentru îmbunãtãțirea sistemului de monitorizare și control al lanțului de recepție, prelucrare și marketing al produselor sub aspect cantitativ și calitativ;
Ñ investiții pentru îmbunãtãțirea controlului intern al
calitãții materiei prime, semifabricatelor, produselor și subproduselor obținute în cadrul unitãților de procesare și marketing (construcții și modernizarea spațiilor pentru
laboratoare de analizã și achiziționarea echipamentelor de
laborator).
5. Criterii de eligibilitate
Generale

¥ Proiectul va fi amplasat în spațiul rural și numai pentru modernizarea capacitãților existente poate fi amplasat în
mediul urban.
¥ Investițiile trebuie sã contribuie la îmbunãtãțirea
situației sectorului de bazã al producției agricole la care se
face referire.
¥ Sunt eligibile în cadrul acestei mãsuri prelucrarea și
marketingul produselor agricole și piscicole dacã sunt
incluse în anexa nr. 1 la Tratatul Uniunii Europene.
Produsele agricole, excluzând produsele piscicole, trebuie
sã provinã din Comunitate sau din țãrile candidate prezentate la pct. 8 din secțiunea F din anexa la Acordul multianual de finanțare, cu modificãrile ulterioare.
¥ Trebuie sã se demonstreze viabilitatea economicofinanciarã a proiectului printr-un studiu de fezabilitate și
plan de afaceri. Planul de afaceri este cerut în cazul
proiectelor cu o valoare eligibilã totalã mai mare de
50.000 euro. Viabilitatea economicã este definitã ca fiind
utilizarea din plin a unitãții de procesare sau a unei pãrți
din aceasta prin raportarea de performanțe financiare efective și abilitatea de a opera fãrã a recurge la sprijin public
în activitatea sa operaționalã. Beneficiarul trebuie sã
demonstreze cã își poate plãti obligațiile și datoriile în mod
regulat, fãrã sã supunã nici unui risc desfãșurarea normalã
a activitãții sale economice, și cã genereazã un venit semnificativ. În mod special este necesarã existența piețelor de
desfacere pentru produsele respective (atestatã prin studii
de piațã incluse în planul de afaceri). Proiectul trebuie sã
corespundã cu normele Uniunii Europene de mediu,
igienã și bunãstare și întreprinderea beneficiarã trebuie sã
corespundã standardelor naționale.
¥ Proiectele privind construcția de noi clãdiri sau modernizarea celor existente ori a unor pãrți din acestea, precum
și echipamentele necesare trebuie sã corespundã normelor
Uniunii Europene.
¥ Cofinanțarea privatã trebuie sã acopere cel puțin 50%
din cheltuielile eligibile, cu excepția zahãrului, cerealelor și
semințelor oleaginoase (70%). Dacã existã alte contribuții
financiare naționale publice, acestea vor fi luate în calcul
în cadrul contribuției publice de 50% sau 30%, conform cu
Acordul multianual de finanțare;
¥ Beneficiarul sau stafful acestuia (persoanele responsabile de proiect) trebuie sã dovedeascã faptul cã are o

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/26.V.2003

pregãtire profesionalã în domeniul procesãrii și marketingului
produselor agricole și piscicole, prin copie a diplomei de
studii sau un document din care sã rezulte o experiențã
profesionalã în domeniu de minimum 3 ani (copie de pe
cartea de muncã) sau declarație pe propria rãspundere
cã responsabilul de proiect sau un angajat va urma un
curs de pregãtire profesionalã înainte ca prima tranșã din
ajutor sã fie plãtitã (unul sau mai multe dintre aceste documente).
¥ Proiectul trebuie sã aibã acces la infrastructura de
bazã (drumuri principale, alimentare cu apã, electricitate,
comunicații).
¥ Beneficiarul trebuie sã asigure controlul calitãții produselor prin serviciile proprii sau terțe de control al calitãții.
¥ Nu va fi eligibil solicitantul care are pierderi financiare
sau obligații fiscale restante fațã de bugetul de stat sau
fațã de bugetul asigurãrilor sociale de stat și bãnci (altele
decât cele pentru care este respectat graficul de rambursare), conform ultimelor declarații fiscale sau altor declarații
emise de autoritãțile fiscale.
Specifice

La stabilirea capacitãților s-au luat în calcul:
a) structura capacitãților de producție existente (anexa
nr. 1 la prezenta fișã tehnicã);
b) capacitãțile propuse pentru închidere (anexa nr. 2 la
prezenta fișã tehnicã);
c) numãrul de abatoare existente care corespund
normelor Uniunii Europene (anexa nr. 3 la prezenta fișã
tehnicã).
Pentru toate sectoarele menționate mai jos capacitãțile
sunt exprimate luându-se în considerare materia primã.
Lapte și produse lactate

¥ Proiectul trebuie sã prezinte urmãtoarele dimensiuni:
Ñ pentru centre noi sau modernizate de colectare,
recepționare, rãcire și stocare a laptelui: minimum
2.000 hl/an;
Ñ pentru capacitãți noi de procesare: minimum
12.500 hl/an;
Ñ pentru modernizarea capacitãților de procesare existente: minimum 50.000 hl/an.
¥ Materiile prime procesate trebuie sã îndeplineascã
condițiile de calitate prevãzute în standardele naționale.
¥ Proiectele care vizeazã modernizarea instalațiilor de
procesare a untului și laptelui praf smântânit sunt eligibile,
fãrã creșterea capacitãților de procesare existente la nivel
național.
Carne, produse din carne și ouã

¥ Proiectul trebuie sã aibã urmãtoarea reprezentativitate
dimensionalã:
Ñ abatoare mixte noi (bovine, porcine, ovine), cu o producție de minimum 1.500 t/an;
Ñ abatoare noi de pãsãri, cu o producție de minimum
1.250 t/an;
Ñ abatoare mixte (bovine, porcine, ovine) modernizate,
cu o producție de minimum 5.000 t/an;
Ñ abatoare de pãsãri, modernizate, cu o producție de
minimum 3.000 t/an;
Ñ capacitãți noi de procesare a cãrnii, cu o producție
de minimum 250 t/an;
Ñ modernizãri ale capacitãților existente de procesare a
cãrnii: minimum 1.250 t/an;

Ñ sortare și depozitare de ouã: minimum 300.000
bucãți (6 milioane bucãți/an).
Legume, fructe și cartofi

¥ Pentru legume și fructe proiectul trebuie sã aibã
urmãtoarea reprezentativitate dimensionalã:
Ñ depozite noi de materii prime: minimum 200 t;
Ñ depozite modernizate: minimum 400 t;
Ñ capacitãți noi de procesare: minimum 100 t/an;
Ñ capacitãți de procesare modernizate: minimum 500 t/an;
Ñ capacitãți noi de legume, fructe deshidratate: minimum 250 t/an;
Ñ capacitãți modernizate de legume, fructe deshidratate: minimum 500 t/an;
Ñ capacitãți modernizate pentru sucuri și nectaruri naturale din legume și fructe: minimum 12.500 t/an.
¥ Pentru cartofi proiectul trebuie sã aibã urmãtoarea
reprezentativitate dimensionalã:
Ñ capacitãți noi de depozitare: minimum 1.000 t;
Ñ capacitãți de depozitare modernizate: minimum
2.000 t;
Ñ capacitãți de prelucrare modernizate: minimum
500 t/an;
Ñ capacitãți noi de procesare: minimum 500 t/an.
¥ Materiile prime procesate trebuie sã îndeplineascã
condițiile de calitate prevãzute în standardele naționale.
Vin

¥ Proiectul trebuie sã aibã urmãtoarea reprezentativitate
dimensionalã:
Ñ depozite noi de vin: minimum 5.000 hl;
Ñ depozite modernizate: 10.000 hl;
Ñ capacitãți noi de procesare: minimum 500 t
struguri/campanie de recoltare;
Ñ capacitãți de procesare modernizate: minimum
1.500 t struguri/campanie de recoltare.
Pește și produse piscicole

¥ Proiectul trebuie sã aibã urmãtoarea reprezentativitate
dimensionalã:
Ñ capacitãți noi de colectare, sortare, condiționare,
depozitare și procesare: minimum 200 t/an;
Ñ capacitãți modernizate de colectare, sortare,
condiționare, depozitare și procesare: minimum 100 t/an.
Plante textile

¥ Proiectul trebuie sã aibã urmãtoarea reprezentativitate
dimensionalã:
Ñ capacitãți noi de recepționare, depozitare și procesare: minimum 200 t/an;
Ñ capacitãți modernizate de recepționare, depozitare și
procesare: minimum 1.200 t/an.
Cereale

¥ Proiectul trebuie sã prezinte urmãtoarea reprezentativitate dimensionalã:
Ñ capacitãți de depozitare modernizate: minimum 2.000 t;
Ñ capacitãți de procesare primarã, modernizate:
Ñ Ñ mãcinare, minimum: 5.000 t/an;
Ñ Ñ decojire, minimum: 5.000 t/an.
Semințe oleaginoase

¥ Proiectul trebuie sã prezinte urmãtoarea reprezentativitate dimensionalã:
Ñ capacitãți de procesare modernizate (floarea-soarelui,
in, soia, rapițã, ricin): minimum 15.000 t/an pentru extracție
și minimum 12.500 t/an pentru rafinare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/26.V.2003
Ñ capacitãți noi de procesare fãrã creșterea capacitãții
totale: minimum 25.000 t/an pentru extracție și rafinare.
Zahãr

¥ Proiectul trebuie sã prezinte urmãtoarea reprezentativitate dimensionalã:
Ñ capacitãți modernizate de procesare a sfeclei de
zahãr: minimum 2.000 t/zi sau 150.000 t/campanie de
recoltare.
Investițiile eligibile sunt*):

Ñ toate investițiile specificate la paragraful 4 ”Câmpul
de acțiune al mãsurii,,.
Cheltuielile eligibile sunt dupã cum urmeazã:
a) construirea de noi clãdiri și instalații și modernizarea
celor existente;
b) utilaje și echipamente noi, software pentru computer,
inclusiv costurile de instalare și montaj bazate pe contracte
cu terțe pãrți;
c) acea parte a costurilor reprezentând plata arhitecților,
inginerilor și consultanților, taxelor legale, a studiilor de
fezabilitate, achiziționarea de patente și licențe, pentru
pregãtirea și/sau implementarea proiectului, direct legate de
mãsurã, care nu depãșesc 12% din costul total eligibil al
proiectului;

d) achiziții de mijloace de transport noi, specializate,
necesare ca rezultat al identificãrii lor în studiul de fezabilitate.
Cheltuielile eligibile sunt specificate mai sus și în ordinul
de implementare a mãsurii și reflectate în manualul de
procedurã, în formularul de cerere, lista de verificare a
criteriilor de selecție, lista de verificare a controlului și
contracte.
Cheltuielile vor fi considerate eligibile pentru ajutor dacã
îndeplinesc cerințele art. 4, secțiunea B din Acordul multianual de finanțare dintre Guvernul României și Comisia
Comunitãții Europene, semnat la Bruxelles la 2 februarie
2001, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 362 din 5 iulie 2001, cu modificãrile ulterioare.
Numai cheltuielile plãtite de Agenția SAPARD de la
data acreditãrii acesteia sau data/datele specificatã/specificate în aceastã privințã vor fi eligibile pentru sprijinul
comunitar.
Pentru ca proiectul sã fie eligibil pentru sprijinul comunitar, toate serviciile, mașinile și achizițiile trebuie sã fie originare din Comunitatea Europeanã sau din țãrile
menționate în art. 14 pct. 2.7 din secțiunea A din anexa la
Acordul multianual de finanțare; dacã se cere astfel, beneficiarul final trebuie sã fie capabil sã dovedeascã inputurile
în cadrul acțiunilor sau al contractelor de servicii, utilizând
orice mijloace de evidențã admisibile.

6. Criterii de selecție
Proiectele vor fi selecționate în funcție de urmãtoarele criterii:
Criteriul

Punctajul

1. Investiție care contribuie la îmbunãtãțirea protecției mediului
2. Aprovizionare proprie sau relații contractuale cu producãtorii pentru acoperirea
a cel puțin 50% din aprovizionarea cu materie primã pentru cel puțin 1 an dupã
finalizarea proiectului
3. Îmbunãtãțirea controlului calitãții produselor (laboratoare proprii), obiective noi
sau modernizate
4. Valorificarea superioarã a subproduselor
5. Realizarea de produse tradiționale
6. Amplasarea în zone cu potențial productiv, conform anexei nr. 4:
Rural:
Ñ potențial ridicat
Ñ potențial mediu
Ñ potențial scãzut
Urban
7. Obiectivul proiectului:
Ñ modernizãri de capacitate
Ñ investiții noi
TOTAL:

7. Beneficiari
Beneficiarii finali vor fi:
¥ asociații și grupuri de producãtori (cu personalitate juridicã);
¥ societãți comerciale cu capital 100% privat;
¥ în sectorul vinificație sunt sprijinite: asociațiile, grupurile
de producãtori și societãțile comerciale private care proceseazã numai soiuri nobile de struguri.
8. Legislația naționalã în vigoare
¥ În anexa nr. 5 la prezenta fișã tehnicã se prezintã
lista actelor normative și regulamentelor în vigoare cu

15

15
20
10
10
maximum 15
15
10
5
5
maximum 15
15
10
100

incidențã asupra diferitelor sectoare de producție acoperite
prin prezenta mãsurã și stadiul armonizãrii legislației cu
normele Uniunii Europene.
¥ Normele minime naționale privind condițiile de mediu
(Legea protecției mediului nr. 137/1995, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare), igiena și bunãstarea
animalelor trebuie sã fie în conformitate cu acquisul comunitar în perioada de preaderare.
¥ În anexa nr. 6 la prezenta fișã tehnicã se prezintã
lista legislației parțial sau integral armonizatã cu legislația
Uniunii Europene.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/26.V.2003

9. Dispoziții financiare
¥ Proiectele din cadrul acestei mãsuri sunt considerate a
fi investiții generatoare de profit.
¥ Ajutorul public acordat în cadrul acestei mãsuri nu va
depãși 50% din totalul cheltuielilor eligibile.
¥ În cadrul acestei mãsuri vor putea fi finanțate proiecte
a cãror valoare totalã eligibilã este cuprinsã între 30.000Ñ
2.000.000 euro, de cel mult douã ori limita sumei eligibile.
¥ Planul financiar și sursele de finanțare totale sunt prezentate în cap. V ”Alocãrile financiare pentru mãsurile
SAPARD,, din Planul național pentru agriculturã și dezvoltare ruralã (pag. 343.)
Bugetul indicativ pe submãsuri
Submãsura

% din mãsurã

Carne

23

Lapte și produse lactate

23

Cereale

10

Semințe oleaginoase

3

Vin

9

Fructe și legume

16

Pește și produse piscicole

6

Zahãr

4

Plante textile

6

10. Acoperire geograficã

100

TOTAL:

Ñ 50% contribuție privatã;
Ñ 50% contribuție publicã din cheltuielile eligibile, din
care:
Ñ 75% contribuție Uniunea Europeanã;
Ñ 25% buget național;
¥ pentru sectoarele cereale, semințe oleaginoase și
zahãr;
Ñ 70% contribuție privatã;
Ñ 30% contribuție publicã din cheltuielile eligibile, din
care:
Ñ 75% contribuție Uniunea Europeanã;
Ñ 25% buget național.
Activitãțile eligibile ale proiectului se vor realiza dupã
semnarea contractului, cu excepția studiului de fezabilitate
și tehnic, în limita procentajului aprobat în cadrul mãsurii.
Plata sprijinului financiar se face pe bazã de documente
justificative care sã probeze realizarea activitãților și eligibilitatea acestora. Luându-se în considerare opțiunile beneficiarilor, plata poate fi fãcutã într-o singurã tranșã la
sfârșitul proiectului sau în maximum 5 tranșe.

Gradul de intervenție pentru proiecte de interes privat:
¥ pentru sectoarele lapte și produse lactate, carne,
legume, fructe și cartofi, vinificație, pește și plante textile:

¥ În spațiul rural al României (nivel conform
Nomenclatorului unitãților teritoriale statistice Ñ NUTS 5)
¥ În spațiul urban pentru modernizarea capacitãților existente
¥ Mãsura va fi implementatã cu prioritate în zonele geografice care au potențial productiv ridicat, conform anexei
nr. 4 la prezenta fișã tehnicã.

11. Indicatori de realizare, de rezultat și de impact
Indicatori de realizare
Indicatori generali:

¥ Numãrul total de proiecte estimate pe sectoare de activitate și tipuri de investiții: 1.900, din care:
Sectoare

Din care

Total nr. proiecte
Proiecte de procesare

Lapte și produse lactate
Carne și produse din carne
Legume, fructe și cartofi
Vinificație
Pește și produse piscicole
Cereale
Semințe oleaginoase
Zahãr
Plante textile

450
490
340
190
130
160
30
50
60

Producțiile realizate și procesate, capacitãțile de prelucrare și depozitare existente, precum și investițiile prin
Programul SAPARD în sectorul agroalimentar, îmbunãtãțite
prin mãsura 1.1, sunt prezentate în anexele nr. 7 și 8 la
prezenta fișã tehnicã.
Indicatori de rezultat
Creșterea competitivitãții:

¥ gradul de utilizare a capacitãții liniilor de prelucrare și
marketing beneficiare > 80%;
¥ reducerea costurilor de prelucrare și marketing/unitatea
de produs de bazã cu 20% (numai pentru capacitãțile existente);

Proiecte de depozitare

300
300
200
100
60
100
20
30
60

150
190
140
90
70
60
10
20
-

¥ procentul produselor comercializate provenite din cele
obținute pe liniile beneficiare de prelucrare și marketing
care au eticheta de calitate (numãr de produse și %) > 20%.
Situația în sectorul de producție agricol primar:

¥ ponderea ofertei de materii prime pentru beneficiarii
pentru liniile de prelucrare sau comercializare, care depinde
de contracte multianuale > 30%.
Îmbunãtãțirea sãnãtãții și bunãstãrii:

¥ ponderea investițiilor beneficiare, referitoare la sãnãtate
și bunãstare > 20%, din care:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/26.V.2003
Ñ menite sã îmbunãtãțeascã calitatea produselor pentru
consumul uman, din punct de vedere al igienei și sub
aspect nutritiv > 30%;
Ñ menite sã îmbunãtãțeascã securitatea la locul de
muncã > 20%;
¥ tendința privind frecvența accidentelor la locul de
muncã raportate, sã descreascã.
Protecția mediului:

¥ ponderea tuturor investițiilor beneficiare, cu scop de
protecție a mediului (emisii, utilizarea resurselor etc.), din
cadrul liniilor de prelucrare și marketing beneficiare, sã
depãșeascã 20%.
Indicatori de impact
Creșterea valorii adãugate:

¥ valoarea adãugatã a produselor obținute pe liniile de
prelucrare și marketing beneficiare sã creascã cu 10%.
Crearea de locuri de muncã și impact social:

¥ Numãr de locuri de muncã echivalente normei întregi
(ENI), menținute în condiții mai bune, 13.300 Ñ 70% și
create, 5.700 Ñ 30% (minimum 10 ENI/proiect), preconizate: 19.000.
Indicatorii de rezultat și de impact vor face obiectul unor
îmbunãtãțiri ulterioare ca urmare a unor studii
corespunzãtoare.
12. Promovarea programului
Beneficiarii candidați vor fi informați despre
existența/condițiile eligibilitãții prezentei mãsuri prin:
¥ anunț public prin mass-media;
¥ distribuția de broșuri de informare;
¥ seminarii;
¥ întâlniri cu potențialii beneficiari.
13. Documente justificative
Potențialul beneficiar va trebui sã anexeze la cererea
de finanțare urmãtoarele documente:
¥ studiu de fezabilitate întocmit conform Ordinului
ministrului finanțelor publice și al ministrului lucrãrilor
publice, transporturilor și locuinței nr. 1.013/873/2001 privind
aprobarea structurii, conținutului și modului de utilizare a
Documentației standard pentru elaborarea și prezentarea
ofertei pentru achiziția publicã de servicii;
¥ copie de pe actul de proprietate a terenului, contractul
de arendare, contractul de concesiune sau alt document
care sã certifice dreptul de utilizare a terenului și, dupã
caz, actul de proprietate asupra celorlalte bunuri imobiliare,
conform legislației în vigoare;
¥ certificatul de urbanism;
¥ fișa tehnicã (anexã la certificatul de urbanism) privind
condițiile de protecție a mediului necesare pentru obținerea
acordului unic, pe care s-a aplicat, dupã caz, ștampila
tip A sau tip B, care poate conține în anexã, dupã caz,
acordul de mediu emis de autoritãțile competente pentru
activitãțile cu impact semnificativ asupra mediului, definite
în legislația naționalã elaboratã în conformitate cu legislația
Uniunii Europene;
¥ certificatul de înmatriculare de la Oficiul registrului
comerțului și codul fiscal (copie);
¥ planul de afaceri (planul de afaceri este necesar în
cazul proiectelor cu valoare totalã eligibilã mai mare de
50.000 euro);
¥ ultimele 3 bilanțuri anuale și ultima raportare contabilã
semestrialã. În cazul în care beneficiarul nu a avut activitate anterioarã depunerii proiectului, va depune un act
doveditor în acest sens eliberat de administrația financiarã;
¥ avizul autoritãților fiscale, care sã ateste cã beneficiarul proiectului nu are obligații cãtre bugetul de stat, bugetul

9

asigurãrilor sociale de stat și bãnci, altele decât pentru
care este respectat graficul de rambursare;
¥ declarație pe propria rãspundere, din care sã rezulte
cã aplicantul nu beneficiazã de finanțare prin alte programe
pentru proiectul care face obiectul sprijinului SAPARD;
¥ cazier judiciar al responsabilului de proiect;
¥ existența contribuției financiare proprii a beneficiarului
trebuie doveditã printr-un document emis de bancã și/sau
alte instituții financiare autorizate, care sã ateste existența
cofinanțãrii și modul de asigurare a acesteia;
¥ beneficiarii finali (persoanele responsabile de proiect)
trebuie sã dovedeascã o pregãtire profesionalã în domeniul
procesãrii și marketingului produselor agricole și piscicole,
doveditã prin copie a diplomei de studii sau printr-un document din care sã rezulte o experiențã profesionalã în
domeniu de minimum 3 ani (copie de pe carnetul de
muncã) sau declarație pe propria rãspundere cã responsabilul de proiect ori un angajat va urma un curs de
pregãtire profesionalã înainte ca prima tranșã din ajutor sã
fie plãtitã.
¥ avizul sanitar veterinar și/sau sanitar eliberat de
instituțiile abilitate, care sã ateste cã întreprinderea este în
conformitate cu legislația naționalã și investiția eligibilã sã
fie în concordanțã cu legislația Uniunii Europene;
¥ contract pentru efectuarea analizelor de laborator în
situația în care nu existã laborator propriu;
¥ scrisoare de intenție sau precontracte pentru desfacerea unei pãrți de 70% din volumul producției și precontracte pentru achiziționarea unei cantitãți de cel puțin 50%
de materii prime de la producãtorii primari sau din propria
aprovizionare.
Viabilitatea economicã a proiectului este definitivã ca
fiind utilizarea din plin a unitãții de procesare sau a unei
pãrți din aceasta prin raportarea de performanțe financiare
eficiente și abilitatea de a opera fãrã a recurge la sprijin
public în activitatea sa operaționalã. Beneficiarul trebuie sã
demonstreze cã își poate plãti obligațiile și datoriile în mod
regulat, fãrã sã supunã nici unui risc desfãșurarea normalã
a activitãții sale economice, și cã genereazã un venit net
semnificativ (cel puțin 5% din profit).
14. Condiții de finanțare
Beneficiarii trebuie sã întocmeascã balanțe lunare detaliate pe conturile de investiții în curs, bilanțul contabil la
jumãtatea anului și bilanțul contabil la sfârșitul anului.
Un beneficiar poate primi un ajutor de douã ori în perioada 2000Ñ2006, în limita sumei maxime eligibile în
cadrul mãsurii.
Beneficiarii pot solicita sprijin pentru un nou proiect
dupã completa finalizare a proiectului anterior.
Beneficiarul va colabora și va prezenta orice informație
solicitatã de oficialii Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, Agenției SAPARD, Comisiei Uniunii Europene
sau de alte structuri autorizate sã controleze și sã auditeze
implementarea proiectului.
Sprijinul acordat va fi recuperat dacã obiectivele sprijinite
nu sunt folosite conform scopului destinat sau în cazul în
care acestea au fost vândute ori închiriate într-o perioadã
de 5 ani dupã finalizarea proiectului (data ultimei tranșe).
În cazul în care costul unui serviciu sau al unui bun
depãșește valoarea unitarã totalã de 10.000 euro, beneficiarul trebuie sã prezinte oferte de la cel puțin 3 furnizori.
15. Autoritatea de implementare
Agenția SAPARD reprezintã autoritatea de implementare
în România.
Serviciile tehnice delegate sunt serviciile centrale și descentralizate ale Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/26.V.2003
ANEXA Nr. 1*)
la fișa tehnicã

STRUCTURA
CAPACITÃÞILOR DE PRODUCÞIE EXISTENTE

ANEXA Nr. 2*)
la fișa tehnicã

CAPACITÃÞI EXISTENTE PROPUSE PENTRU ÎNCHIDERE

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/26.V.2003

ANEXA Nr. 3*)
la fișa tehnicã

NUMÃRUL DE ABATOARE EXISTENTE CONFORME NORMELOR UNIUNII EUROPENE

*) Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 4
la fișa tehnicã
ZONELE PRIORITARE

pentru investițiile propuse prin mãsura ”îmbunãtãțirii prelucrãrii și comercializãrii produselor agricole,,
Cereale:
a) cu potențial ridicat: Timiș, Cãlãrași, Constanța,
Ialomița, Teleorman, Olt, Arad, Brãila, Dolj, Buzãu, Iași,
Mureș;
b) cu potențial mediu: Galați, Botoșani, Satu Mare,
Bihor, Tulcea, Neamț, Bacãu, Giurgiu, Vrancea, Vaslui,
Cluj, Argeș, Prahova, Alba, Vâlcea;
c) cu potențial scãzut: Mehedinți, Caraș-Severin,
Suceava, Dâmbovița, Hunedoara, Bistrița, Sãlaj, Gorj, Sibiu,
Brașov, Ilfov, Maramureș, Covasna, Harghita, municipiul
București.
Semințe oleaginoase:
Floarea-soarelui

a) cu potențial ridicat: Constanța, Ialomița, Brãila,
Cãlãrași, Buzãu, Tulcea, Teleorman, Timiș, Galați;
b) cu potențial mediu: Satu Mare, Vaslui, Olt, Dolj,
Botoșani, Iași, Giurgiu, Bihor, Vrancea, Arad, Prahova, Ilfov;
c) cu potențial scãzut: Argeș, Neamț, Mehedinți, Sãlaj,
Cluj, Bacãu, Dâmbovița, Caraș-Severin, Suceava,
Maramureș, Mureș, Alba, Bistrița-Nãsãud.
Soia:

a) cu potențial ridicat: Brãila, Cãlãrași, Galați, Timiș,
Arad, Tulcea, Iași, Ialomița;

b) cu potențial mediu: Dolj, Botoșani, Teleorman,
Constanța, Neamț;
c) cu potențial scãzut: Giurgiu, Vaslui, Bihor, Olt, Buzãu,
Satu Mare.
Lapte și produse lactate:
Bovine

a) cu potențial ridicat: Suceava, Cluj, Iași, Maramureș,
Argeș, Botoșani, Bihor, Neamț, Bacãu;
b) cu potențial mediu: Dâmbovița, Mureș, BistrițaNãsãud, Harghita, Teleorman, Alba, Buzãu, Dolj,
Hunedoara, Satu Mare, Prahova, Giurgiu, Brașov, Olt;
c) cu potențial scãzut: Timiș, Gorj, Vrancea, CarașSeverin, Sãlaj, Arad, Vâlcea, Brãila, Ialomița, Galați, Vaslui,
Sibiu, Constanța, Covasna, Mehedinți, Cãlãrași, Ilfov.
Ovine:

a) cu potențial ridicat: Mureș, Botoșani, Iași, Teleorman,
Tulcea, Bistrița-Nãsãud, Caraș-Severin, Dolj, Cluj, Timiș;
b) cu potențial mediu: Constanța, Suceava, Sibiu,
Brașov, Bacãu, Buzãu, Alba, Mehedinți, Olt, Harghita,
Maramureș, Neamț, Vaslui, Galați, Arad, Vrancea, Argeș;
c) cu potențial scãzut: Brãila, Covasna, Cãlãrași, Gorj,
Prahova, Hunedoara, Giurgiu, Sãlaj, Bihor, Ialomița, Vâlcea,
Satu Mare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/26.V.2003

Carne:
Bovine

a) cu potențial ridicat: Suceava, Iași, Argeș, Bacãu,
Maramureș, Bihor, Botoșani, Neamț, Cluj, Buzãu, Alba,
Dâmbovița, Gorj, Bistrița-Nãsãud, Vâlcea, Mureș;
b) cu potențial mediu: Hunedoara, Brașov, Satu Mare,
Prahova, Harghita, Arad, Timiș, Dolj, Vaslui, Teleorman,
Caraș-Severin, Vrancea, Brãila, Sãlaj, Olt, Galați;
c) cu potențial scãzut: Giurgiu, Ialomița, Sibiu, Covasna,
Mehedinți, Constanța, Tulcea, Cãlãrași.
Porcine:

a) cu potențial ridicat: Timiș, Cluj, Arad, Bihor, Mureș,
Bacãu, Satu Mare, Teleorman, Brãila, Cãlãrași, Vâlcea,
Ilfov, Dolj, Gorj;
b) cu potențial mediu: Argeș, Neamț, Olt, Iași, Suceava,
Ialomița, Constanța, Buzãu, Maramureș, Brașov, Giurgiu;
c) cu potențial scãzut: Alba, Tulcea, Dâmbovița,
Prahova, Botoșani, Covasna, Sibiu, Sãlaj, Vaslui, BistrițaNãsãud, Galați, Mehedinți, Hunedoara, Harghita, Vrancea,
Caraș-Severin.
Ovine:

a) cu potențial ridicat: Tulcea, Iași, Timiș, Botoșani,
Sibiu, Mureș, Cluj, Dolj, Constanța, Caraș-Severin, BistrițaNãsãud, Buzãu;
b) cu potențial mediu: Alba, Arad, Brașov, Brãila,
Suceava, Vaslui, Neamț, Galați, Bacãu, Teleorman, Olt,
Maramureș, Cãlãrași, Vrancea, Mehedinți, Argeș;
c) cu potențial scãzut: Hunedoara, Harghita, Ialomița,
Covasna, Prahova, Gorj, Bihor, Vâlcea, Sãlaj, Giurgiu, Satu
Mare, Dâmbovița, Ilfov.
Pãsãri (inclusiv ouã):

Buzãu, Tulcea, Vaslui, Mehedinți, Ilfov, Giurgiu, Cãlãrași,
Brãila, Ialomița.
Fructe:
a) cu potențial ridicat: Argeș, Dâmbovița, Vâlcea, Cluj,
Maramureș, Iași, Caraș-Severin, Sãlaj;
b) cu potențial mediu: Bistrița-Nãsãud, Bacãu, Mureș,
Bihor, Hunedoara, Satu Mare, Neamț, Prahova, Vrancea,
Gorj, Suceava, Arad, Buzãu, Olt, Timiș;
c) cu potențial scãzut: Vaslui, Galați, Botoșani, Alba,
Mehedinți, Sibiu, Dolj, Constanța, Giurgiu, Teleorman,
Harghita, Ilfov, Ialomița, Brașov, Cãlãrași, Covasna, municipiul București.
Vin:
a) cu potențial ridicat: Vrancea, Galați, Constanța,
Buzãu, Vaslui, Prahova, Iași, Tulcea, Dolj, Alba, Mehedinți;
b) cu potențial mediu: Vâlcea, Bacãu, Olt, Arad, Timiș,
Bihor, Mureș, Argeș, Brãila, Sãlaj;
c) cu potențial scãzut: Caraș-Severin, Satu Mare,
Neamț, Cluj, Teleorman, Ialomița, Giurgiu, Botoșani,
Bistrița-Nãsãud, Cãlãrași, Gorj, Hunedoara.
Pește și produse piscicole:
a) cu potențial ridicat: Tulcea, Iași, Botoșani, Bihor,
Constanța, Dâmbovița, Cãlãrași, Ialomița;
b) cu potențial mediu: Ilfov, Dolj, Giurgiu, Galați,
Suceava, Mehedinți, Arad, Prahova, Brãila, Mureș, Bacãu,
Neamț, Vaslui, Alba, Timiș, Caraș-Severin, Cluj, Buzãu,
Bistrița-Nãsãud, Vâlcea, Teleorman, Brașov;
c) cu potențial scãzut: Argeș, Sibiu, Satu Mare,
Hunedoara, Gorj, Maramureș, Sãlaj, Vrancea.
Zahãr:

a) cu potențial ridicat: Bacãu, Teleorman, Dolj,
Dâmbovița, Gorj, Olt, Buzãu, Galați, Constanța, Cãlãrași,
Botoșani, Alba, Iași, Bihor;
b) cu potențial mediu: Prahova, Giurgiu, Timiș, Brașov,
Vâlcea, Ialomița, Arad, Sibiu, Suceava, Argeș, Hunedoara,
Vrancea, Brãila, Ilfov, Mureș;
c) cu potențial scãzut: Cluj, Tulcea, Caraș-Severin,
Vaslui, Neamț, Maramureș, Mehedinți, Sãlaj, Satu Mare,
Sibiu, Harghita, municipiul București, Covasna.

a) cu potențial ridicat: Suceava, Botoșani, Satu Mare,
Neamț, Iași, Mureș, Cluj, Galați, Covasna;
b) cu potențial mediu: Bihor, Brașov, Vaslui, Arad,
Bacãu, Alba;
c) cu potențial scãzut: Vrancea, Timiș, Harghita, Brãila,
Sibiu, Sãlaj, Buzãu, Hunedoara, Prahova.

Legume:
a) cu potențial ridicat: Galați, Timiș, Olt, Iași, Arad,
Mureș, Cluj, Dolj, Suceava, Bacãu, Dâmbovița;
b) cu potențial mediu: Ilfov, Botoșani, Vrancea, Vâlcea,
Teleorman, Giurgiu, Satu Mare, Neamț, Gorj, Bihor,
Constanța, Buzãu, Alba, Ialomița, Argeș;
c) cu potențial scãzut: Prahova, Hunedoara, Sãlaj,
Caraș-Severin, Sibiu, Bistrița-Nãsãud, Brãila, Mehedinți,
Vaslui, Tulcea, Cãlãrași, Maramureș, Covasna, Harghita,
Brașov, municipiul București.

a) cu potențial ridicat: Arad, Bihor, Bistrița-Nãsãud,
Brașov, Brãila, Caraș-Severin, Cãlãrași, Cluj, Constanța,
Covasna, Galați, Harghita, Ialomița, Maramureș, Mureș,
Neamț, Sãlaj, Satu Mare, Suceava, Timiș;
b) cu potențial mediu: Alba, Argeș, Buzãu, Dâmbovița,
Dolj, Giurgiu, Gorj, Hunedoara, Mehedinți, Olt, Prahova,
Sibiu, Teleorman, Tulcea, Vâlcea;
c) cu potențial scãzut: Bacãu, Botoșani, Iași, Vaslui,
Vrancea.

Cartofi:
a) cu potențial ridicat: Suceava, Covasna, Maramureș,
Brașov, Harghita, Bistrița-Nãsãud, Neamț, Cluj, Mureș, Iași,
Hunedoara;
b) cu potențial mediu: Botoșani, Bihor, Timiș, Dâmbovița,
Bacãu, Alba, Caraș-Severin, Sãlaj, Sibiu, Satu Mare;
c) cu potențial scãzut: Arad, Argeș, Vâlcea, Prahova,
Constanța, Gorj, Dolj, Teleorman, Galați, Vrancea, Olt,

a) cu potențial ridicat: Arad, Bihor, Botoșani, CarașSeverin, Iași, Mureș, Neamț, Satu Mare, Sãlaj, Suceava,
Timiș, Vaslui, Vrancea;
b) cu potențial mediu: Argeș, Bacãu, Brãila, Buzãu,
Dolj, Dâmbovița, Galați, Giurgiu, Ilfov, Mehedinți, Olt,
Prahova, Teleorman;
c) cu potențial scãzut: Alba, Bistrița-Nãsãud, Brașov,
Cluj, Covasna, Gorj, Harghita, Maramureș, Sibiu, Vâlcea.

In și cânepã:
In pentru fibrã:

Cânepã pentru fibrã:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/26.V.2003

13
ANEXA Nr. 5
la fișa tehnicã

LEGISLAÞIA NAÞIONALÃ

¥ Ordonanța Guvernului nr. 42/1995 privind producția de
produse alimentare destinate comercializãrii, aprobatã prin
Legea nr. 123/1995, cu modificãrile ulterioare;
¥ Ordinul ministrului agriculturii și alimentației nr. 58/1999
pentru aprobarea Regulamentului cu privire la acordarea
licențelor de fabricație agenților economici care desfãșoarã
activitãți în domeniul producției de produse alimentare, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 106/2002 privind etichetarea
alimentelor, cu modificãrile ulterioare;
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 1.022/2002 privind regimul
produselor și serviciilor care pot pune în pericol viața,
sãnãtatea, securitatea muncii și protecția mediului;
¥ Ordinul ministrului sãnãtãții nr. 975/1998 privind aprobarea Normelor igienico-sanitare pentru alimente, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
¥ Ordinul ministrului sãnãtãții nr. 976/1998 pentru
aprobarea Normelor de igienã privind producția, prelucrarea,
depozitarea, pãstrarea, transportul și desfacerea alimentelor,
cu modificãrile ulterioare;
¥ Legea nr. 98/1994 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor la normele legale de igienã și sãnãtate
publicã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
¥ Ordonanța Guvernului nr. 39/1998 privind activitatea de
standardizare naționalã, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 355/2002;
¥ Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția
consumatorilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare;
¥ Legea sanitar veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 1.247/2002 privind stabilirea
și sancționarea contravențiilor la normele sanitare veterinare;
¥ Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 261/2003 pentru aprobarea Normelor sanitare veterinare
privind procedura de autorizare sanitarã veterinarã a
unitãților și de aprobare a activitãții de export, precum și
definirea unitãților supuse controlului sanitar veterinar;
¥ Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 234/2001 pentru aprobarea Normelor sanitare veterinare
privind admiterea la import a produselor de origine animalã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare;
¥ Ordinul ministrului agriculturii și alimentației nr. 70/1998
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind
condițiile și procedura de avizare sanitarã veterinarã a
importului, exportului, tranzitului cu animale, produse și subproduse de origine animalã, furaje și alte produse și materii care pot influența starea de sãnãtate a animalelor și
sãnãtatea publicã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
¥ Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 357/2001 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind mãsurile de supraveghere și control al unor substanțe și reziduurilor acestora la animalele vii și la produsele lor;

¥ Legea nr. 31/1990, privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
¥ Legea nr. 36/1991 privind societãțile agricole și alte
forme de asociere în agriculturã;
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 46/1991 privind înființarea de
societãți comerciale pe acțiuni prin reorganizarea întreprinderilor pentru legume și fructe, cu modificãrile ulterioare;
¥ Ordinul ministrului sãnãtãții nr. 1.956/1995 privind introducerea și aplicarea Sistemului HACCP (Hazard Analysis
Critical Control Point) în activitatea de supraveghere a
condițiilor de igienã din sectorul alimentar;
¥ Legea nr. 192/2001 privind fondul piscicol, pescuitul și
acvacultura, cu modificãrile ulterioare;
¥ Legea protecției mediului nr. 137/1995, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
¥ Legea viei și vinului în sistemul organizãrii comune a
pieței vitivinicole nr. 244/2002;
¥ Legea nr. 84/1998 privind mãrcile și indicațiile geografice, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 833/1998 pentru aprobarea
Regulamentului de aplicare a Legii nr. 84/1998 privind
mãrcile și indicațiile geografice;
¥ Ordinul ministrului finanțelor publice și al ministrului
lucrãrilor
publice,
transporturilor
și
locuinței
nr. 1.013/873/2001 privind aprobarea structurii, conținutului
și modului de utilizare a documentației standard pentru
elaborarea și prezentarea ofertei pentru achiziția publicã de
servicii;
¥ Ordinul ministrului finanțelor publice și al ministrului
lucrãrilor
publice,
transporturilor
și
locuinței
nr. 1.014/874/2001 privind aprobarea structurii, conținutului
și modului de utilizare a documentației standard pentru
elaborarea și prezentarea ofertei pentru achiziția publicã de
lucrãri;
¥ Ordinul ministrului finanțelor nr. 616/2000 pentru aprobarea Normelor metodologice privind întocmirea bugetului
de venituri și cheltuieli de cãtre agenții economici;
¥ Ordinul ministrului agriculturii și alimentației nr. 53/1997
privind autorizarea laboratoarelor sanitar veterinare;
¥ Ordinul ministrului agriculturii și alimentației
nr. 125/1998 pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și funcționarea serviciilor sanitar-veterinare de stat;
¥ Ordinul ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului nr. 125/1996 pentru aprobarea Procedurii de reglementare a activitãților economice și sociale cu impact asupra
mediului înconjurãtor, cu modificãrile ulterioare;
¥ Ordinul ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului nr. 278/1996 pentru aprobarea Regulamentului de atestare pentru elaborarea studiilor de impact asupra mediului
și a sarcinilor și componenței comisiei de atestare;
¥ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2001 privind
reglementarea producției, circulației și comercializãrii alimentelor, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 57/2002;
¥ Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 189/2001 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind condițiile de sãnãtate pentru producerea și comercializarea cãrnii de melc și a pulpelor de broascã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/26.V.2003

¥ Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 9/2001 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind condițiile de tratare a laptelui și produselor lactate
destinate consumului uman provenite din țãrile sau regiuni
unde existã riscul de apariție a febrei aftoase;
¥ Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 10/2001 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind stabilirea unor metode de analizã și testare a laptelui materie primã și a celui tratat termic.
¥ Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 11/2001 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind calitatea apei potabile destinate utilizãrii în unitãțile
de industrie alimentarã și în fermele de creștere a
animalelor.
¥ Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 12/2001 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind condițiile pentru producerea și comercializarea laptelui crud, tratat termic și a produselor lactate.
¥ Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 53/2001 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind condițiile pentru producerea și comercializarea cãrnii
de pasãre;
¥ Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 171/2000 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind protecția și bunãstarea animalelor în timpul transportului și abatorizãrii;
¥ Ordinul ministrului agriculturii și alimentației
nr. 425/2002 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind protecția animalelor în timpul sacrificãrii sau uciderii;
¥ Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 278/2001 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
cu privire la autocontroalele sanitare pentru produsele din
pescuit;
¥ Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 190/2001 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare

cu privire la inspecția vizualã pentru detectarea paraziților
în produsele de pescuit;
¥ Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 277/2001 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
cu privire la criteriile microbiologice aplicabile la producția
de crustacee și moluște fierte;
¥ Legea nr. 778/2001 privind organizațiile interprofesionale pe produse agroalimentare;
¥ Legea nr. 15/1990 privind reorganizarea unitãților economice de stat ca regii autonome și societãți comerciale,
cu modificãrile ulterioare;
¥ Ordinul ministrului sãnãtãții nr. 536/1997 pentru aprobarea Normelor de igienã și a recomandãrilor privind modul
de viațã al populației, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
¥ Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei nr. 117/2002
pentru aprobarea Procedurilor de reglementare sanitarã
pentru proiectele de amplasare, construcție, amenajare și
reglementare sanitarã a funcționãrii obiectivelor și a activitãților desfãșurate în acestea, altele decât cele supuse
înregistrãrii în registrul comerțului, și a Procedurilor de
reglementare sanitarã a punerii pe piațã a substanțelor și
produselor noi sau importate pentru prima datã și destinate
utilizãrii ori consumului uman;
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 918/2002 privind stabilirea
procedurii-cadru de evaluare a impactului asupra mediului
și pentru aprobarea listei proiectelor publice sau private
supuse acestei proceduri;
¥ Ordinul ministrului apelor și protecției mediului
nr. 860/2002 pentru aprobarea Procedurii de evaluare a
impactului asupra mediului și de emitere a acordului de
mediu;
¥ Ordinul ministrului apelor și protecției mediului
nr. 863/2002 privind aprobarea ghidurilor metodologice aplicabile etapelor procedurii-cadru de evaluare a impactului
asupra mediului.
ANEXA Nr. 6
la fișa tehnicã

LEGISLAÞIE NAÞIONALÃ

parțial sau integral armonizatã
În domeniul sanitar-veterinar
Legislație armonizatã

¥ Ordinul ministrului agriculturii și alimentației
nr. 133/2000 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
cu privire la certificarea animalelor și produselor de origine
animalã destinate exportului (armonizare cu Directiva
96/93/EEC);
¥ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 113/2000 privind identificarea și înregistrarea bovinelor în România
(armonizare cu directivele 92/102 și 91/496/EEC).
Legislație în curs de finalizare:

¥ Norma sanitarã veterinarã privind producerea și
comercializarea cãrnii proaspete (armonizare cu Directiva 64/4330/EEC).
¥ Norma sanitarã veterinarã privind condițiile de sãnãtate
pentru producerea și comercializarea cãrnii și produselor
din carne (armonizare cu Directiva 77/99/EEC).

Aceste norme sunt elaborate pe baza recomandãrilor
experților comunitari, conform legislației comunitare în
vigoare.
În domeniul protecției mediului
Legislație parțial armonizatã

¥ Legea protecției mediului nr. 137/1995, republicatã în
anul 2000, cu modificãrile ulterioare.
¥ Ordinul ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului nr. 125/1996 pentru aprobarea Procedurii de reglementare a activitãților economice și sociale cu impact asupra
mediului înconjurãtor, cu modificãrile ulterioare;
¥ Ordinul ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului nr. 278/1996 privind aprobarea Regulamentului de atestare pentru elaborarea studiilor de impact asupra mediului
și a sarcinilor și componenței comisiei de atestare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/26.V.2003

15
ANEXA Nr. 71)
la fișa tehnicã

PRODUCÞII REALIZATE ȘI PROCESATE ÎN ANUL 1998

ANEXA Nr. 81)
la fișa tehnicã

INVESTIÞII PRIN PROGRAMUL SAPARD ÎN SECTORUL AGROALIMENTAR, ÎMBUNÃTÃÞITE PRIN MÃSURA 1.1

1)

Anexele nr. 7 și 8 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/26.V.2003
ANEXA Nr. II

FIȘA TEHNICÃ
pentru mãsura 2.1 ”Dezvoltarea și îmbunãtãțirea infrastructurii rurale,,
1. Motivație
Infrastructura ruralã este foarte redusã și prezintã disparitãți foarte mari. În majoritatea spațiului rural se remarcã
urmãtoarele:
¥ drumuri locale nemodernizate sau lipsa drumurilor
locale, stare de lucruri ce are un impact negativ asupra
accesului direct la rețeaua rutierã sau la cea de cale
feratã, precum și cele care îmbunãtãțesc circulația în
zonele rurale și/sau deservesc accesul la exploatațiile
agricole;
¥ rețeaua de alimentare cu apã în sistem centralizat
este insuficientã;
¥ rețelele de canalizare și stațiile de tratare a apelor
reziduale sunt inexistente;
¥ în majoritatea comunelor lipsește canalizarea, iar stații
de epurare nu existã, apele uzate fiind de regulã deversate
în apele curgãtoare care traverseazã satele sau sunt
împrãștiate pe câmp.
Programul SAPARD, prin mãsura de infrastructurã
ruralã, este complementar Programului pentru normalizarea
vieții la sate care este implementat de Guvernul României
prin Hotãrârea Guvernului nr. 577/1997 pentru aprobarea
programului privind pietruirea drumurilor comunale, alimentarea cu apã a satelor, conectarea satelor la rețeaua de
electrificare și la rețelele telefonice și prin Hotãrârea
Guvernului nr. 687/1997 privind contractarea și garantarea
de cãtre Guvern a unor credite pentru realizarea unor programe guvernamentale privind pietruirea drumurilor comunale, alimentarea cu apã a satelor, asigurarea cu locuințe
sociale, refacerea și dezvoltarea infrastructurii în intravilanul
localitãților rurale, cu modificãrile ulterioare.
Prin programul aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 577/1997 au fost finanțate proiectele de îmbunãtãțire a
infrastructurii rurale în perioada 1997Ñ2000, în majoritate
cu fonduri de la bugetul de stat, reprezentând sprijinul
acordat de cãtre statul român pentru dotarea satelor și
comunelor cu lucrãri de infrastructurã rutierã și edilitarã.
Programul a cuprins proiecte de interes major pentru activitãțile locale în limita a 30% din lucrãrile inventariate ca
fiind necesare.
Programul finanțat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 687/1997 a fost creat în scopul sprijinirii și urgentãrii
realizãrii programului aplicat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 577/1997. Acesta prevede garantarea de cãtre Guvernul
României a unui credit extern de 340 milioane de dolari
S.U.A., din care 280 milioane de dolari S.U.A. sunt destinate realizãrii subprogramului de alimentare cu apã a satelor.
De asemenea, Programul SAPARD este în strânsã complementaritate la nivel național cu programele PHARE și
Programul ISPA, care vizeazã proiecte de alimentare cu
apã, canalizare, epurare și gropi ecologice, exclusiv pentru
mediul urban (orașe cu o populație mai mare de 300.000
de locuitori). Programul se desfãșoarã pe o perioadã de
7 ani, între 2000Ñ2006.
Un alt program ce va veni în sprijinul dezvoltãrii infrastructurii rurale este cel al Bãncii Mondiale, începând cu
anul 2001. Acest program prevede sprijin financiar pentru
proiectele de alimentare cu apã a localitãților din mediul rural.
Prin Programul SAPARD se vor finanța atât modernizãri,
cât și construcții de drumuri de interes local, conform Legii
nr. 82/1998 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului

nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicatã, cu modificãrile ulterioare, care cuprinde:
Ñ drumurile rurale care asigurã legãtura dintre:
Ñ reședința de comunã și satele componente;
Ñ orașe și satele care le aparțin (de la sat la oraș);
Ñ drumuri de legãturã care asigurã accesul satelor la
drumurile județene/naționale și rețeaua de cãi ferate:
Ñ între sate (de la sat la sat);
Ñ drumurile dintre proprietãți sunt drumuri cu caracter
public prevãzute în Planul general de urbanism și sunt drumuri definitive. Drumurile pentru exploatație agricolã sunt
drumuri pe perioada campaniei agricole și nu pot fi
finanțate prin Programul SAPARD;
Ñ strãzi Ñ drumuri publice în interiorul localitãților, indiferent de denumire (stradã, bulevard, cale, chei, splai,
șosea, fundãturã, ulițã etc.).
Toate aceste programe vor fi în strânsã complementaritate, urmãrindu-se ca prin derularea lor sã se realizeze la
nivel național o dezvoltare integratã.
2. Obiective
Obiective generale:

¥ îmbunãtãțirea situației existente a infrastructurii din
cadrul spațiului rural, îmbunãtãțirea atât a condițiilor de
viațã, cât și a standardelor de muncã și menținerea
populației în spațiul rural.
Obiective specifice:

¥ ameliorarea accesului la rețeaua de drumuri comunale,
județene, naționale, cãi ferate, precum și la exploatațiile
agricole, obiective turistice de importanțã naționalã sau alte
obiective economice;
¥ sprijinirea activitãților economice, comerciale și turistice
prin dezvoltarea unei infrastructuri minimale;
¥ ameliorarea în conformitate cu standardele în vigoare
a condițiilor igienico-sanitare ale locuitorilor și a activitãților
productive desfãșurate;
¥ ameliorarea calitãții mediului și diminuarea surselor de
poluare.
Obiective operaționale:

¥ construirea și modernizarea drumurilor de interes local
și a podurilor;
¥ construirea și modernizarea sistemelor de aprovizionare cu apã potabilã;
¥ construirea sistemelor de canalizare a apei și investiții
referitoare la stațiile de epurare a apei.
3. Corelarea cu alte mãsuri
Aceastã mãsurã permite dezvoltarea unor mãsuri și
acțiuni integrate și durabile, care creeazã premise reale
pentru realizarea celorlalte direcții ale Programului SAPARD
(diversificarea activitãților economice, prelucrarea și comercializarea produselor agricole, investiții în exploatațiile agricole), deoarece de cele mai multe ori existența unei
infrastructuri minimale este o precondiție a reușitei proiectelor prevãzute în cadrul celorlalte mãsuri.
4. Câmpul de acțiune al mãsurii
Pentru a se atinge obiectivele propuse vor fi susținute
urmãtoarele submãsuri ce vor putea dezvolta în cadrul lor
anumite tipuri de proiecte:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/26.V.2003
Drumuri în zonele rurale

În cadrul acestei submãsuri se vor dezvolta urmãtoarele
tipuri de proiecte:
¥ construirea de drumuri de interes local noi și modernizarea drumurilor de interes local existente, cu prioritate
pentru cele care faciliteazã accesul la drumurile județene și
naționale și la rețeaua de cãi ferate, inclusiv alte lucrãri
necesare care fac parte integrantã din drum în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 43/1997,
republicatã, cu modificãrile ulterioare.
La aceste tipuri de proiecte se adaugã construirea de
rețele exterioare pentru conectarea la utilitãți a investiției
(energie electricã, telecomunicații).
Alimentarea cu apã în sistem centralizat în zonele rurale

În cadrul acestei submãsuri se vor dezvolta urmãtoarele
tipuri de proiecte:
¥ construirea unor lucrãri noi de alimentare cu apã și
extinderea și/sau modernizarea lucrãrilor existente, cum ar
fi: captare, aducțiune, stație de tratare, rezervor de înmagazinare, stații de pompare, rețea de distribuție.
La aceste tipuri de proiecte se adaugã construirea de
rețele exterioare pentru conectarea la utilitãți a investiției
(energie electricã, drum de acces, telecomunicații, apã,
canal).
Canalizãri în sistem centralizat în zonele rurale

În cadrul acestei submãsuri se vor dezvolta urmãtoarele
tipuri de proiecte:
¥ construirea unor lucrãri noi de canalizare, extinderea
și/sau modernizarea lucrãrilor existente, cum ar fi: rețea de
canale colectoare pentru apele uzate menajere, stația de
epurare, stația de pompare și a canalelor de evacuare a
apelor epurate (tratate în stații de epurare).
La aceste tipuri de proiecte se adaugã construirea de
rețele exterioare pentru conectarea la utilitãți a investiției
(energie electricã, drum de acces, telecomunicații, apã,
canal).
5. Criterii de eligibilitate
Generale

¥ Trebuie sã se demonstreze utilitatea tehnicã și
funcționalã a proiectelor prin memoriu justificativ și studiu
de fezabilitate.
¥ La realizarea lucrãrilor se vor utiliza numai materiale
agrementate conform reglementãrilor naționale în vigoare,
precum și legislației și standardelor naționale conforme cu
legislația Uniunii Europene; aceste materiale trebuie sã fie
în concordanțã cu prevederile referitoare la obligativitatea
utilizãrii de materiale agrementate la execuția lucrãrilor,
cuprinse în Hotãrârea Guvernului nr. 766/1997 pentru aprobarea unor regulamente privind calitatea în construcții, cu
modificãrile ulterioare, și în Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificãrile ulterioare.
¥ Proiectul trebuie sã se încadreze în prioritãțile propuse
prin PUG Ñ Planul de urbanism general și planurile de
amenajare a teritoriului.
¥ Regimul juridic al terenului pe care se executã lucrarea trebuie sã fie inclus în proprietate publicã.
¥ Beneficiarul proiectului se angajeazã sã elaboreze studiul tehnic în cel mult 6 luni de la aprobarea proiectului.
¥ Hotãrârea consiliului comunei beneficiare privind necesitatea investiției
¥ Hotãrârea consiliului local de a suporta cheltuielile de
întreținere.

17

Specifice
Pentru submãsura drumuri în zonele rurale

¥ Proiectele realizate în cadrul acestei submãsuri nu trebuie sã permitã construirea drumurilor de pãmânt.
¥ Proiectele trebuie sã-și demonstreze compatibilitatea
cu reglementãrile naționale privind mediul, precum și cu
legislația europeanã în domeniul mediului, prin prezentarea
acordului de mediu, precum și a studiului de impact pentru
investiția propusã, folosindu-se standarde și proceduri conforme cu cele din legislația Uniunii Europene cu privire la
evaluarea de impact asupra mediului (EIM), Directiva
85/337/CE, amendatã și completatã de Directiva 97/11/CE.
¥ Proiectele propuse trebuie sã respecte prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 43/1997, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și Normele tehnice privind proiectarea,
construirea, reabilitarea, modernizarea, întreținerea, repararea, administrarea și exploatarea drumurilor publice, elaborate și aprobate prin ordinul ministrului transporturilor.
¥ Proiectele trebuie sã includã amenajarea prin
îmbrãcãminți adecvate a intrãrilor drumurilor de exploatare
din pãmânt.
¥ Proiectele trebuie sã propunã drumuri publice cu un
profil transversal și o structurã a sistemului rutier, corespunzãtor categoriei funcționale și clasei tehnice respective.
¥ Proiectele care propun drumuri pietruite trebuie sã
prevadã ca, dupã aplicarea stratului de piatrã, operațiunile
de impermeabilizare sã fie realizate în conformitate cu
legislația naționalã.
¥ Proiectele trebuie sã prevadã cã realizarea colectãrii
apelor provenite din precipitații se va face prin rigole,
șanțuri și podețe de descãrcare.
Pentru submãsura alimentare cu apã în sistem centralizat în zonele rurale

¥ Prezentarea studiilor hidrologice sau hidrogeologice
care sã confirme existența sursei de apã în cantitatea suficientã pentru investiții noi și extindere, iar pentru modernizãri existența sursei de apã se justificã numai prin
memoriu justificativ.
¥ Proiectele trebuie sã-și demonstreze compatibilitatea
cu reglementãrile naționale privind mediul, precum și cu
legislația europeanã în domeniul mediului, prin prezentarea
acordului de mediu, precum și a studiului de impact pentru
investiția propusã, folosindu-se standarde și proceduri conforme cu legislația Uniunii Europene cu privire la evaluarea
de impact asupra mediului (EIM), Directiva 85/337/CE,
amendatã și completatã de Directiva 97/11/CE.
¥ Înmagazinarea apei potabile se va face numai în
rezervoare închise.
¥ Pomparea în rețeaua publicã a apei din fântânile existente în vatra satului nu trebuie sã fie permisã fãrã ca apa
sã fie trecutã prin stația de tratare.
¥ Trebuie sã se foloseascã numai aducțiuni închise.
¥ Pentru toate tipurile de captare (subteranã, izvoare, de
suprafațã) trebuie sã fie instituite în mod obligatoriu zonele
de protecție sanitarã în conformitate cu Hotãrârea
Guvernului nr. 101/1997.
¥ Populația deservitã trebuie sã fie de minimum 500 de
locuitori.
Pentru submãsura canalizare în sistem centralizat în zonele rurale

¥ Sunt permise numai proiectele care rezolvã evacuarea
substanțelor reținute în rețeaua de canalizare și/sau evacuarea nãmolului rezultat din stațiile de tratare a apei.
¥ Proiectele trebuie sã-și demonstreze compatibilitatea
cu reglementãrile naționale privind mediul, precum și cu
legislația europeanã în domeniul mediului, prin prezentarea
acordului de mediu, precum și a studiului de impact pentru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/26.V.2003

investiția propusã, folosindu-se standarde și proceduri conforme cu legislația Uniunii Europene cu privire la evaluarea
de impact asupra mediului (EIM), Directiva 85/337/CE,
amendatã și completatã de Directiva 97/11/CE.
¥ Populația deservitã: minimum 500 de locuitori.
Investițiile eligibile sunt:

¥ toate investițiile prevãzute la paragraful 4 ”Câmpul de
acțiune al mãsurii,,;
¥ achiziții de mijloace informatice și software pentru
monitorizarea proceselor de exploatare și controlul calitãții
acestora;
¥ acea parte de costuri cum ar fi plata arhitecților, inginerilor și consultanților, taxelor legale, a studiilor de fezabilitate, achiziții de patente și licențe, costuri ce privesc
pregãtirea și implementarea unui proiect, direct legate de
mãsurã, care nu depãșesc 12% din costul total eligibil al
proiectului.
Instalațiile și echipamentele trebuie sã fie noi și trebuie
sã fie originare din Comunitatea Europeanã sau din țãrile
candidate [conform pct. 8 (14) din secțiunea F din anexa
la Acordul multianual de finanțare, cu modificãrile ulterioare]
și în conformitate cu normele Uniunii Europene, inclusiv
normele referitoare la tratarea, reciclarea și eliminarea produselor reziduale și deșeurilor toxice.

Investițiile eligibile sunt specificate mai sus, precum și
în ordinul pentru implementarea mãsurii.
Cheltuielile vor fi considerate eligibile pentru sprijin dacã
întrunesc cerințele stipulate în art. 4 din secțiunea B din
anexa la Acordul multianual de finanțare, cu modificãrile
ulterioare.
Numai cheltuielile plãtite de Agenție de la data deciziei
Comisiei de a conferi dreptul de management financiar
Agenției pentru aceastã mãsurã sau de la data (datele)
specificatã(e) vor fi eligibile pentru sprijinul comunitar.
Pentru ca proiectul sã fie eligibil pentru sprijinul comunitar, toate serviciile, mașinile și achizițiile trebuie sã fie originare din Uniunea Europeanã sau din țãrile menționate la
art. 14 pct. 2.7 secțiunea A din anexa la Acordul
multianual de finanțare, cu modificãrile ulterioare; în aceste
condiții beneficiarul final trebuie sã fie capabil sã confirme
proveniența inputurilor prin contracte de lucrãri sau servicii,
utilizând orice mijloace de evidențã admisibile.
Nu sunt eligibile:

Ansamblul cheltuielilor menționate la art. 4 ”Eligibilitatea
cheltuielilor,, paragraful 2 din secțiunea B ”Managementul,
monitorizarea și evaluarea Programului,, din anexa la
Acordul multianual de finanțare, cu modificãrile ulterioare,
la care se adaugã:
¥ achiziționarea de mijloace de transport.

6. Criterii de selecție
Proiectele vor fi selecționate în funcție de urmãtoarele criterii:
Generale
Criterii de evaluare a proiectului

¥ Proiecte amplasate în zone defavorizate (anexa 3)
¥ Proiecte având o valoare totalã mai mare de 250.000 euro
¥ Proiectele sunt amplasate:
Ñ în zonele prioritare în care se aplicã una dintre mãsurile 1.1; 3.1, 3.4 și 3.5
Ñ în zonele prioritare în care se aplicã una dintre mãsurile 1.1; 3.1, 3.4 și 3.5 și care deservesc
în zona ruralã obiective culturale și turistice conform Legii nr. 5/2000 privind aprobarea Planului de
amenajare a teritoriului național Ñ Secțiunea a III-a Ñ zone protejate, amplasate de-a lungul traseului
¥ Existența unei donații financiare private pentru acoperirea parțialã a cheltuielilor neeligibile:
Ñ 5%Ñ10% din valoarea eligibilã a proiectului
Ñ mai mult de 10% din valoarea eligibilã a proiectului
¥ Numãrul de localitãți care beneficiazã de proiect:
Ñ 2 localitãți
Ñ 3 localitãți
Ñ 4 sau mai multe
¥ Proiecte care au proiectul tehnic întocmit și pot începe imediat dupã semnarea contractului
T O T A L (maxim)

Punctaj

10
10
Maximum 15
10

15
Maximum 10
5
10
Maximum 15
5
10
15
10
70

Specifice
Pentru submãsura drumuri în zonele rurale
Criterii de evaluare a proiectului

¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥

Proiecte care asigurã legãtura cu drumurile județene, cu cele naționale și cu rețeaua de cãi
ferate sau cu cele executate în cadrul altor proiecte ca ISPA, Banca Mondialã etc.
Proiectele pentru drumurile existente care sunt în proporție de minimum 80% din pãmânt și proiectele
pentru drumuri pe noi amplasamente
Drumurile care faciliteazã accesul sau deservesc obiective turistice naționale conform Legii nr. 5/2000
privind aprobarea Planului de amenajare a teritoriului național Ñ Secțiunea a III-a Ñ zone protejate,
amplasate de-a lungul traseului

T O T A L SUBMÃSURÃ:

Punctaj

10
15

5
30

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/26.V.2003
Pentru submãsura alimentare cu apã în sistem centralizat în zone rurale
Criterii de evaluare a proiectului

Punctaj

¥ Proiecte în zone în care sursele de apã tradiționale (fântâni, puțuri) sunt:
Ñ Insuficiente sau suficiente și poluate
Ñ Poluate și insuficiente
¥ Proiecte care deservesc o populație mai mare de 2.500 locuitori
TOTAL SUBMÃSURÃ:

Maximum 15
10
15
15
30

Pentru submãsura canalizare în zonele rurale
Criterii de evaluare a proiectului

Punctaj

¥ Proiecte care cuprind rețea de canalizare:
Ñ Mixtã (pluvialã și menajerã)
Ñ Rețele separate (pluviale și menajere)
¥ Proiecte care deservesc o populație mai mare de 2.500 locuitori

Maximum 15
10
15
15
30

TOTAL SUBMÃSURÃ:

7. Beneficiari:
Ñ consiliile locale comunale;
Ñ asociații cu statut juridic între consiliile locale comunale.
Beneficiarii publici se vor angaja sã realizeze lucrãrile în
conformitate cu Acordul multianual de finanțare.
8. Legislația naționalã în vigoare
Lista actelor normative în vigoare, referitoare la mãsura
și submãsurile în cauzã, este prezentatã în anexele nr. 1
și 2 la prezenta fișã tehnicã.
9. Dispoziții financiare
Proiectele publice sunt proiecte de infrastructurã care nu
genereazã venituri substanțiale, în consecințã aportul dat
fiind de 100% din costul eligibil total. Proiectele de infrastructurã care nu sunt de naturã sã genereze venituri substanțiale sunt acele proiecte la care valoarea netã curentã
a fluxului venituri viitoare, mai puțin costurile de exploatare,
au ca rezultat o valoare mai micã decât 25% din costul
total al investiției respective. Costurile de exploatare sunt
costuri survenite pentru funcționarea investiției, inclusiv costurile de întreținere, dar excluzând amortizarea sau costurile
de capital. Pentru aceste proiecte contribuția publicã este
de 100% din costul total eligibil.
În cadrul acestei mãsuri vor putea fi finanțate proiecte
a cãror valoare totalã eligibilã este cuprinsã între
100.000 euro și 1.000.000 euro.
Un beneficiar poate primi ajutor pentru diferite proiecte,
pe perioada derulãrii Programului SAPARD, de maximum
douã ori în limita sumei maxime eligibile a mãsurii.
Planul financiar și sursele de finanțare totale alocate
acestei mãsuri sunt prezentate în cap. VI ”Alocãrile financiare pentru mãsurile SAPARD,, (pag. 357):
Bugetul indicativ pe submãsuri
Submãsura

Drumuri în zonele rurale
Alimentare cu apã
Canalizare în zonele rurale
TOTAL:

% din mãsurã

50
35
15
100

Acest ajutor este compus în general din sume publice,
dupã cum urmeazã:
Ñ minimum 25% contribuție naționalã (bugetul național
sau local);
Ñ pânã la 75% contribuție comunitarã.

Rata de 100% poate fi aplicatã pentru proiectele publice
care nu genereazã venituri nete substanțiale.
Activitãțile eligibile ale proiectului se vor desfãșura dupã
semnarea contractului, cu excepția studiilor de fezabilitate
și tehnice, în limita procentului aprobat în mãsurã.
Plata sprijinului financiar va fi fãcutã pe bazã de documente justificative care sã probeze cã plãțile pentru cheltuielile eligibile au fost efectuate de cãtre beneficiar.
Luându-se în considerare opțiunile beneficiarilor, plata poate
fi fãcutã într-o singurã tranșã la sfârșitul proiectului sau în
maximum 5 tranșe.
10. Acoperire geograficã
Proiectul va fi amplasat în spațiul rural definit conform
legii.
11. Promovarea programului
Potențialii beneficiari vor fi informați despre condițiile eligibilitãții prezentei mãsuri prin:
¥ anunț public, prin mass-media;
¥ distribuirea de broșuri de informare;
¥ seminarii;
¥ întâlniri cu potențialii beneficiari.
12. Indicatori de realizare, de rezultat și impact
Indicatori de realizare:
Indicatori generali:

Ñ numãr de proiecte: 700;
Ñ numãr de locuitori: 342.000;
Ñ numãr de comune: 880.
Drumuri în spațiul rural:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

numãr
numãr
numãr
numãr

de
de
de
de

proiecte: 300;
locuitori: 147.000;
km: 1.500;
comune: 380.

de
de
de
de
de
de

proiecte: 300;
locuitori: 145.000;
comune: 370;
km de conducte: 3.100;
stații de pompare: 500;
rezervoare apã potabilã: 500.

Apã potabilã:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

numãr
numãr
numãr
numãr
numãr
numãr

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/26.V.2003

Apã rezidualã în spațiul rural:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

numãr
numãr
numãr
numãr
numãr
numãr

de
de
de
de
de
de

proiecte: 100;
locuitori: 50.000;
comune: 130;
km de conducte: 1.300;
stații de pompare: 300;
stații de epurare: 100.

Indicatori de rezultat:

Ñ Procentul de exploatații/gospodãrii/afaceri care au
acces la infrastructurã beneficiind de asistențã (%) crește
cu 50%.
Ñ Creșterea frecvenței turistice în zonele rurale (nr. de
turiști și durata sejururilor).
Protecția mediului:

¥ produsele reziduale/canalizãrile de apã rezidualã/tratarea apelor uzate în stații de tratare ca rezultat al acțiunilor
asistate (creșterea procentului volumului apei tratate și
creșterea numãrului de exploatații/gospodãrii deservite).
Indicatori de impact:
Menținerea populației în zonele rurale:

¥ evoluția numãrului de locuitori
Locurile de muncã și impactul social:

¥ numãrul de locuri de muncã create:
Ñ în perioada execuției proiectului: 14.000;
Ñ locuri de muncã permanente: 1.400.
Indicatorii de impact și de rezultat vor fi îmbunãtãțiți
substanțial în colaborare cu serviciile Comisiei Uniunii
Europene.
13. Documente justificative
Potențialul beneficiar va trebui sã anexeze la cererea
de finanțare urmãtoarele documente:
¥ studiul de fezabilitate întocmit conform Ordinului
ministrului finanțelor publice și al ministrului lucrãrilor
publice, transporturilor și locuinței nr. 1.013/873/2001 privind
aprobarea structurii, conținutului și modului de utilizare a
Documentației standard pentru elaborarea și prezentarea
ofertei pentru achiziția publicã de servicii;
¥ hotãrârea consiliului local al comunei beneficiare, referitoare la necesitatea investiției;
¥ existența unei decizii a consiliului local care sã ateste
cã lucrãrile sunt prevãzute în bugetul local pentru perioada

realizãrii investiției. Respectiva decizie a consiliului local va
trebui sã menționeze, de asemenea, care sunt costurile
neeligibile care vor fi suportate de primãrie;
¥ certificatul de urbanism conținând lista avizelor necesare pentru demararea investiției;
¥ fișa tehnicã (anexã la certificatul de urbanism) privind
condițiile de protecție a mediului necesare pentru obținerea
acordului unic, pe care s-a aplicat, dupã caz, ștampila
tip A sau tip B, care conține în anexã, dupã caz, acordul
de mediu emis de autoritãțile competente pentru activitãțile
cu impact semnificativ asupra mediului, definite în legislația
naționalã conformã cu legislația Uniunii Europene;
¥ declarație pe propria rãspundere, din care sã rezulte
cã aplicantul nu beneficiazã pentru același proiect și de o
altã finanțare naționalã sau comunitarã;
¥ avizul sanitar eliberat de instituțiile abilitate, care sã
ateste cã proiectul este în conformitate cu legislația
naționalã numai pentru proiectele de apã și canalizare;
¥ hotãrârea consiliului local pentru suportarea cheltuielilor
de întreținere;
¥ hotãrârea consiliului local pentru elaborarea studiului
tehnic sau de însușire a unui proiect tehnic deja întocmit.
14. Condiții de finanțare
Beneficiarii trebuie sã menționeze clar în documentele
contabile toate operațiunile privitoare la respectiva investiție.
Un beneficiar poate primi un ajutor de douã ori în perioada 2000Ñ2006, în limita sumei maxime eligibile în
cadrul submãsurii.
Beneficiarii pot solicita sprijin pentru un nou proiect
dupã finalizarea completã a proiectului anterior.
Beneficiarul va colabora și va prezenta orice informație
solicitatã de oficialii Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, Agenției SAPARD, Comisiei Uniunii Europene
sau de alte structuri autorizate sã controleze și sã auditeze
implementarea proiectului.
Sprijinul acordat va fi recuperat dacã obiectivele sprijinite nu sunt folosite conform scopului destinat sau în cazul
în care acestea au fost vândute ori închiriate în perioada
de 5 ani dupã finalizarea proiectului (data ultimei tranșe).
15. Autoritatea de implementare
¥ Agenția SAPARD reprezintã autoritatea de implementare în România.
¥ Serviciile tehnice delegate sunt unitãțile specializate
din cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței.
ANEXA Nr. 1
la fișa tehnicã

LEGISLAÞIA NAÞIONALÃ ÎN VIGOARE

¥ Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii
lucrãrilor de construcții, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 577/1997 pentru aprobarea
programului privind pietruirea drumurilor comunale, alimentarea cu apã a satelor, conectarea satelor la rețeaua de
electrificare și la rețelele telefonice, republicatã, cu modificãrile ulterioare;
¥ Legea protecției mediului nr. 137/1995, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
¥ Legea nr. 2/1968 privind organizarea administrativã a
teritoriului României, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
¥ Legea apelor nr. 107/1996, cu modificãrile ulterioare;

¥ Legea nr. 171/1997 privind aprobarea Planului de
amenajare a teritoriului național Ñ Secțiunea a II-a Ñ Apã;
¥ Legea nr. 14/1995 pentru ratificarea Convenției privind
cooperarea pentru protecția și utilizarea durabilã a fluviului
Dunãrea (Convenția pentru protecția fluviului Dunãrea),
semnatã la Sofia la 29 iunie 1994;
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 188/2002 pentru aprobarea
unor norme privind condițiile de descãrcare în mediul acvatic a apelor uzate;
¥ Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
¥ Ordinul ministrului transporturilor nr. 44/1998 pentru
aprobarea Normelor privind protecția mediului ca urmare a
impactului drumÐmediu înconjurãtor;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/26.V.2003
¥ Ordinul ministrului transporturilor nr. 45/1998 pentru
aprobarea Normelor tehnice privind proiectarea, construirea
și modernizarea drumurilor;
¥ Ordinul ministrului transporturilor nr. 46/1998 pentru
aprobarea Normelor tehnice privind stabilirea clasei tehnice
a drumurilor publice;
¥ Ordinul ministrului transporturilor nr. 50/1998 pentru
aprobarea Normelor tehnice privind proiectarea și realizarea
strãzilor în localitãțile rurale;
¥ Ordinul ministrului finanțelor publice și al ministrului
lucrãrilor
publice,
transporturilor
și
locuinței
nr. 1.013/873/2001 privind aprobarea structurii, conținutului
și modului de utilizare a Documentației standard pentru
elaborarea și prezentarea ofertei pentru achiziția publicã de
servicii;
¥ Legea nr. 71/1996 privind aprobarea Planului de amenajare a teritoriului național Ñ Secțiunea I Ñ Cãi de
comunicație;
¥ Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
¥ Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 273/1994 privind aprobarea
Regulamentului de recepție a lucrãrilor de construcții și
instalații aferente acestora;
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 1.179/2002 privind aprobarea
Structurii devizului general și a Metodologiei privind elaborarea devizului general pentru obiective de investiții și
lucrãri de intervenții;

21

¥ Legea nr. 5/2000 privind aprobarea Planului de amenajare a teritoriului național Ñ Secțiunea a III-a Ñ zone
protejate;
¥ Legea nr. 351/2001 privind aprobarea Planului de
amenajare a teritoriului național Ñ Secțiunea a IV-a Ñ
Rețeaua de localitãți, cu modificãrile ulterioare;
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 918/2002 privind stabilirea
procedurii-cadru de evaluare a impactului asupra mediului
și pentru aprobarea listei proiectelor publice sau private
supuse acestei proceduri;
¥ Ordinul ministrului apelor și protecției mediului
nr. 860/2002 pentru aprobarea Procedurii de evaluare a
impactului asupra mediului și de emitere a acordului de
mediu;
¥ Ordinul ministrului apelor și protecției mediului
nr. 863/2002 privind aprobarea ghidurilor metodologice aplicabile etapelor procedurii-cadru de evaluare a impactului
asupra mediului.
Achizițiile publice în cadrul Programului SAPARD sunt
prevãzute în Acordul multianual de finanțare ratificat prin
Legea nr. 316/2001.
Legislația ce trebuie respectatã
în domeniul mediului
În toate proiectele de infrastructurã în cadrul
Programului SAPARD legislația Uniunii Europene privitoare
la evaluarea impactului asupra mediului trebuie sã fie respectatã prin utilizarea unor standarde și proceduri în conformitate cu cele stipulate în Directiva 85/337/CE,
modificatã prin Directiva 97/11/CE.

ANEXA Nr. 21)
la fișa tehnicã
LISTA

actelor normative privind apa, care se vor transpune și se vor implementa în România

1)

Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/26.V.2003
ANEXA Nr. 3*)
la fișa tehnicã
SITUAÞIA ZONELOR DEFAVORIZATE

*) Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.
ANEXA Nr. III

FIȘA TEHNICÃ
pentru mãsura 3.1. ”Investiții în exploatațiile agricole,,
1. Motivație
¥ Prin aplicarea Legii fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, s-au pus
bazele proprietãții private și generalizãrii proprietãții private
în agriculturã. Astfel, dacã prin Legea nr. 18/1991 suprafața
maximã restituitã era de 10 ha, prin Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor
agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor
Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997,
cu modificãrile ulterioare, suprafața care se restituie este
de maximum 50 ha. De asemenea, prin Legea nr. 54/1998
privind circulația juridicã a terenurilor, cu modificãrile ulterioare, persoanele fizice și juridice pot dobândi/achiziționa
pânã la maximum 200 ha teren agricol în echivalent arabil,
de familie.
¥ Exploatațiile agricole, în special cele din sectorul vegetal, se confruntã cu o dotare insuficientã, formatã în principal din tractoare, combine, mașini și echipamente agricole
cu un grad ridicat de uzurã fizicã și moralã.

¥ Patrimoniul pomiviticol actual, deși este apropiat ca
suprafațã celui existent în anul 1990, prezintã fenomenul
de îmbãtrânire a unor plantații, precum și cel de distrugere
datoritã atât calamitãților naturale din ultimii ani, cât și
modului defectuos de cultivare a plantațiilor de vii și pomi.
În anul 1996 din totalul patrimoniului viticol de 283,8 mii ha,
166,1 mii ha erau cultivate cu vițã de vie nobilã, iar diferența de 117,7 mii ha era cultivatã cu diferiți hibrizi productivi.
¥ La unele plante tehnice și culturi tradiționale (sfeclã de
zahãr, rapițã, ricin, in, cânepã, tutun, plante furajere, plante
medicinale și aromatice etc.) se constatã o reducere a
suprafețelor de culturã și a producțiilor obținute, precum și
reducerea suprafeței totale de sere încãlzite de la 1.656 ha
în anul 1990 la 957 ha în anul 1999, din care 282 ha
aparțin sectorului privat.
Transferarea animalelor slab performante de la fostele
cooperative agricole de producție în sectorul privat conduce
la necesitatea achiziționãrii unor efective-matcã performante,
precum și asigurãrii condițiilor pentru aplicarea unor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/26.V.2003
tehnologii performante de creștere și de întreținere a animalelor. Aceste tehnologii trebuie sã respecte condițiile de
protecție a mediului ambiant și a cadrului natural. Pentru
efectivul de 3.100 mii capete de bovine existent în anul
1999, din care 1.400 mii vaci de lapte, pentru
îmbunãtãțirea șeptelului sunt necesare aproximativ 60Ñ70 mii
juninci cu înalt potențial genetic (numai 25% din aceste
animale se vor asigura prin Programul SAPARD).
N O T Ã:
În România sunt 6 centre aparținând de Societatea Comercialã
”Semtest,, pentru testarea taurilor, în funcție de performanțe și
pedigree, în ceea ce privește reproducția și materialul seminal.
Însãmânțarea artificialã se face prin Asociația Crescãtorilor de
Taurine din România. Agenția Naționalã pentru Ameliorare,
Reproducție și Selecție asigurã prin unitãțile sale teritoriale reproducția naturalã și respectarea planului de îmbunãtãțire la nivel
național.

Circa 20% din totalul fermierilor au vârsta mai mare de
65 de ani. În același timp, foarte puțini tineri au condiții
reale sã se stabileascã în mediul rural și sã devinã managerii unor exploatații agricole.
Lipsa surselor de capitalizare a producãtorilor agricoli a
condus la imposibilitatea realizãrii unor investiții importante
în sectorul agricol, fapt ce a determinat deteriorarea
potențialului producției vegetale și animale și în special a
parametrilor calitativi ai acesteia.
În strategia de dezvoltare a agriculturii se propun stabilizarea cantitativã și calitativã a producțiilor vegetale și animale în vederea ameliorãrii exploatațiilor agricole și refacerii
potențialului producției vegetale și animale (îmbunãtãțirea
calitãții, igienei, creșterea condițiilor de bunãstare a
animalelor, îmbunãtãțirea potențialului genetic și a condițiilor
de mediu), diversificarea producțiilor atât în sectorul vegetal, cât și în cel al creșterii animalelor în vederea utilizãrii
mai bune a potențialului existent, a creșterii veniturilor producãtorilor agricoli.
Investițiile în exploatațiile agricole vor fi orientate, în
principal, cãtre completarea și reînnoirea parcului de tractoare și utilaje agricole, înlocuirea animalelor neproductive
cu altele care au un potențial genetic ridicat, modernizarea
și reabilitarea fermelor vegetale, inclusiv a serelor și fermelor de creștere a animalelor existente.
2. Obiective
Obiective generale:

¥ În baza mãsurii va putea fi asigurat sprijinul financiar
pentru investiții în exploatații agricole private, vegetale și de
creștere a animalelor, asigurându-se raționalizarea și
reorientarea producției pentru creșterea calitãții produselor
obținute prin aplicarea unor tehnologii competitive și care ar
putea limita poluarea asupra mediului înconjurãtor.
¥ Aceastã mãsurã va contribui la îmbunãtãțirea veniturilor producãtorilor agricoli, la atragerea tinerilor în activitãțile
agricole prin îmbunãtãțirea condițiilor lor de viațã și muncã,
precum și la asigurarea condițiilor de igienã și bunãstare a
animalelor.
¥ Implementarea mãsurii se va face respectându-se prevederile art. 2 din Regulamentul nr. 2.759/1999/CE, adoptat
de Comisia Europeanã, și va asigura condițiile pentru
implementarea acquisului comunitar în exploatațiile agricole.
Obiective specifice:

¥ modernizarea tehnologiilor de culturã și reducerea costurilor de producție;
¥ diversificarea producției și îmbunãtãțirea calitãții produselor agricole românești;

23

¥ asigurarea îmbunãtãțirii raselor, respectãrii condițiilor
de igienã și de întreținere a animalelor;
¥ reducerea pierderilor de producție și creșterea eficienței exploatațiilor agricole;
¥ promovarea diversificãrii activitãților agricole pentru a
se asigura o mai bunã utilizare a forței de muncã în agriculturã;
¥ asigurarea unei mai bune valorificãri a potențialului
agricol al fiecãrei zone;
¥ facilitarea transferului exploatațiilor agricole cãtre tineri;
¥ protejarea, conservarea și îmbunãtãțirea mediului
înconjurãtor natural, asigurarea refacerii și conservãrii
calitãții solului;
¥ stimularea concurenței.
Obiective operaționale:

¥ promovarea investițiilor în sectorul animal și vegetal la
nivelul fermei, pentru îmbunãtãțirea construcțiilor fermei
(pentru sectorul vegetal și animal), investiții în mașini noi
și/sau animale cu valoare geneticã ridicatã, refacerea și
ameliorarea plantațiilor de pomi și vițã de vie.
3. Corelarea cu alte mãsuri
Aceastã mãsurã trebuie sã se coreleze cu urmãtoarele
mãsuri:
¥ îmbunãtãțirea structurilor pentru calitate, control
sanitar-veterinar, fitosanitar și al calitãții produselor alimentare și pentru protecția consumatorilor;
¥ îmbunãtãțirea prelucrãrii și marketingul produselor
agricole și piscicole;
¥ metode agricole de producție proiectate sã protejeze
mediul și sã menținã peisajul rural;
¥ constituirea grupurilor de producãtori;
¥ managementul resurselor de apã pentru agriculturã;
¥ dezvoltarea și îmbunãtãțirea infrastructurii rurale;
¥ îmbunãtãțirea pregãtirii profesionale;
¥ asistențã tehnicã.
4. Câmpul de acțiune al mãsurii
Proiectele eligibile trebuie sã se refere la:
Ferme de producție vegetalã

Asigurarea dezvoltãrii unor ferme viabile prin:
¥ achiziția de echipament necesar pentru modernizarea
exploatațiilor din sectorul vegetal prin dotarea acestora cu:
tractoare, combine, utilaje, mașini, instalații și echipamente
agricole, inclusiv pentru calibrarea, sortarea, condiționarea
și depozitarea produselor agricole obținute și prelucrate în
cadrul fermei, instalații de irigat:
Ñ reabilitarea plantațiilor pomicole (cu schimbarea structurii pomilor fructiferi) și viticole prin înlocuirea viței de vie
îmbãtrânite și a hibrizilor de vițã de vie numai cu soiuri
nobile pe suprafețele existente, fãrã creșterea suprafeței
totale cultivate cu vițã de vie, cuprinzând achiziționarea de
material sãditor, precum și lucrãri executate de terți pentru
desțelenire, pregãtirea solului, plantare și replantare, cu
excepția îngrãșãrii solului;
Ñ investiții în ferme vegetale prin modernizarea și extinderea clãdirilor și utilitãților (alimentare cu apã, energie
electricã, energie termicã, evacuarea deșeurilor, canalizare
etc.) și completarea cu o serie de construcții necesare
pentru producția agricolã (spații de sortare și depozitare,
depozite de combustibil, remize pentru utilaje etc.);
¥ modernizarea și construirea de sere noi, realizate din
structuri metalice ușoare, cu centrale termice proprii și
instalații de irigat, inclusiv asigurarea utilitãților Ñ alimentare cu apã, energie electricã, drenarea apelor, canalizare,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/26.V.2003

epurarea apelor uzate etc. Ñ pentru a se respecta
condițiile de protecție a mediului înconjurãtor.
Ferme pentru creșterea animalelor și pãsãrilor

Asigurarea dezvoltãrii unor ferme viabile pentru
creșterea animalelor și a pãsãrilor, prin:
¥ achiziționarea de animale (prima populare Ñ femele)
cu înalt potențial genetic, cu menționarea originii (pedigree),
a provenienței și înregistrarea la unitãțile teritoriale ale
Agenției Naționale pentru Ameliorare, Reproducție și
Selecție1) (cu excepția pãsãrilor), precum și achiziționarea
de material seminal de calitate;
¥ dotarea cu tractoare, utilaje, mașini, instalații și echipamente pentru efectuarea activitãților din fermele de
creștere a animalelor;
¥ modernizarea și construirea fermelor de creștere a
animalelor și pãsãrilor, completarea cu utilitãți și alte construcții: padocuri, fânare, fose septice, bazine de purin,
platforme de dejecții, stații de epurare, instalații pentru producerea și dozarea furajelor complexe, sãli de muls și de
colectare a laptelui, centrale termice, depozite de combustibil, instalații de alimentare cu apã, rețele de canalizare,
instalații electrice etc.
5. Criterii de eligibilitate
Generale

¥ Proiectul va fi amplasat în spațiul rural, cu excepția
modernizãrilor de sere care se pot amplasa și în mediul
urban, dacã au asigurate sursele de încãlzire.
¥ Trebuie sã se demonstreze viabilitatea economicofinanciarã a proiectului*).
¥ Fermele vor fi în acord cu standardele naționale, iar
investițiile vor fi în acord cu standardele sanitar veterinare,
fitosanitare, de igienã și bunãstare a animalelor și de
mediu ale Uniunii Europene.
¥ Beneficiarii sunt proprietarii terenurilor sau au contracte de concesionare ori arendare pentru teren pe o perioadã de minimum 10 ani sau de minimum 5 ani, în cazul
altor tipuri de investiții care nu prevãd construcții.
¥ Proiectul trebuie sã prevadã distinct cantitãțile destinate comercializãrii și sã conținã date privind piața și
potențialii clienți.
¥ Existența cofinanțãrii trebuie certificatã.
¥ Beneficiarii (persoane fizice și/sau responsabili tehnici)
trebuie sã dovedeascã faptul cã au o pregãtire profesionalã, în raport cu proiectul pe care doresc sã îl inițieze,
printr-un document eliberat de autoritãțile competente, care
sã certifice cã beneficiarul are cunoștințe profesionale suficiente în domeniu: diplomã, certificat de formare, certificat
de formare obținut în cadrul Programului SAPARD, pânã la
finalizarea proiectului, înaintea ultimei plãți a ajutorului.
¥ Nu va fi eligibil solicitantul care are pierderi financiare
și obligații restante fațã de bugetul de stat, bugetul
asigurãrilor sociale de stat și bãnci (altele decât cele pentru care este respectat graficul de rambursare), conform
ultimelor declarații fiscale sau altor declarații eliberate de
autoritãțile fiscale.

Specifice

¥ Plantațiile viticole se realizeazã pe suprafețe existente,
fãrã creșterea acestora, înlocuind vița de vie îmbãtrânitã și
hibrizii de vițã de vie numai cu soiuri nobile.
¥ Vor fi eligibile soiurile de pomi fructiferi și de vițã de
vie cuprinse în Catalogul oficial al soiurilor (hibrizilor) de
plante de culturã din România pentru anul 2002, aprobat
prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 219/2002, care va fi inclus în Ghidul solicitantului.
¥ Pentru achizițiile de animale care reprezintã nuclee de
reproducție cu valoare geneticã ridicatã beneficiarul trebuie
sã prezinte certificate de origine și productivitate.
¥ Achiziția inițialã de vaci/bivolițe cu o înaltã valoare
potențialã va fi fãcutã din urmãtoarele rase: Bãlțata
româneascã (Simmental), Brunã (Brown), Bãlțata cu negru
româneascã (Holstein Friesian), Pintzgau de Transilvania,
Charolaise, Piemontese, Blanc Bleu Belge, Limussine,
Bivolița bulgãreascã (amelioratã Murrah), Bivolița italianã
(amelioratã cu Murrah and Nili-Ravi) și va fi limitatã la:
Ñ pentru producãtori agricoli individuali: 6 capete;
Ñ pentru asociațiile familiale: 15 capete; și
Ñ pentru companiile agricole/comerciale: 35 de capete.
¥ Achiziția inițialã de scroafe cu o înaltã valoare
potențialã va fi fãcutã din urmãtoarele rase: Marele alb
(Large White), Landrace, Durock, Hampshire, Linia sinteticã
345 Periș, PIC și Pietrain și va fi limitatã la:
Ñ pentru producãtori agricoli individuali: 20 de capete;
Ñ pentru asociațiile familiale: 50 de capete; și
Ñ pentru companiile agricole/comerciale: 170 de capete.
¥ Achiziția inițialã de oi/capre cu o înaltã valoare
potențialã va fi fãcutã din urmãtoarele rase: Þigae,
Þurcanã, Merinos, Karakul, Awassi, Romney Marsh, IlÕde
France, Texel, Romanov, Carpatinã, Albã de Banat,
Saanen, Alpinã francezã, Nobilã germanã și va fi limitatã
la:
Ñ pentru producãtori agricoli individuali: 200 de capete;
Ñ pentru asociațiile familiale: 300 de capete; și
Ñ pentru companiile agricole/comerciale: 1.400 de
capete.
Achiziția de animale cu valoare geneticã ridicatã nu va
depãși numãrul total pe perioada implementãrii programului:
Ñ vaci/bivolițe: 15.000 de capete;
Ñ oi/capre: 50.000 de capete;
Ñ scroafe: 23.000 de capete.
¥ La finalizarea proiectului numãrul de animale, în
funcție de tipul fermei și de zona de culturã, va avea
urmãtoarele dimensiuni:
Ñ vaci de lapte/bivolițe: 12Ñ150 de capete;
Ñ oi/capre: 150Ñ1.500 de capete;
Ñ scroafe: 30Ñ200 de capete.
¥ Pentru creșterea animalelor beneficiarul trebuie sã
demonstreze cã are în exploatare suprafața de bazã furajerã minimã (în funcție de zona de culturã), necesarã
întreținerii efectivelor de animale, la un nivel ridicat de performanțã:
Ñ vaci de lapte
0,6 ha/cap;
Ñ taurine la îngrãșat
0,3 ha/cap;
Ñ oi sau capre
0,06 ha/cap;
Ñ berbecuți la îngrãșat
0,04 ha/cap.
¥ Pentru achizițiile de animale, prin proiect, trebuie sã
se dovedeascã faptul cã existã sau sunt propuse sã
se construiascã adãposturi corespunzãtoare în raport cu

1) Agenția Naționalã pentru Ameliorare, Reproducere și Selecție asigurã prin unitãțile teritoriale reproducția naturalã și respectarea planului de
ameliorare la nivel național.
*) Prin viabilitate economicã se înțelege obținerea de performanțe financiare eficiente și abilitatea de a opera fãrã a recurge la sprijin public în
activitatea operaționalã. Beneficiarul trebuie sã demonstreze cã își poate plãti obligațiile și datoriile în mod regulat, fãrã sã supunã nici unui risc
desfãșurarea normalã a activitãții agentului economic și cã genereazã un venit net semnificativ (nu mai puțin de 5%).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/26.V.2003
efectivele de animale avute în vedere și care vor respecta
condițiile veterinare și de mediu, dovedite prin aviz veterinar de funcționare și acord de mediu, care sã respecte
prevederile legislației naționale privind aprobarea NTPA 001
conținutul de poluanți al apelor uzate deversate în sursele
de apã.
Investițiile eligibile sunt:
¥ Toate investițiile prevãzute la paragraful 4 ”Câmpul de
acțiune al mãsurii,,.
¥ Pot fi cheltuieli eligibile:
a) construirea de noi clãdiri și instalații și modernizarea
celor existente;
b) utilaje și echipamente noi, software pentru computer,
inclusiv costurile de instalare și montaj bazate pe contracte
cu terțe pãrți;
c) acea parte a costurilor reprezentând plata arhitecților,
inginerilor și consultanților, taxelor legale, a studiilor de
fezabilitate, achiziționarea de licențe și patente, pentru
pregãtirea și/sau implementarea proiectului, direct legate de
mãsurã, care nu depãșesc 12% din costul total eligibil al
proiectului, exceptând cazurile în care nu sunt prevãzute
construcții când acestea nu vor depãși 3%;
d) achiziții de mijloace de transport noi, specializate, ca
rezultat al identificãrii lor în studiul de fezabilitate/memoriu
justificativ.
Cheltuielile vor fi considerate eligibile pentru ajutor dacã
îndeplinesc cerințele art. 4, secțiunea B din anexa la
Acordul multianual de finanțare, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Numai cheltuielile plãtite de Agenția SAPARD de la data
acreditãrii pentru aceastã mãsurã sau data/datele specificatã/specificate în aceastã privințã vor fi eligibile pentru
sprijinul comunitar.
Pentru ca proiectul sã fie eligibil pentru sprijinul comunitar toate serviciile, mașinile și achizițiile trebuie sã fie originare din Comunitatea Europeanã sau din țãrile menționate
la art. 4, secțiunea B din anexa la Acordul multianual de
finanțare, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Nu sunt eligibile:
¥ Investițiile eligibile și neeligibile sunt conforme cu prevederile art. 4, secțiunea B din anexa la Acordul multianual
de finanțare, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și
sunt detaliate în Ghidul solicitantului.
6. Criterii de selecție
Proiectul va fi selectat și evaluat în funcție de urmãtoarele criterii:

25

Generale
Nr.
crt.

Criterii de selecție

1. Proiecte a cãror valoare totalã eligibilã
este între 10.000 și 300.000 euro
2. Proiecte care sunt susținute de tineri
fermieri (maximum 40 de ani)
3. Proiecte prezentate de grupuri de producãtori
sau de membrii acestora
4. Proiectul aplicã tehnologii ”prietenoase cu
mediul,,*)
5. Proiectul asigurã diversificarea producției,
mai mult de 30% din venituri sã se obținã
din diversificare
TOTAL:

Scor
(dacã da)

20
10
15
15
10
70

Specifice
Ferme de producție vegetalã
Nr.
crt.

Criterii de selecție

Scor
(dacã da)

1. Proiecte**) care se încadreazã în dimensiunile
recomandate în anexa nr. 1 la prezenta fișã
tehnicã
10
2. Proiecte**) ale cãror amplasamente sunt
situate în zonele cu potențial productiv,
conform anexei nr. 3 la prezenta fișã
Maximum
tehnicã:
15
a) potențial ridicat
15
b) potențial mediu
10
c) potențial scãzut
5
3. Fermele care au utilaje și mașini agricole
achiziționate cu cel mult 5 ani înainte
de depunerea cererii de finanțare, care
pot fi utilizate în fluxul tehnologic
5
TOTAL:
30
Sere
Nr.
crt.

Criterii de selecție

1. Proiecte***) care se încadreazã în dimensiunile
recomandate în anexa nr. 1
2. Proiecte***) pentru modernizarea serelor
existente, fãrã creșterea capacitãților
existente, care au deja utilitãțile necesare
asigurate, conform anexei nr. 5 la prezenta
fișã tehnicã;
3. Proiecte***) la care este asiguratã sursa
și/sau rețeaua de încãlzire
TOTAL:

Scor
(dacã da)

10

10
10
30

*) Se vor promova atât pentru sectorul vegetal, cât și pentru cel animal investiții și tehnologii ”prietenoase cu mediul,, care au un impact redus asupra mediului (zero sau pozitiv).
Aceste tehnologii se definesc prin trei direcții:
1. Intrãri în fermã:
a) apã Ñ sisteme de irigații cu consum redus de apã (de exemplu: prin irigații prin picurare);
a) apã Ñ sisteme de adãpare a animalelor, cu raționalizarea consumului de apã și minimalizarea pierderilor de apã (de exemplu: adãpãtori cu nivel
constant);
b) sol Ñ tehnologii de creștere și menținere a nivelului de fertilitate a solului (amenajãri antieroziune, înierbãri etc.);
c) energie Ñ investiții în echipamente pentru utilizarea energiilor regenerabile (biogaz, solarã, eolianã, geotermalã etc.);
d) investiții în conservarea resurselor genetice locale (vegetale și animale);
e) investiții în echipamente care sã asigure igiena și bunãstarea animalelor în fermã;
f) investiții în proiectarea ergonomico-ecologicã a fermelor.
2. Procese în fermã:
a) investiții în echipamente specifice agroecologice (echipament pentru asigurarea managementului integrat de combatere a bolilor și dãunãtorilor);
b) investiții în echipamente de conservare a produselor din fermã.
3. Ieșiri din fermã:
a) investiții în echipamente care asigurã managementul deșeurilor organice din fermã (bazine de stocare a purinului, platforme de
compostare a gunoiului de grajd);
b) echipamente pentru încãrcat, transport și împrãștiat gunoiul de grajd pe câmp;
c) instalații de epurare a apelor uzate și de reciclare a apei epurate;
d) instalații pentru producerea biogazului.
**) Proiectele care nu respectã dimensiunile din anexa nr. 1 și/sau nu se regãsesc în zonele de potențial din anexa nr. 3 primesc punctajul 0.
***) Proiectele care nu respectã dimensiunile din anexa nr. 1 și/sau nu se regãsesc în anexa nr. 5 primesc punctajul 0.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/26.V.2003

Ferme pentru creșterea animalelor și pãsãrilor
Nr.
crt.

Criterii de selecție

Buget indicativ pe submãsuri
Scor
(dacã da)

1. Proiecte*) care se încadreazã în dimensiunile
recomandate în anexa nr. 2 la prezenta
fișã tehnicã
10
2. Proiecte*) ale cãror amplasamente sunt
situate în zonele cu potențial productiv,
Maximum
conform anexei nr. 3:
15
a) potențial ridicat
15
b) potențial mediu
10
c) potențial scãzut
5
3. Proiecte*) care au construcții existente
și/sau animale cu înalt potențial genetic
și/sau utilaje achiziționate cu cel mult 5 ani
înainte și care pot fi utilizate în fluxul tehnologic
și/sau bazã furajerã minimã, conform anexei
nr. 4 la prezenta fișã tehnicã
5
TOTAL:
30
7. Beneficiari
Beneficiarii vor fi:
¥ producãtorii agricoli individuali;
¥ asociațiile agricole familiale;
¥ societãțile agricole private/asociațiile agricole cu personalitate juridicã, prevãzute de Legea nr. 36/1991 privind
societãțile agricole și alte forme de asociere în agriculturã;
¥ societãțile comerciale agricole cu capital integral privat,
constituite în baza Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și ale Legii nr. 15/1990, cu modificãrile
ulterioare.
8. Legislația naționalã în vigoare
O listã a actelor normative în vigoare referitoare la
aceastã mãsurã și la submãsurile conexe este prezentatã
în anexa nr. 8 la prezenta fișã tehnicã.
Pe perioada de preaderare trebuie sã se aplice standardele minime privind protecția mediului, igiena și sãnãtatea
animalelor, care trebuie sã fie conforme cu legislația Uniunii
Europene.
9. Dispoziții financiare
Proiectele din cadrul acestei mãsuri sunt considerate a
fi investiții generatoare de venituri.
Ajutorul public acordat în cadrul acestei mãsuri nu va
depãși 50% din totalul cheltuielilor eligibile.
În cadrul acestui program vor putea fi finanțate proiecte
a cãror valoare totalã eligibilã este cuprinsã între 10.000Ñ
500.000 euro.
Gradul de intervenție pentru proiecte:
Ñ 50% contribuție privatã;
Ñ 50% contribuție publicã, din care:
Ñ 75% contribuție SAPARD;
Ñ 25% buget național.
În cadrul acestei mãsuri beneficiarul poate sã primeascã
pânã la de douã ori un sprijin, în perioada de 7 ani, pânã
la suma maximã stabilitã în dispozițiile financiare ale
mãsurii.
Bugetul indicativ al acestei mãsuri, defalcat pe ani, se
gãsește în cap. VI ”Alocații financiare pentru mãsurile
SAPARD,, din Planul național pentru agriculturã și dezvoltare ruralã (pag. 356).

Submãsuri

% din mãsurã

Culturi de câmp
Horticulturã (din care din floriculturã 1,5%)
Viticulturã
Pomiculturã
Sere
Ferme de vaci de lapte/bivolițe
Creștere și îngrãșare de taurine
Ferme de oi/capre
Îngrãșãtorii de berbecuți
Ferme de porci
Ferme de pãsãri
Alte ferme vegetale și de creștere
a animalelor și pãsãrilor
TOTAL:

19
8
8
8
4
14
14
3
3
10
5
4
100

Cheltuielile eligibile ale activitãților proiectului se vor
realiza numai dupã semnarea contractului de finanțare, cu
excepția studiului de fezabilitate și a proiectului tehnic, în
limita aprobatã pentru aceastã mãsurã.
Plata sprijinului financiar se va face pe baza documentelor justificative care sã demonstreze realizarea activitãților
și eligibilitatea acestora. Luându-se în considerare opțiunile
beneficiarilor, plata poate fi fãcutã într-o singurã tranșã la
sfârșitul proiectului sau în maximum 5 tranșe.
10. Acoperire geograficã
Proiectul va fi amplasat în spațiul rural, definit conform
legii, de nivel conform Nomenclatorului unitãților teritoriale
statistice Ñ NUTS 5, cu excepția modernizãrii serelor
amplasate în zona urbanã.
11. Promovarea programului
Potențialii beneficiari vor fi informați despre
existența/condițiile eligibilitãții prezentei mãsuri prin:
¥ anunț public în mass-media;
¥ distribuirea de broșuri de informare;
¥ seminarii locale;
¥ întâlniri cu potențialii beneficiari.
12. Indicatori de realizare, de rezultat și de impact
Indicatori de realizare
Indicatori generali:

Numãr de proiecte,
din care ponderea ”investițiilor verzi,,**)
Numãr de beneficiari,
din care numãr de tineri agricultori sprijiniți

11.000
20%
11.000
2.400

Repartizare geograficã

Numãr de proiecte în zone defavorizate definite în conformitate cu Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 24/1998 privind regimul zonelor defavorizate, republicatã,
cu modificãrile ulterioare
2.400
Repartizare pe sectoare de producție Ñ numãr de proiecte:

Producția vegetalã:
Culturi de câmp
Horticulturã
Viticulturã
Pomiculturã
Sere
Ferme de creștere a animalelor și pãsãrilor:
Animale pentru lapte
Creștere și îngrãșare de taurine

2.300
900
800
800
100
1.500
1.500

*) Proiectele care nu respectã dimensiunile din anexa nr. 2 și/sau nu se regãsesc în zonele de potențial din anexa nr. 3 și/sau nu respectã
anexa nr. 4 primesc punctajul 0.
**) ”Investițiile verzi,, sunt investițiile care au ca scop protecția și îmbunãtãțirea mediului, precum și a igienei și bunãstãrii animalelor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/26.V.2003
Creștere oi/capre
Îngrãșare berbecuți
Porcine
Pãsãri
Alte tipuri de ferme vegetale și de creștere
a animalelor și pãsãrilor

400
400
1.100
600
600

Repartizare pe tipuri de investiții

Construcții:
Ñ grajduri pentru vaci/bivolițe
1.000 bucãți
Ñ îngrãșãtorii de porci
400 bucãți
Ñ alte grajduri
800 bucãți
Ñ sere și echipamente adecvate
280 bucãți
Ñ alte construcții în fermã
600 bucãți
Utilaje și echipamente independente:
Ñ tractoare
8.000 bucãți
Ñ combine
600 bucãți
Ñ alte utilaje
2.000 bucãți
Achiziții de animale cu valoare geneticã ridicatã:
Ñ vaci de lapte/bivolițe
15.000 capete
Ñ porci
23.000 capete
Ñ oi/capre
50.000 capete
Plantații agricole:
Ñ pomicole
1.300 ha
Ñ viticole
1.000 ha
Sere:
Ñ suprafața nou-construitã
60 ha
Ñ suprafața modernizatã
200 ha
Indicatori de rezultat:

¥ mai buna utilizare a factorilor de producție în ferme;
¥ raportul dintre ”producție,, și ”total intrãri,, în fermele
asistate este estimat sã înregistreze o creștere cu 20%;
¥ scãderea costului unitar pe produs vândut (euro/unitatea de mãsurã) în ferme care au beneficiat de asistențã,
cu cel puțin 10%;
¥ raportul dintre cheltuieli și cifra de afaceri în ferme
care au beneficiat de asistențã este estimat sã fie mai mic
cu 10%;
¥ îmbunãtãțirea calitãții produselor de fermã.
Raportul dintre prețul produselor de bazã îmbunãtãțite
calitativ ca urmare a asistenței și prețul mediu al produselor respective este estimat sã fie mai mare de 1 și în
creștere.
Facilitarea metodelor agricole ”prietenoase,, fațã de mediu
¥ Procentul fermelor beneficiare din totalul fermelor asistate având mai mult de 10% din totalul cofinanțãrii
investițiilor pentru îmbunãtãțirea mediului trebuie sã fie mai
mare de 30%, comparat cu totalul fermelor asistate,
din care:
Ñ referitoare la gunoi și exces de îngrãșãmânt (%);
Ñ referitoare la managementul apei în fermã (%);
Ñ alte practici agricole/sisteme ”neprietenoase,, cu
mediul (%)
¥ Raportul dintre capacitãțile de depozitare a gunoiului
de grajd în fermele care au beneficiat de asistențã și totalul cantitãții de gunoi obținute în fermele asistate trebuie sã
fie mai mare de 0,8.
¥ Procentul de ferme care au beneficiat de asistențã,
aliniate standardelor în ceea ce privește gunoiul de fermã,
este estimat sã fie mai mare 30%.
Condiții de muncã și bunãstare a animalelor:
¥ Sã se înregistreze reducerea expunerii la: substanțe
toxice, substanțe rãu-mirositoare, praf, condiții climatice
extreme, ridicarea de încãrcãturi grele, program exagerat
de lucru.

27

¥ Procentul fermelor care au beneficiat de asistențã, aliniate la noile standarde de bunãstare a animalelor, este
estimat sã fie mai mare de 90%.
¥ Procentul de animale adãpostite în condiții care întrunesc standardele comunitare în fermele care au beneficiat
de asistențã este estimat sã fie mai mare de 90%.
Indicatori de impact

¥ Creșterea veniturilor
”Venitul brut al fermei,, în cadrul fermelor care au
beneficiat de asistențã (euro) este estimat sã fie mai mare
cu 20%.
¥ Crearea de locuri de muncã și impactul social:
Ñ numãr de locuri de muncã echivalente
Ñ cu norma întreagã menținute
16.800
Ñ numãr de locuri de muncã echivalente
Ñ cu norma întreagã nou-create
3.200
Ñ creșterea numãrului tinerilor stabiliți în
Ñ mediul rural,
2.400
Ñ din care, proprietari de ferme
600
Indicatorii de rezultat și de impact vor fi îmbunãtãțiți
ulterior în colaborare cu serviciile Comisiei.
13. Documente justificative
Potențialul beneficiar va trebui sã anexeze la cererea de
finanțare urmãtoarele documente:
¥ memoriu justificativ sau studiu de fezabilitate, întocmit
conform Ordinului ministrului finanțelor publice și al
ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței
nr. 1.013/873/2001 privind aprobarea structurii, conținutului
și modului de utilizare a Documentației standard pentru
elaborarea și prezentarea ofertei pentru achiziția publicã de
servicii, cuprinzând devizul general elaborat în conformitate
cu Hotãrârea Guvernului nr. 1.179/2002 privind aprobarea
Structurii devizului general și a Metodologiei privind elaborarea devizului general pentru obiective de investiții și
lucrãri de intervenții (dupã caz);
¥ copie de pe actul de proprietate a terenului, contractul
de arendare, contractul de concesiune sau orice alt document care sã certifice dreptul de folosințã a terenului și
actul de proprietate pentru celelalte bunuri imobiliare conform legislației în vigoare;
¥ certificatul de urbanism, dupã caz;
¥ fișa tehnicã (anexã la certificatul de urbanism) privind
condițiile de protecție a mediului necesare pentru obținerea
acordului unic, pe care s-a aplicat, dupã caz, ștampila
tip A sau tip B, care conține în anexã, dupã caz, acordul
de mediu emis de autoritãțile competente pentru activitãțile
cu impact semnificativ asupra mediului, definite în legislația
naționalã conformã cu legislația Uniunii Europene;
¥ certificatul de înregistrare a comerciantului (copie),
dupã caz;
¥ dovada din partea direcției generale pentru agriculturã
și industrie alimentarã județene cã suprafațã de vițã de vie
ce urmeazã sã fie reabilitatã este evidențiatã în Registrul
plantațiilor viticole, conform Ordinului ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor și al ministrului administrației
publice nr. 64/144/2003, care confirmã existența unei
suprafețe inițiale (vițã de vie îmbãtrânitã și/sau hibridã) și
cu mențiunea cã aceastã suprafațã nu va fi crescutã prin
proiect;
¥ planul de afaceri (planul de afaceri este necesar în
cazul proiectelor cu valoare totalã eligibilã mai mare de
50.000 euro);
¥ dupã caz, ultimul bilanț precedent anului depunerii
proiectului. În cazul în care beneficiarul nu a avut activitate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/26.V.2003

anterioarã depunerii proiectului, va depune un act doveditor
în acest sens, eliberat de autoritatea fiscalã;
¥ dupã caz, certificatele care sã ateste cã beneficiarul
proiectului nu are obligații restante cãtre bugetul de stat,
bugetul asigurãrilor sociale de stat și bãnci, altele decât
cele pentru care este respectat graficul de rambursare;
¥ declarație pe propria rãspundere, din care sã rezulte
ca aplicantul nu beneficiazã de finanțare prin alte programe
pentru proiectul care face obiectul sprijinului SAPARD;
¥ certificat care sã ateste cã beneficiarul proiectului are
cazier judiciar onest;
¥ existența contribuției financiare proprii a beneficiarului
trebuie doveditã printr-un document emis de bancã și/sau
alte instituții financiare autorizate, care sã ateste existența
cofinanțãrii și modul de asigurare a acesteia;
¥ pregãtire profesionalã în domeniu, doveditã prin copie
a diplomei de studii, certificat de formare sau declarație pe
propria rãspundere a beneficiarului cã beneficiarul și/sau
responsabilul de proiect va/vor urma un curs de pregãtire
profesionalã în cadrul Programului SAPARD înainte de
ultima platã a asistenței;
¥ dupã caz, avizul sanitar veterinar și/sau fitosanitar
și/sau sanitar eliberat de instituțiile abilitate, care sã ateste
cã investiția este în conformitate cu normele de igienã și
bunãstare a animalelor, aplicate în Uniunea Europeanã;

¥ dupã caz, documente justificative pentru desfacerea a
70% din volumul producției realizate în cadrul proiectului.
14. Condiții de finanțare
Beneficiarul poate solicita sprijin financiar pentru un nou
proiect dupã finalizarea completã a proiectului anterior.
Beneficiarul va colabora și va prezenta orice informație
solicitatã de structurile autorizate sã controleze și sã auditeze implementarea proiectului.
Suportul acordat va fi recuperat dacã obiectivele
finanțate nu sunt utilizate conform scopului declarat sau
dacã obiectivele respective au fost vândute ori închiriate pe
o perioadã de 5 ani de la încheierea proiectului (data
ultimei tranșe).
Beneficiarul poate sã primeascã de douã ori un sprijin,
în perioada de 7 ani, pânã la suma maximã stabilitã în
dispozițiile financiare ale mãsurii.
În cazul în care costul unui serviciu sau al unui bun
depãșește valoarea unitarã totalã de 10.000 euro, beneficiarul trebuie sã prezinte oferte de la cel puțin 3 furnizori.
15. Autoritatea de implementare
Agenția SAPARD, care reprezintã autoritatea de implementare în România
Serviciile tehnice delegate ale Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor.

ANEXA Nr. 1*)
la fișa tehnicã
P R I N C I P A L E L E T I P U R I D E F E R M E, P E D I M E N S I U N I ,
RECOMANDATE PENTRU SECTORUL VEGETAL

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/26.V.2003

29
ANEXA Nr. 2*)
la fișa tehnicã

P R I N C I P A L E L E T I P U R I D E F E R M E, P E D I M E N S I U N I ,
RECOMANDATE PENTRU SECTORUL ANIMAL

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.
ANEXA Nr. 3
la fișa tehnicã
ZONAREA

amplasãrii principalelor investiții în ferme
A. Mecanizare, modernizãri și/sau construcții noi în
ferme vegetale
Cultura cerealelor:

a) cu potențial ridicat: Timiș, Cãlãrași, Constanța,
Ialomița, Teleorman, Olt, Arad, Brãila, Dolj, Buzãu, Iași,
Mureș;
b) cu potențial mediu: Galați, Botoșani, Satu Mare,
Bihor, Tulcea, Neamț, Bacãu, Giurgiu, Vrancea, Vaslui,
Cluj, Argeș, Prahova, Alba, Vâlcea;
c) cu potențial scãzut: Mehedinți, Caraș-Severin,
Suceava, Dâmbovița, Hunedoara, Bistrița-Nãsãud, Sãlaj,
Gorj, Sibiu, Brașov, Ilfov, Maramureș, Covasna, Harghita,
municipiul București.
Plante tehnice Ñ floarea-soarelui:

a) cu
Cãlãrași,
b) cu
Botoșani,

potențial ridicat: Constanța, Ialomița, Brãila,
Buzãu, Tulcea, Teleorman, Timiș, Galați;
potențial mediu: Satu Mare, Vaslui, Olt, Dolj,
Iași, Giurgiu, Bihor, Vrancea, Arad, Prahova, Ilfov;

c) cu potențial scãzut: Argeș, Neamț, Mehedinți, Sãlaj,
Cluj, Bacãu, Dâmbovița, Caraș-Severin, Suceava,
Maramureș, Mureș, Alba, Bistrița-Nãsãud.
Soia:

a) cu potențial ridicat: Brãila, Cãlãrași, Galați, Timiș,
Arad, Tulcea, Iași, Ialomița;
b) cu potențial mediu: Dolj, Botoșani, Teleorman,
Constanța, Neamț;
c) cu potențial scãzut: Giurgiu, Vaslui, Bihor, Olt, Buzãu,
Satu Mare.
In pentru ulei:

a) cu potențial ridicat: Iași, Bacãu, Vaslui, Tulcea,
Constanța, Dâmbovița, Argeș, Vâlcea, Olt, Mehedinți, Timiș,
Arad, Bihor, Sãlaj.
In și cânepã pentru fibrã:

a) cu potențial ridicat: Satu Mare, Maramureș, Suceava,
Neamț, Bacãu, Buzãu, Brașov, Harghita, Covasna, Mureș,
Alba, Hunedoara, Cluj, Sãlaj.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/26.V.2003

Sfeclã de zahãr:

a) cu potențial ridicat: Suceava, Botoșani, Satu Mare,
Neamț, Iași, Mureș, Cluj, Galați, Covasna;
b) cu potențial mediu: Bihor, Brașov, Vaslui, Arad,
Bacãu, Alba;
c) cu potențial scãzut: Vrancea, Timiș, Harghita, Brãila,
Sibiu, Sãlaj, Buzãu, Hunedoara, Prahova.
Legumiculturã:

a) cu potențial ridicat: Galați, Timiș, Olt, Iași, Arad,
Mureș, Cluj, Dolj, Suceava, Bacãu, Dâmbovița;
b) cu potențial mediu: Ilfov, Botoșani, Vrancea, Vâlcea,
Teleorman, Giurgiu, Satu Mare, Neamț, Gorj, Bihor,
Constanța, Buzãu, Alba, Ialomița, Argeș;
c) cu potențial scãzut: Prahova, Hunedoara, Sãlaj,
Caraș-Severin, Sibiu, Bistrița-Nãsãud, Brãila, Mehedinți,
Vaslui, Tulcea, Cãlãrași, Maramureș, Covasna, Harghita,
Brașov, municipiul București.
Cartofi:

a) cu potențial ridicat: Suceava, Covasna, Maramureș,
Brașov, Harghita, Bistrița-Nãsãud, Neamț, Cluj, Mureș, Iași,
Hunedoara;
b) cu potențial mediu: Botoșani, Bihor, Timiș,
Dâmbovița, Bacãu, Alba, Caraș-Severin, Sãlaj, Sibiu, Satu
Mare;
c) cu potențial scãzut: Arad, Argeș, Vâlcea, Prahova,
Constanța, Gorj, Dolj, Teleorman, Galați, Vrancea, Olt,
Buzãu, Tulcea, Vaslui, Mehedinți, Ilfov, Giurgiu, Cãlãrași,
Brãila, Ialomița.
Pomiculturã:

a) cu potențial ridicat: Argeș, Dâmbovița, Vâlcea, Cluj,
Maramureș, Iași, Caraș-Severin, Sãlaj;
b) cu potențial mediu: Bistrița-Nãsãud, Bacãu, Mureș,
Bihor, Hunedoara, Satu Mare, Neamț, Prahova, Vrancea,
Gorj, Suceava, Buzãu, Olt, Timiș;
c) cu potențial scãzut: Vaslui, Galați, Botoșani, Alba,
Mehedinți, Sibiu, Constanța, Giurgiu, Teleorman, Harghita,
Ilfov, Ialomița, Brașov, Cãlãrași, Covasna, municipiul
București.
Viticulturã:

a) cu potențial ridicat: Vrancea, Galați, Constanța,
Buzãu, Vaslui, Prahova, Iași, Tulcea, Dolj, Alba, Mehedinți;
b) cu potențial mediu: Vâlcea, Bacãu, Olt, Arad, Timiș,
Bihor, Mureș, Argeș, Brãila, Sãlaj;
c) cu potențial scãzut: Caraș-Severin, Satu Mare,
Neamț, Cluj, Teleorman, Ialomița, Giurgiu, Botoșani,
Bistrița-Nãsãud, Cãlãrași, Gorj, Hunedoara.
Tutun:

a) cu potențial ridicat: Vrancea, Buzãu, Ilfov, Giurgiu,
Olt, Dolj, Mehedinți, Mureș, Alba.

B. Achiziții de animale, modernizãri și/sau construcții
noi de grajduri și ferme
Bovine:

a) cu potențial ridicat: Suceava, Iași, Argeș, Bacãu,
Maramureș, Bihor, Botoșani, Neamț, Cluj, Buzãu, Alba,
Dâmbovița, Gorj, Bistrița-Nãsãud, Vâlcea, Mureș;
b) cu potențial mediu: Hunedoara, Buzãu, Alba,
Dâmbovița, Bistrița-Nãsãud, Mureș, Brașov, Satu Mare,
Prahova, Harghita, Dolj, Teleorman, Olt, Galați;
c) cu potențial scãzut: Giurgiu, Ialomița, Sibiu, Covasna,
Mehedinți, Constanța, Tulcea, Cãlãrași.
Porcine:

a) cu potențial ridicat: Timiș, Cluj, Arad, Bihor, Mureș,
Bacãu, Satu Mare, Teleorman, Brãila, Cãlãrași, Vâlcea,
Ilfov, Dolj, Gorj;
b) cu potențial mediu: Argeș, Neamț, Olt, Iași, Suceava,
Ialomița, Constanța, Buzãu, Maramureș, Brașov, Giurgiu;
c) cu potențial scãzut: Alba, Tulcea, Dâmbovița,
Prahova, Botoșani, Covasna, Sibiu, Sãlaj, Vaslui, BistrițaNãsãud, Galați, Mehedinți, Hunedoara, Harghita, Vrancea,
Caraș-Severin.
Ovine și caprine:

a) cu potențial ridicat: Tulcea, Iași, Timiș, Botoșani,
Sibiu, Mureș, Cluj, Dolj, Constanța, Caraș-Severin, BistrițaNãsãud, Buzãu;
b) cu potențial mediu: Alba, Arad, Brașov, Brãila,
Suceava, Vaslui, Neamț, Galați, Bacãu, Teleorman, Olt,
Maramureș, Cãlãrași, Vrancea, Mehedinți, Argeș;
c) cu potențial scãzut: Hunedoara, Harghita, Ialomița,
Covasna, Prahova, Gorj, Bihor, Vâlcea, Sãlaj, Giurgiu,
Satu Mare, Dâmbovița, Ilfov.
Pãsãri:

a) cu potențial ridicat: Bacãu, Teleorman, Dolj,
Dâmbovița, Gorj, Olt, Buzãu, Galați, Constanța, Cãlãrași,
Botoșani, Alba, Iași, Bihor;
b) cu potențial mediu: Prahova, Giurgiu, Timiș, Brașov,
Vâlcea, Ialomița, Arad, Sibiu, Suceava, Argeș, Hunedoara,
Vrancea, Brãila, Ilfov, Mureș;
c) cu potențial scãzut: Cluj, Tulcea, Caraș-Severin,
Vaslui, Neamț, Maramureș, Mehedinți, Sãlaj, Satu Mare,
Sibiu, Harghita, municipiul București, Covasna.
NOTÃ:

Orez:

a) cu potențial ridicat: (în lunca Dunãrii) Brãila, Ialomița,
Cãlãrași, Giurgiu, Teleorman, Olt, Dolj.

Aceastã anexã va fi reformulatã conform studiului
elaborat în cadrul asistenței tehnice de la mãsura 4.2.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/26.V.2003

31
ANEXA Nr. 4*)
la fișa tehnicã

DIMENSIUNILE

necesarului de bazã furajerã pe tipuri de ferme și zone de culturã

*) Anexa nr. 4 este reprodusã în facsimil.
ANEXA Nr. 5*)
la fișa tehnicã
SITUAÞIA

suprafețelor de sere în anul 1999

*) Anexa nr. 5 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/26.V.2003

ANEXA Nr. 6
la fișa tehnicã
REPARTIZAREA

zonelor tradiționale ale podgoriilor
1. Regiunea de nord-est: Cotnari, Iași, Huși, Rãcãciuni
2. Regiunea de sud-est: Nicorești, Panciu, Odobești, Cotești, Dealurile Buzãului, Dealurile Bujorului, Ostrov,
Murfatlar, Istria, Babadag, Sarica Niculițel
3. Regiunea de sud a Munteniei: Dealu Mare, Pietroasa, Valea Cãlugãreascã, Ștefãnești
4. Regiunea de sud-vest a Olteniei: Sâmburești, Drãgãșani, Segarcea, Sadova Corabia, Dealurile Craiovei, Calafat
5. Regiunea de vest: Buziaș, Dealurile Tirolului, Moldova Nouã, Teremia, Miniș Mãderat, Recaș, Silagiu
6. Regiunea de nord-vest: Diosig, Valea lui Mihai, Silvana, Lechința
7. Regiunea centralã: Târnave, Alba, Sebeș, Apold, Aiud.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/26.V.2003

33
ANEXA Nr. 7*)
la fișa tehnicã

CELE MAI BUNE SOIURI DE VIÞÃ DE VIE CULTIVATE

*) Anexa nr. 7 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/26.V.2003
ANEXA Nr. 8
la fișa tehnicã
LEGISLAÞIA NAÞIONALÃ

¥ Legea nr. 5/1982 privind protecția plantelor cultivate și
a pãdurilor și regimul pesticidelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
¥ Legea protecției mediului nr. 137/1995, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 964/1998 privind aprobarea
calsificației și a duratei normale de funcționare a mijloacelor
fixe;
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 1.308/1996 privind înființarea
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Mașini
și Instalații destinate Agriculturii și Industriei Alimentare Ñ
INMA, cu modificãrile ulterioare;
¥ Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
¥ Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de
proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere,
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;
¥ Legea nr. 54/1998 privind circulația juridicã a terenurilor, cu modificãrile ulterioare;
¥ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/1998 privind
regimul zonelor defavorizate, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 728/2001 privind aprobarea
Normelor metodologice pentru aplicarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 24/1998 privind regimul zonelor
defavorizate, republicatã, cu modificãrile ulterioare;
¥ Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
¥ Ordinul ministrului sãnãtãții nr. 536/1997 pentru aprobarea Normelor de igienã și a recomandãrilor privind
mediul de viațã al populației, cu modificãrile și completãrile
ulterioare;
¥ Legea zootehniei nr. 72/2002;
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 1.223/1996 privind reorganizarea activitãții de coordonare și dezvoltare a patrimoniului
genetic național din zootehnie;
¥ Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția
consumatorilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare;
¥ Ordonanța Guvernului nr. 4/1995 privind fabricarea,
comercializarea și utilizarea produselor de uz fitosanitar
pentru combaterea bolilor, dãunãtorilor și buruienilor în agriculturã și silviculturã, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 85/1995;

¥ Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii
lucrãrilor de construcții, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
¥ Legea nr. 266/2002 privind producerea, prelucrarea,
controlul și certificarea calitãții, comercializarea semințelor și
a materialului sãditor, precum și înregistrarea soiurilor de
plante;
¥ Legea arendãrii nr. 16/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
¥ Legea nr. 778/2001 privind organizațiile interprofesionale pe produse agroalimentare;
¥ Ordonanța Guvernului nr. 13/2001 privind înființarea,
organizarea și funcționarea serviciilor comunitare pentru
cadastru și agriculturã, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 39/2002;
¥ Legea nr. 73/2002 privind organizarea și funcționarea
piețelor produselor agricole și agroalimentare în România,
cu modificãrile ulterioare;
¥ Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996,
cu modificãrile și completãrile ulterioare;
¥ Legea nr. 381/2002 privind acordarea despãgubirilor în
caz de calamitãți naturale în agriculturã;
¥ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 168/2001 privind punerea în valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate, destinate creșterii, îngrãșãrii și exploatãrii animalelor,
precum și a fabricilor de nutrețuri combinate dezafectate,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 387/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
¥ Legea nr. 646/2002 privind sprijinul acordat de stat
tinerilor din mediul rural;
¥ Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 219/2002 privind Catalogul oficial al soiurilor (hibrizilor)
de plante de culturã din România pentru anul 2002;
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 918/2002 privind stabilirea
procedurii-cadru de evaluare a impactului asupra mediului
și pentru aprobarea listei proiectelor publice sau private
supuse acestei proceduri;
¥ Ordinul ministrului apelor și protecției mediului
nr. 860/2002 pentru aprobarea Procedurii de evaluare a
impactului asupra mediului și de emitere a acordului de
mediu;
¥ Ordinul ministrului apelor și protecției mediului
nr. 863/2002 privind aprobarea ghidurilor metodologice aplicabile etapelor procedurii-cadru de evaluare a impactului
asupra mediului.
ANEXA Nr. IV

FIȘA TEHNICÃ
pentru mãsura 4.1 ”Îmbunãtãțirea pregãtirii profesionale,,
1. Cadru general
¥ În condițiile actuale din România, în care se implementeazã economia de piațã, în care au loc transformãri structurale radicale, investițiile în resursele
umane sunt esențiale pentru implementarea Planului

național pentru agriculturã și dezvoltare ruralã și
evoluția spațiului rural.
¥ O treime din populația ruralã a absolvit numai școala
primarã; o altã treime a absolvit cursurile gimnaziale, iar
3,1% (nivelul anului 2000)1) nu a absovit nici o formã de
educație.

1)

Studiu inițiat de Ministerul Educației și Cercetãrii în anul 1998 și aprobat de Guvern în cadrul Programului de relansare a învãțãmântului
rural, 1999Ñ2000.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/26.V.2003
¥ Absența diversificãrii activitãților agricole și piscicole,
neaplicarea tehnologiilor moderne și performante, starea
igienico-sanitarã precarã reclamã, de asemenea,
îmbunãtãțirea pregãtirii profesionale.
¥ Slaba pregãtire a producãtorilor agricoli și piscicoli în
domeniul activitãților neagricole și piscicole.
¥ Absolvenții de școli cu profil agricol sunt într-un numãr
scãzut fațã de nevoile actuale și viitoare ale agriculturii
românești.
¥ În urma aplicãrii Legii fondului funciar nr. 18/1991,
republicatã, cu modificãrile ulterioare, și a Legii nr. 1/2000
pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor
Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997,
cu modificãrile ulterioare, spațiul rural a concentrat un
numãr mare de persoane care au început sã practice activitãți agricole și alte activitãți complementare, fãrã nici o
pregãtire de specialitate, bazându-se doar pe practicarea
acestor activitãți în mod tradițional.
¥ Necesitatea instruirii producãtorilor agricoli, piscicoli și
silvici în domeniul protecției mediului, în domeniul tehnologiilor nepoluante, precum și în domeniul prelucrãrii produselor prin practici ecologice reprezintã o cerințã realã
pentru spațiul rural românesc.
¥ Formarea profesionalã a adulților, parte integrantã a
educației permanente, înregistreazã o nouã extindere cãtre
producãtorii agricoli și se adreseazã persoanelor care nu
au fãcut obiectul școlarizãrii obligatorii.
¥ Noua reformã a sistemului de învãțãmânt profesional
(începutã în anul 1999) necesitã organizarea și extinderea
acestuia în spațiul rural.
¥ Formarea profesionalã continuã a adulților în România
este reglementatã prin Ordonanța Guvernului nr. 129/2000
privind formarea profesionalã a adulților, republicatã.
2. Obiective
Obiectiv general:

¥ Asistența este acordatã pregãtirii profesionale pentru a
contribui la îmbunãtãțirea cunoștințelor și competențelor
profesionale ale fermierilor și ale altor persoane implicate
în activitãți agricole, piscicole și forestiere, de procesare a
produselor agricole, piscicole și de acvaculturã, precum și
la conversia acestora cãtre activitãți neagricole. Acest
obiectiv este în conformitate cu art. 2 din Regulamentul
nr. 1.268/1999/CE, adoptat de Consiliul Uniunii Europene,
cu art. 5 din Regulamentul nr. 2.759/1999/CE, adoptat de
Comisia Europeanã, și cu prevederile cap. III, titlul II din
Regulamentul nr. 1.257/1999/CE, adoptat de Consiliul
Uniunii Europene.
Obiective specifice:

¥ îmbunãtãțirea pregãtirii profesionale a producãtorilor
agricoli, piscicoli, silvici și de acvaculturã, precum și a
angajaților unitãților de procesare a produselor agricole și
piscicole pentru reorientarea calitativã a producției;
¥ îmbunãtãțirea pregãtirii profesionale a producãtorilor
agricoli, silvici, piscicoli, și de acvaculturã pentru aplicarea
metodelor de producție compatibile cu conservarea și
îmbunãtãțirea peisajului;
¥ îmbunãtãțirea pregãtirii profesionale a producãtorilor
agricoli, piscicoli, silvici și de acvaculturã pentru aplicarea
metodelor de protecție a mediului și a normelor privind
igiena și bunãstarea animalelor;
¥ îmbunãtãțirea pregãtirii profesionale a producãtorilor
agricoli, piscicoli și a proprietarilor de pãdure, precum și a
șefilor de exploatații agricole, forestiere și piscicole pentru
creșterea nivelului cunoștințelor de management și de marketing, necesare administrãrii unei exploatații viabile economic, social și din punct de vedere al mediului;

35

¥ pregãtirea proprietarilor de pãdure și a altor persoane
implicate în activitãți forestiere pentru a utiliza practici de
management al pãdurilor, care sã permitã îmbunãtãțirea
funcțiilor: economicã, ecologicã și socialã ale pãdurii;
¥ pregãtirea producãtorilor agricoli, piscicoli, de acvaculturã și a proprietarilor de pãdure în vederea diversificãrii
sau reconversiei activitãților lor de bazã agricole sau silvice
în vederea practicãrii altor ocupații și/sau meserii (agroturism, meșteșuguri, creșterea albinelor, acvaculturã etc.);
¥ pregãtirea producãtorilor agricoli, piscicoli și a proprietarilor de pãdure în vederea stimulãrii înființãrii grupurilor
de producãtori și îmbunãtãțirea cunoștințelor membrilor grupurilor de producãtori existente, precum și pregãtirea membrilor în vederea recunoașterii lor oficiale;
¥ pregãtirea producãtorilor agricoli în vederea stimulãrii
înființãrii asociațiilor utilizatorilor de apã și îmbunãtãțirea
cunoștințelor membrilor asociațiilor existente ale utilizatorilor
de apã, pentru asigurarea unui management durabil al
resurselor de apã în strânsã corelație cu refacerea și conservarea calitãții mediului din zonele rurale.
Obiective operaționale:

Susținerea pregãtirii prin cursuri de formare profesionalã
pentru urmãtoarele domenii:
¥ reorientarea calitativã a producției, inclusiv înființarea
grupurilor de producãtori;
¥ practici de producție compatibile cu menținera peisajului, protecția mediului, standardele de igienã și bunãstarea
animalelor;
¥ îmbunãtãțirea managementului fermelor agricole și silvice viabile economic, în vederea asigurãrii viabilitãții lor
economice, sociale și din punct de vedere al mediului;
¥ alte forme de pregãtire profesionalã: silviculturã, diversificarea activitãților rurale etc.;
¥ alte activitãți din sectoarele care sunt acoperite de
mãsurile din Programul SAPARD.
3. Corelarea cu alte mãsuri
Aceastã mãsurã este obligatorie pentru implementarea
cu succes a altor mãsuri prevãzute în program, cum sunt:
¥ îmbunãtãțirea prelucrãrii și marketingului produselor
agricole și piscicole;
¥ investiții în exploatațiile agricole;
¥ metode agricole de producție proiectate sã protejeze
mediul și sã menținã peisajul rural;
¥ dezvoltarea și diversificarea activitãților economice
pentru generarea de activitãți multiple și venituri alternative;
¥ înființarea grupurilor de producãtori;
¥ managementul resurselor de apã pentru agriculturã (în
afara fermei);
¥ silviculturã, inclusiv împãdurirea zonelor agricole,
investiții în exploatațiile forestiere deținute în proprietate
silvicã privatã;
¥ asistențã tehnicã.
4. Câmpul de acțiune al mãsurii
Aceastã mãsurã se aplicã în scopul pregãtirii profesionale a producãtorilor agricoli, silvici, piscicoli, acvacultorilor,
a angajaților unitãților de procesare a produselor agricole
și piscicole și a altor activitãți de diversificare care își
desfãșoarã activitatea în spațiul rural în diferite domenii,
precum:
¥ îmbunãtãțirea pregãtirii profesionale a producãtorilor
agricoli, piscicoli și silvici, precum și a șefilor de fermã în
managementul producției, marketingul produselor, aplicarea
de tehnologii competitive nepoluante și respectarea standardelor sanitare veterinare, fitosanitare, de sãnãtate, de
protecția mediului și de calitatea produselor;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/26.V.2003

¥ pregãtire în vederea stimulãrii înființãrii grupurilor de
producãtori;
¥ îmbunãtãțirea pregãtirii profesionale a producãtorilor
agricoli și a proprietarilor privați de pãdure în vederea
revigorãrii unor tradiții și meșteșuguri ce folosesc resurse
locale;
¥ îmbunãtãțirea pregãtirii profesionale a membrilor asociațiilor utilizatorilor de apã pentru aplicarea unor tehnologii
eficiente și nepoluante, compatibile cu menținerea calitãții
solului, și pentru asigurarea unui management durabil al
resurselor de apã cu destinație agricolã.
În cadrul acestei mãsuri vor putea fi finanțate urmãtoarele forme de pregãtire, în funcție de domeniul și obiectivul
formãrii:
¥ formare în domeniul practicilor de producție agricolã și
piscicolã (din sectorul vegetal și sectorul creșterii animalelor), al practicilor de producție silvicã, precum și al celor
de procesare a produselor agricole și piscicole în conformitate cu tehnologiile specifice;
¥ pregãtire în domeniul practicilor de producție agricolã
compatibile cu protecția mediului și a conservãrii peisajelor
naturale, precum și pregãtire legatã de conversia la agriculturã biologicã;
¥ pregãtire în vederea reorientãrii calitative a producției;
¥ pregãtire în vederea respectãrii normelor de igienã, de
bunãstare a animalelor și a sãnãtãții plantelor;
¥ pregãtirea proprietarilor privați de pãdure în vederea
managementului pãdurilor pentru îmbunãtãțirea funcțiilor lor
economice, ecologice și sociale;
¥ pregãtire în domeniile managementului și marketingului
exploatațiilor viabile din punct de vedere economic, social
și de mediu;
¥ pregãtire în domeniul sistemelor informaționale, transfer de tehnologie și know-how;
¥ pregãtirea șefilor de exploatații agricole și silvice în
domeniile: economic, tehnic, juridic, fiscal și al protecției
mediului;
¥ pregãtirea producãtorilor agricoli pentru înființarea grupurilor de producãtori și pentru promovarea obiectivelor,
principiilor și modalitãților de funcționare a acestora, precum și pregãtirea membrilor grupurilor de producãtori recunoscute, în vederea îmbunãtãțirii activitãții acestora;
¥ pregãtirea tinerilor în faza de instalare și/sau în faza
transmiterii exploatației agricole sau silvice în familie;
¥ pregãtirea proprietarilor privați de exploatații agricole și
silvice în vederea diversificãrii sau a reconversiei acestor
activitãți în spațiul rural (agroturism, acvaculturã, creșterea
albinelor etc.).
Cursurile de pregãtire se pot organiza pe module care
pot dura maximum 3 sãptãmâni și pot avea un numãr de
cursanți maxim de 50 de persoane pe modul. Aceste
cursuri se pot organiza pentru dobândirea cunoștințelor
teoretice și practice din cadrul mãsurilor și submãsurilor
Programului SAPARD, dar pot fi și cursuri specializate de
management, marketing etc.
Pentru elaborarea conținutului cursurilor de pregãtire vor
fi finanțate activitãți specifice prin mãsura ”Asistențã tehnicã,, a Programului SAPARD.
5. Criterii de eligibilitate
¥ Furnizorii de pregãtire trebuie sã fie entitãți cu personalitate juridicã implicate în științã, studii, educație, consultanțã, îndreptãțite sã furnizeze pregãtire și care au
autorizație de furnizor de pregãtire emisã de o instituție
competentã în acest scop, din România, statele membre
ale Uniunii Europene sau din țãrile candidate.

¥ Proiectele propuse trebuie sã se încadreze în obiectivele și câmpul de acțiune ale mãsurii.
¥ Sprijinul acordat pentru pregãtire profesionalã, în
cadrul acestei mãsuri, nu va include cursurile de instruire
sau specializare care fac parte din programele ori
sistemele normale ale învãțãmântului agricol, silvic sau
piscicol de la nivel mediu ori superior.
¥ Gradul de acoperire teritorialã pentru implementarea
unui proiect de pregãtire profesionalã trebuie sã fie
minimum o regiune.
Criteriile de eligibilitate specifice și tipurile de cheltuieli
eligibile vor fi precizate în termenii de referințã care vor sta
la baza licitației de proiecte și vor fi în concordanțã cu prevederile Acordului multianual de finanțare, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
Cheltuielile eligibile:
¥ Acțiunile de pregãtire vor consta în servicii de
pregãtire, așa cum sunt ele detaliate în specificațiile autoritãților responsabile și/sau în termenii de referințã și care
respectã procedurile de achiziții publice aplicabile.
¥ Costul selectãrii și aprobãrii acțiunilor de pregãtire va
fi în conformitate cu prevederile Acordului multianual de
finanțare, ale programului și regulilor de achiziții publice
aplicabile.
¥ Cheltuielile aferente participãrii cursanților la cursurile
de pregãtire.
Rata de ajutor poate fi de 100% pentru activitãțile
menționate mai sus.
Fundamentarea elementelor pentru caietele de sarcini se
va face prin studii elaborate în cadrul mãsurii 4.2
”Asistențã tehnicã,,.
6. Criterii de selecție
Criteriile de selecție pentru furnizorii de pregãtire vor fi
precizate în caietul de sarcini.
7. Beneficiari
Beneficiarul acestei mãsuri este Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor.
Prin aceastã mãsurã sunt eligibili furnizorii de formare
profesionalã, persoane juridice de drept public sau privat
(experți independenți și persoane juridice, române/strãine
sau cu capital mixt).
Furnizorii de formare profesionalã vor fi desemnați ca
rezultat al unei licitații organizate de Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor pe baza unor caiete de sarcini
elaborate de acesta.
Cursurile de formare se pot face pentru toate mãsurile
Programului SAPARD, cu excepția mãsurii 4.2 ”Asistențã
tehnicã,, și a mãsurii 4.1 ”Îmbunãtãțirea pregãtirii profesionale,,.
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor va organiza licitații de achiziții de servicii de pregãtire, conform
prevederilor procedurii de achiziții publice, elaboratã în concordanțã cu reglementãrile comunitare care sunt stipulate
în Manualul de instrucțiuni al Comisiei Europene ”Contracte
de servicii, bunuri și lucrãri, încheiate în cadrul cooperãrii
Comunitãții cu țãrile terțe,,, specificat la pct. 2.6 al art. 14
din secțiunea A din anexa la Acordul multianual de
finanțare, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
8. Legislația naționalã
Proiectele finanțate în cadrul acestei mãsuri trebuie sã
respecte prevederile Acordului multianual de finanțare, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, inclusiv legislația specificã referitoare la achiziția publicã.
Formarea profesionalã continuã a adulților este
prevãzutã în Ordonanța Guvernului nr. 129/2000, republicatã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/26.V.2003
9. Dispoziții financiare
¥ Proiectele din aceastã mãsurã nu sunt generatoare de
profit.
¥ Ajutorul public acordat pentru aceastã mãsurã este de
pânã la 100% din totalul cheltuielilor eligibile, din care 75%
reprezintã contribuția Uniunii Europene și 25% contribuția
bugetarã naționalã.
¥ În cadrul acestei mãsuri vor putea fi finanțate proiecte
a cãror valoare totalã minimã eligibilã este de 50.000 euro.
¥ Planul financiar și sursele de finanțare totale, alocate
acestei mãsuri, sunt prezentate în cap. V ”Alocații financiare pentru mãsurile SAPARD,, din Planul național pentru
agriculturã și dezvoltare ruralã (pag. 361).
Activitãțile eligibile ale proiectului pot sã înceapã dupã
semnarea contractului cu furnizorul de pregãtire.
10. Acoperire geograficã
Aceastã mãsurã se va aplica la nivelul întregii țãri.
11. Indicatori de realizare, de rezultat și de impact
Indicatori de realizare
Indicatori generali
Numãr de acțiuni pentru cursurile de pregãtire

¥ numãr de acțiuni de pregãtire (25Ñ200 de participanți/acțiune de pregãtire): 305;
¥ numãr de participanți: 35.000, din care:
Ñ numãr de tineri participanți și femei: 7.000
¥ numãr mediu de zile de pregãtire per participant:
15 zile lucrãtoare
¥ numãr de participanți pe tipuri de pregãtire
Cursuri de pregãtire de scurtã duratã (nivel regional)

¥ numãr de acțiuni de pregãtire: 280;
¥ numãr de participanți: 30.000.
Cursuri de pregãtire de lungã duratã (nivel național)

¥ numãr de acțiuni de pregãtire: 25;
¥ numãr de participanți: 5.000.
Indicatori de rezultat

¥ Ponderea cursanților care au proiecte finanțate prin
Programul SAPARD din numãrul total de cursanți este mai
mare de 70%.
¥ Ponderea tinerilor fermieri din numãrul total de
cursanți este mai mare de 30%.
¥ Ponderea femeilor din numãrul total de cursanți este
mai mare de 30%.
Indicatori de impact

¥ Ponderea absolvenților cursurilor de pregãtire care
depun proiecte în cadrul Programului SAPARD în primul an
dupã absolvire (%).
12. Promovarea programului
Potențialii cursanți și furnizorii trebuie informați despre
condițiile de participare la Programul SAPARD prin:
¥ anunț public în mass-media;
¥ distribuirea de broșuri de informare;
¥ seminarii;
¥ întâlniri cu potențialii cursanți și participanți.
13. Documente justificative
Lista care conține documentele ce vor fi transmise participanților la licitație va fi precizatã în termenii de referințã
și se va referi la aptitudinile formatorilor, experiența în
domeniu, capacitatea administrativã de a asigura: cursuri,
cazare, masã, accesul la ferme demonstrative existente
etc.
Pentru formatori

Toți participanții la licitații vor trebui sã prezinte în dosarul de licitație documentul care atestã autorizarea ca furni-

37

zor de formare, eliberat de organele competente conform
reglementãrilor în vigoare.
Ofertanții strãini trebuie sã prezinte traducerile legalizate
ale documentelor care atestã autorizarea lor ca furnizor de
pregãtire.
Pentru participanții la pregãtire

Solicitantul trebuie sã prezinte: o cerere, copie de pe
certificatul de naștere, copie de pe diploma ultimei forme
de pregãtire absolvite și un certificat medical care atestã
starea de sãnãtate. Dupã caz, dovada cã cursantul este
beneficiarul unui proiect finanțat prin SAPARD.
14. Condiții de finanțare
Cursurile de formare trebuie sã contribuie la asimilarea
cunoștințelor teoretice și a deprinderilor practice pentru
toate sectoarele acoperite de mãsurile Programului
SAPARD, cu excepția mãsurii de asistențã tehnicã și a
pregãtirii profesionale.
Sprijinul pentru formare profesionalã nu va include
cursurile de instruire sau formare care fac parte din programele normale ori din sistemele educaționale pentru agriculturã, silviculturã, pisciculturã și de acvaculturã, de nivel
mediu sau superior.
15. Autoritatea de implementare
Evaluarea tehnicã și financiarã a ofertelor se va face în
conformitate cu criteriile stabilite de Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor.
Pentru desemnarea altor participanți la pregãtire decât a
celor care au proiecte finanțate prin Programul SAPARD se
va utiliza o serie de criterii de selecție (vârsta, zona ruralã
din care provin, deținerea unei exploatații etc.).
Implementarea mãsurii va fi asiguratã la nivelul
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor de cãtre
Direcția generalã de dezvoltare ruralã (DGDR) și Agenția
Naționalã de Consultanțã Agricolã (ANCA).
¥ DGDR va coordona implementarea mãsurii, va elabora
procedura administrativã de implementare a mãsurii, va
stabili suma totalã alocatã pentru fiecare curs de formare,
precum și obiectivele programului de formare, va întocmi
fișele-standard de proiect, va participa la evaluarea
ofertelor.
¥ ANCA va întocmi termenii de referințã și caietele de
sarcini pentru fiecare curs de formare, va organiza licitațiile,
va participa la evaluarea ofertelor, va asigura verificarea
documentelor și verificarea pe teren, va asigura verificarea
derulãrii programelor de pregãtire și a documentelor de
platã.
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor va asigura, conform contractelor încheiate cu Agenția SAPARD,
plata furnizorilor de pregãtire și va întocmi cererile de platã
cãtre Agenția SAPARD.
Agenția SAPARD va verifica pentru fiecare etapã îndeplinirea de cãtre Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor a cerințelor procedurale și va autoriza efectuarea
plãților.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/26.V.2003
ANEXA Nr. V

FIȘA TEHNICÃ
pentru mãsura 4.2 ”Asistențã tehnicã,,
1. Cadru general
Mãsura acoperã furnizarea de servicii de asistențã tehnicã. Acest serviciu este justificat pentru a sprijini costurile
legate de implementarea Programului, dupã cum sunt specificate în paragraful 4 de mai jos.
Mãsura se referã numai la asistența tehnicã furnizatã
în baza art. 2 paragraful (15) din Regulamentul
nr. 1.268/1999/CE adoptat de Consiliul Uniunii Europene
[cu alte cuvinte, nu privește asistența urmãritã prin art. 7
paragraful (4) din același regulament].
2. Obiective
Scopul acestei mãsuri este de a sprijini în special implementarea și monitorizarea Programului și a posibilelor sale
modificãri ulterioare. Pentru a sprijini aceste scopuri obiectivele includ:
¥ furnizarea suportului pentru monitorizare;
¥ asigurarea unui flux adecvat al informației și publicitãții;
¥ finanțarea de studii, vizite și seminarii;
¥ furnizarea suportului pentru expertizã externã;
¥ furnizarea suportului pentru evaluarea Programului.
3. Corelarea cu alte mãsuri
Aceastã mãsurã va asigura acoperirea nevoilor de asistențã tehnicã pentru toate mãsurile Programului.
4. Câmpul de acțiune al mãsurii
În cadrul acestei mãsuri urmãtoarele activitãți sunt eligibile, cu condiția ca în toate cazurile ele sã fie aprobate de
președintele Comitetului de monitorizare:
a) cheltuieli cu întâlnirile Comitetului de monitorizare,
inclusiv costurile pentru toți experții și alți participanți, în
cazul în care prezența acestora este consideratã a fi necesarã pentru activitatea efectivã a comitetului;
b) alte cheltuieli necesare pentru îndeplinirea responsabilitãților Comitetului de monitorizare care se încadreazã în
una dintre urmãtoarele categorii:
Ñ asistența experților pentru studierea și revizuirea
cadrului general și a indicatorilor Programului;
Ñ experți care sã asiste sau sã acorde consultanțã
Comitetului de monitorizare referitor la implementarea și
funcționarea procedurilor de monitorizare;
Ñ cheltuieli asociate întâlnirilor și sarcinilor auxiliare ale
grupurilor de lucru, precum și seminariilor;
c) cheltuieli cu campaniile de informare și publicitate,
incluzând costurile tipãririi și distribuirii lor;
d) costul traducerilor și interpretãrilor furnizate ca
rãspuns la cererile Comisiei, care nu le includ pe cele
cerute în baza art. 5 paragraful 1 și art. 5 paragraful 2
prima propoziție din Acordul multianual de finanțare;
e) cheltuieli asociate vizitelor și seminariilor care nu sunt
realizate din inițiativa Comisiei. Fiecare vizitã și seminar vor
necesita înaintarea în prealabil a unui raport scris cãtre
Comitetul de monitorizare;
f) cheltuieli asociate vizitelor și seminariilor organizate
din inițiativa Comisiei;

g) cheltuieli asociate pregãtirii mãsurilor din Program
pentru a asigura eficacitatea acestora, incluzând acele
mãsuri a cãror aplicare este prevãzutã pentru o etapã ulterioarã;
h) cheltuieli pentru evaluarea pe termen mediu cerutã în
baza prevederilor art. 10 din secțiunea B din anexa la
Acordul multianual de finanțare.
Aceastã listã este alcãtuitã pe baza recomandãrii
Comisiei. Pe baza experienței acumulate din implementarea
mãsurii, autoritãțile române vor revizui lista de acțiuni de
mai sus și pot cãuta o extindere, ceea ce va necesita
modificarea ulterioarã a Programului.
În toate cazurile, pentru ca cheltuielile sã fie eligibile,
trebuie respectate prevederile paragrafului 5.
5. Criterii de eligibilitate
Cheltuielile eligibile vor fi raportate în cadrul raportului
anual. Cheltuielile pot fi efectuate și pe bazã de sume fixe
(cum ar fi diurna), în concordanțã cu termenii și tarifele
aplicate în sectorul public din România pentru acțiuni similare în care nu este implicatã cofinanțarea din partea
Comunitãții. Toate cheltuielile referitoare la experți și alți
participanți vor fi limitate la cei care provin și se deplaseazã din/în țãrile candidate și statele membre.
Pentru aceastã mãsurã activitãțile finanțate sau care se
prevãd a fi finanțate în cadrul convențiilor de înfrãțire ori al
altor proiecte PHARE sau ISPA nu sunt eligibile.
6. Beneficiari
Beneficiarii finali ai activitãților din cadrul mãsurii
”Asistențã tehnicã,, sunt Autoritatea de management pentru
lit. a), b), d) și h) ale secțiunii 4 și Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor în ceea ce privește lit. c), e), f) și
g) ale aceleiași secțiuni.
7. Dispoziții financiare
Cu toate cã suma pentru asistențã tehnicã cuprinsã în
tabelul de mai jos este pentru sume mai mari, contribuția
Comunitãții la cheltuielile prevãzute la lit. a)Ñe) și g) ale
paragrafului 4 va fi limitatã la 80% din totalul cheltuielilor
publice, dar nu mai mult de 150.000 euro pe an plus 0,3%
din contribuția Comunitãții prevãzutã în acordul/acordurile
anual/anuale de finanțare încheiat/încheiate. Cuantumul
determinat dupã formula de mai sus se va adapta în
funcție de experiența aplicãrii mãsurii ”Asistențã tehnicã,, și
de posibilele modificãri ale paragrafului 4 din Acordul multianual de finanțare.
În ceea ce privește cheltuielile prevãzute la lit. h), contribuția Comunitãții se va limita la 80% din totalul cheltuielilor publice. În cazul cheltuielilor prevãzute la lit. f),
contribuția Comunitãții va fi de 100% din totalul cheltuielilor
publice în cadrul oricãror limite și condiții care pot fi stabilite de cãtre Comisie pentru inițiativa respectivã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/26.V.2003

39

Tabel financiar indicativ pentru mãsura 4.2*)

*) Tabelul este reprodus în facsimil.

8. Indicatori
Câțiva posibili indicatori:
¥ numãrul materialelor promoționale pentru informarea
generalã a tuturor pãrților (fluturași, broșuri etc.);
¥ numãrul campaniilor de publicitate;
¥ numãrul de convocãri ale experților suportate;

¥ numãrul
¥ numãrul
¥ numãrul
mãsurilor din
¥ numãrul

de ateliere, conferințe, seminarii;
de reuniuni ale Comitetului de monitorizare;
de studii privind pregãtirea și implementarea
Program;
de rapoarte de evaluare a Programului.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Comerciale ”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A. prin reorganizarea
prin divizare parțialã a Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A.
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Societatea Comercialã
”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A. prin reorganizarea prin
divizare parțialã a Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A.
(2) Societatea Comercialã ”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ
S.A. este persoanã juridicã românã care se organizeazã ca
societate comercialã pe acțiuni și funcționeazã potrivit legii
și statutului prevãzut în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
(3) Capitalul social al Societãții Comerciale ”Uzina
Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A. este de 107.602.238.911 lei,
integral subscris și vãrsat, deținut în întregime de statul
român în calitate de acționar unic, reprezentat de Ministerul
Industriei și Resurselor, împãrțit în 1.076.022 acțiuni nominative, fiecare acțiune având valoarea de 100.000 lei.
(4) Societatea Comercialã ”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ
S.A. are sediul în orașul Orãștie, str. Nicolae Titulescu
nr. 60, județul Hunedoara.

Art. 2. Ñ Societatea Comercialã ”Uzina Mecanicã
Orãștie,, Ñ S.A. are ca obiect principal de activitate fabricarea armamentului și muniției.
Art. 3. Ñ (1) Societatea comercialã înființatã potrivit
art. 1 va prelua toate drepturile și își va asuma toate
obligațiile corespunzãtoare patrimoniului preluat de la Filiala
Societatea Comercialã ”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A. și
se substituie în drepturile și obligațiile ce decurg din raporturile juridice ale acestei societãți comerciale cu terții, inclusiv în litigiile în curs.
(2) Predarea-preluarea activului și pasivului aferente
capitalului social vãrsat se face pe bazã de protocol de
predare-preluare încheiat în termen de 60 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(3) Ministerul Industriei și Resurselor, prin Oficiul
Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie, exercitã
drepturile ce decurg din calitatea de acționar a statului la
aceastã societate comercialã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/26.V.2003

Art. 4. Ñ (1) Personalul din cadrul Filialei Societatea
Comercialã ”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A. se preia și
se considerã transferat la societatea comercialã înființatã
potrivit prevederilor art. 1.
(2) Contractul colectiv de muncã încheiat anterior de
Filiala Societatea Comercialã ”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ
S.A. rãmâne în vigoare pânã la încheierea noului contract
colectiv de muncã, potrivit prevederilor legale.
Art. 5. Ñ (1) Societatea Comercialã ”Uzina Mecanicã
Orãștie,, Ñ S.A. este condusã de adunarea generalã a
acționarilor, constituitã din reprezentanții acționarilor, și este
administratã de consiliul de administrație.
(2) Adunarea generalã a acționarilor a Societãții
Comerciale ”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A. este formatã
din 3 membri care sunt numiți prin ordin al ministrului
industriei și resurselor.
(3) Consiliul de administrație al Societãții Comerciale
”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A. este format din 3 membri
numiți și revocați de adunarea generalã a acționarilor în
baza mandatului emis de ministrul industriei și resurselor.
Art. 6. Ñ În termen de 3 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, Ministerul Industriei și
Resurselor, în calitate de instituție publicã implicatã, prin
Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie, va
iniția procedurile legale în vederea privatizãrii societãții
comerciale înființate potrivit art. 1.

Art. 7. Ñ (1) Numãrul mediu maxim de personal pentru
Societatea Comercialã ”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A.
care beneficiazã în anul 2003 de prevederile art. 10 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 95/2002 privind
industria de apãrare, cu modificãrile ulterioare și aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 44/2003, este de
200 de salariați, diminuându-se în mod corespunzãtor
numãrul mediu maxim de personal pentru Compania
Naționalã ”Romarm,, Ñ S.A., care este de 10.150.
(2) Anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 1.598/2002 privind aprobarea numãrului mediu maxim de personal pentru
agenții economici din industria de apãrare care beneficiazã
în anul 2003 de prevederile art. 10 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 95/2002 privind industria de
apãrare, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 42 din 27 ianuarie 2003, se modificã în mod
corespunzãtor.
Art. 8. Ñ Prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 979/2000
privind înființarea Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A.
prin fuziunea Societãții Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. cu
Regia Autonomã ”Arsenalul Armatei,,, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 529 din 27 octombrie
2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã
în mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ion Giurescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 17 mai 2003.
Nr. 547.

ANEXÃ

STATUTUL
Societãții Comerciale ”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I

cietate pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, de capitalul social,

Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

sediul, numãrul de înmatriculare la oficiul registrului
comerțului, codul unic de înregistrare.

ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea societãții comerciale este ”Uzina
Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A.
(2) În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile ori în
alte înscrisuri emanând de la societatea comercialã, denumirea acesteia va fi precedatã de cuvintele ”societate
comercialã,, sau de inițialele S.C. și urmatã de cuvintele ”so-

ARTICOLUL 2
Forma juridicã

Societatea Comercialã ”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A.
este persoanã juridicã românã, având forma juridicã de
societate pe acțiuni, și își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile române și cu prezentul statut.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/26.V.2003
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) Societatea Comercialã ”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A.
are sediul în România, orașul Orãștie, str. Nicolae
Titulescu nr. 60, județul Hunedoara.
(2) Sediul societãții comerciale poate fi schimbat în altã
localitate din România, în baza hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor, potrivit legii.
(3) Societatea comercialã poate înființa, în vederea realizãrii obiectului de activitate, și sucursale, filiale, reprezentanțe sau agenții situate în alte localitãți din țarã și din
strãinãtate.
ARTICOLUL 4
Durata

Societatea Comercialã ”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A.
se constituie pe o duratã nelimitatã, cu începere de la data
înmatriculãrii acesteia la oficiul registrului comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

Societatea Comercialã ”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A.
are ca scop fabricarea armamentului de infanterie și alte
produse cu destinație militarã pentru sistemul național de
apãrare, ordine publicã și siguranțã naționalã și alți clienți
interni și externi, în condiții de competitivitate și profitabilitate.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

(1) Domeniul principal de activitate al Societãții
Comerciale ”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A. este fabricarea armamentului și muniției Ñ cod DK 2960.
(2) Activitatea principalã a Societãții Comerciale ”Uzina
Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A. este fabricarea armamentului și
muniției Ñ cod DK 2960.
(3) Obiectul de activitate al Societãții Comerciale ”Uzina
Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A. include și urmãtoarele activitãți
secundare:
1. fabricarea altor mașini-unelte pentru prelucrarea metalului Ñ cod DK 2942;
2. fabricarea mașinilor-unelte portabile, acționate electric Ñ
cod DK 2941;
3. fabricarea altor mașini-unelte n.c.a. Ñ cod DK 2943;
4. fabricarea lagãrelor, angrenajelor și organelor mecanice de transmisie Ñ cod KK 2914;
5. producția de piese și accesorii pentru autovehicule și
motoare de autovehicule Ñ cod DM 3430;
6. fabricarea tractoarelor Ñ cod DK 2931;
7. fabricarea altor mașini și utilaje agricole și forestiere Ñ
cod DK 2932;
8. fabricarea de construcții metalice și pãrți componente
ale structurilor Ñ cod DJ 2811;

41

9. fabricarea utilajelor pentru metalurgie Ñ cod DK
2951;
10. fabricarea utilajelor pentru extracții și construcții Ñ
cod DK 2952;
11. fabricarea produselor metalice obținute prin deformare plasticã; metalurgia pulberilor Ñ cod DJ 2840;
12. turnarea metalelor neferoase ușoare Ñ cod DJ
2753;
13. turnarea altor metale neferoase Ñ cod DJ 2754;
14. producția de tuburi (țevi) din fontã Ñ cod DJ 2721;
15. producția și distribuția energiei termice și a apei
calde Ñ cod E 4030;
16. captarea, tratarea și distribuirea apei Ñ cod EA
4100;
17. fabricarea ambalajelor din lemn Ñ cod DD 2040;
18. producția de scaune Ñ cod DN 3611;
19. fabricarea mobilierului pentru bucãtãrii Ñ cod DN
3613;
20. producția altor tipuri de mobilier Ñ cod DN 3614;
21. tratarea și acoperirea metalelor Ñ cod DJ 2851;
22. comerț cu ridicata al mașinilor unelte Ñ cod G
5181;
23. comerț cu ridicata al altor aparaturi utilizate în
industrie, comerț și transport Ñ cod G 5187;
24. comerț cu ridicata al mașinilor, accesoriilor și uneltelor agricole, inclusiv al tractoarelor Ñ cod G 5188;
25. comerț cu amãnuntul în magazine nespecializate cu
vânzare predominantã de produse nealimentare Ñ cod
G 5212;
26. comerț cu amãnuntul care nu se efectueazã prin
magazine Ñ cod G 5263;
27. alte mijloace de cazare Ñ cod H 5523;
28. cantine Ñ cod H 5551;
29. transporturi rutiere de mãrfuri Ñ cod I 6024;
30. închirierea și subînchirierea bunurilor imobiliare proprii sau închiriate Ñ cod K 7020;
31. închirierea altor mijloace de transport terestru Ñ
cod KA 7121;
32. închirierea altor mașini și echipamente n.c.a. Ñ cod
K 7134;
33. activitãți de arhitecturã, inginerie și servicii de consultanțã tehnicã legate de acestea Ñ cod K 7420;
34. activitãți de testãri și analize tehnice Ñ cod KA
7430;
35. fabricarea uneltelor de mânã Ñ cod DJ 2862.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

Capitalul social al Societãții Comerciale ”Uzina Mecanicã
Orãștie,, Ñ S.A. este de 107.602.238.911 lei, integral subscris și vãrsat, deținut în întregime de statul român în calitate de acționar unic, reprezentat de Ministerul Industriei și
Resurselor, împãrțit în 1.076.022 acțiuni nominative, fiecare
acțiune având valoarea de 100.000 lei.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/26.V.2003
ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social

(1) Majorarea capitalului social se face în condițiile legii.
(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va
putea decide majorarea capitalului social, cu respectarea
dispozițiilor legale în vigoare la data majorãrii lui.
(3) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor facultative (în care vor putea
fi incluse diferențele favorabile rezultate din actualizarea
valorii imobilizãrilor societãții comerciale) cu emisiunea de
acțiuni ce vor fi distribuite proporțional acționarilor existenți,
cu excepția rezervelor legale, precum și a beneficiilor sau
a primelor de emisiune;
c) conversia unor creanțe lichide și exigibile asupra
Societãții Comerciale ”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A. cu
acțiuni ale acesteia;
d) alte surse, dupã caz, potrivit legii.
(4) Reducerea capitalului social se face în condițiile
legii.
(5) Capitalul social poate fi redus prin:
a) micșorarea numãrului de acțiuni;
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor;
c) dobândirea propriilor acțiuni, urmatã de anularea lor;
d) alte procedee prevãzute de lege.
(6) În cazul în care Consiliul de administrație al
Societãții Comerciale ”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A.
constatã pierderea a jumãtate din capitalul social, este obligat sã convoace, în termen de maximum 60 de zile, adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, care va decide
fie reconstituirea capitalului social, fie limitarea lui la valoarea rãmasã.
ARTICOLUL 9
Acțiunile

(1) Drepturile și obligațiile aferente acțiunilor aflate în
proprietatea statului sunt exercitate de Ministerul Industriei
și Resurselor prin Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii
în Industrie.
(2) În cazul în care societatea comercialã nu emite și
nu elibereazã acțiuni în formã materialã, aceasta, din oficiu
sau la cererea acționarilor, va elibera un certificat de
acționar, care va cuprinde:
a) denumirea și durata societãții comerciale;
b) data actului constitutiv, numãrul din registrul
comerțului sub care este înmatriculatã societatea comercialã și numãrul Monitorului Oficial al României, Partea
a IV-a, în care s-a fãcut publicarea;
c) capitalul social, numãrul acțiunilor și numãrul lor de
ordine, valoarea nominalã a acțiunilor și vãrsãmintele efectuate;
d) numele, prenumele și domiciliul acționarului persoanã
fizicã; denumirea, sediul și numãrul de înmatriculare ale
acționarului persoanã juridicã;
e) numãrul, categoria și valoarea nominalã a acțiunilor,
poziția la care acestea sunt înscrise în registrul acționarilor
și numãrul de ordine al acțiunilor.

(3) Acțiunile nominative emise de Societatea Comercialã
”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A. vor fi în formã dematerializatã, prin înscriere în cont.
(4) Societatea Comercialã ”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ
S.A. va ține evidența acțiunilor într-un registru numerotat,
sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație,
care se pãstreazã la sediul societãții comerciale.
(5) Persoanele fizice sau juridice, române și strãine, vor
putea deține acțiuni la societatea comercialã, potrivit reglementãrilor în vigoare.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 10
Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor

(1) Societatea Comercialã ”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A.
este condusã de adunarea generalã a acționarilor, constituitã din reprezentanții acționarilor, care decide asupra activitãții acesteia și asupra politicii ei economice.
(2) Adunarea generalã a acționarilor a Societãții
Comerciale ”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A. este formatã
din 3 membri care sunt numiți prin ordin al ministrului industriei
și resurselor.
(3) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(4) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare, restructurare economico-financiarã a Societãții Comerciale ”Uzina Mecanicã
Orãștie,, Ñ S.A.;
b) aprobã regulamentul de organizare și funcționare al
consiliului de administrație;
c) alege și revocã cenzorii conform prevederilor legale;
d) stabilește nivelul remunerației lunare cuvenite membrilor consiliului de administrație și cenzorilor, în conformitate cu prevederile legale aplicabile în materie;
e) stabilește nivelul remunerației directorului general;
f) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și programul
de activitate pentru exercițiul financiar urmãtor;
g) aprobã situația financiarã anualã, dupã analizarea
rapoartelor consiliului de administrație și cenzorilor;
h) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate, pentru restructurare și dezvoltare, conform legii;
i) hotãrãște, pe bazã de mandat special, cu privire la
înființarea sau desființarea sediilor secundare, la fuziunea,
divizarea, participarea la constituirea de noi persoane juridice ori asocierea cu alte persoane juridice sau fizice, din
țarã sau strãinãtate;
j) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele Societãții Comerciale ”Uzina
Mecanicã Orãștie,,ÑS.A. cu referire la profit și dividende,
poziția pe piața internã și internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția mediului, relațiile cu
clienții etc.;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/26.V.2003
k) se pronunțã asupra gestiunii consiliului de administrație și asupra modului de recuperare a prejudiciilor produse unitãții de cãtre administrator, dupã caz;
l) hotãrãște cu privire la gajarea, ipotecarea, închirierea
sau privatizarea unor active, conform legislației în vigoare;
m) hotãrãște cu privire la vânzarea de bunuri și active;
n) aprobã contractarea de împrumuturi bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește competențele
și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare de pe
piața internã și externã, a plafonului de creditare pe
exercițiul financiar, a garanțiilor, inclusiv prin gajarea
acțiunilor potrivit legii;
o) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul de
administrație, conform legii;
p) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de lege în
sarcina sa.
(5) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor
hotãrãște cu privire la:
a) schimbarea formei juridice;
b) mutarea sediului;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea capitalului social;
e) reducerea capitalului social;
f) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea;
g) dizolvarea anticipatã;
h) conversia acțiunilor dintr-o categorie în alta, conform
legii;
i) conversia unei categorii de obligațiuni în acțiuni;
j) emisiunea de obligațiuni;
k) modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a acestora, precum și cesiunea acțiunilor;
l) oricare altã modificare a actului constitutiv sau oricare
altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii
generale extraordinare.
(6) Pentru atribuțiile adunãrii generale extraordinare a
acționarilor fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat special emis de organul care l-a numit.
ARTICOLUL 11
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de
cãtre președintele consiliului de administrație sau de un
membru al acestuia, pe baza împuternicirii date de
președinte.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc
cel puțin o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar.
(3) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã ori
de câte ori va fi nevoie, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare și cu dispozițiile din statut, cu cel puțin
15 zile înainte de data stabilitã.
(4) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu
menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face
obiectul dezbaterilor adunãrii.
(5) Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru
modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã
textul integral al propunerilor.

43

(6) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește, de
regulã, la sediul societãții comerciale sau în alt loc indicat
în convocare.
(7) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi
convocatã ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului sau la cererea consiliului de administrație ori a cenzorilor, conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 12
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale ordinare a acționarilor este necesarã prezența acționarilor care
sã reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social, iar
hotãrârile sã fie luate cu votul majoritãții absolute a
acționarilor prezenți sau reprezentați;
(2) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale
extraordinare a acționarilor este necesarã:
a) la prima convocare, prezența acționarilor deținând trei
pãtrimi din participarea la capitalul social, iar hotãrârile sã
fie luate cu votul unui numãr de acționari care dețin cel
puțin jumãtate din participarea la capitalul social;
b) la convocãrile
deținând jumãtate din
hotãrârile sã fie luate
care dețin cel puțin o
social.

urmãtoare, prezența acționarilor
participarea la capitalul social, iar
cu votul unui numãr de acționari
treime din participarea la capitalul

(3) În ziua și ora precizate în convocare ședința
adunãrii generale a acționarilor va fi deschisã de președintele consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de
cel care îi ține locul.
(4) Adunarea generalã va alege dintre acționarii prezenți
un secretar care va verifica lista de prezențã a acționarilor,
indicând capitalul social pe care îl reprezintã fiecare și
îndeplinirea tuturor formalitãților cerute de lege și de statut
pentru ținerea ședinței, și va încheia procesul-verbal al
adunãrii generale a acționarilor.
(5) Procesul-verbal al adunãrii generale va fi semnat de
reprezentanții statului desemnați în adunarea generalã a
acționarilor prin ordin al ministrului industriei și resurselor și
de secretarul care l-a întocmit.
(6) Procesul-verbal al adunãrii generale se va scrie
într-un registru sigilat și parafat, conform legii.
(7) La fiecare proces-verbal se vor anexa actele referitoare la convocare, listele de prezențã a acționarilor, precum și, dupã caz, mandatele speciale ale reprezentanților
mandatați de Ministerul Industriei și Resurselor.
(8) La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii
generale a acționarilor în care se dezbat problemele referitoare la raporturile de muncã cu personalul Societãții
Comerciale ”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A. pot fi invitați
și reprezentanții sindicatului și/sau reprezentanții salariaților
care nu sunt membri de sindicat, care nu vor avea drept
de vot, conform legii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/26.V.2003
ARTICOLUL 13

Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor se iau
prin vot deschis.
(2) Hotãrârile se vor putea lua în condițiile și cu majoritatea prevãzute de lege pentru adunãrile generale ordinare
ale acționarilor sau, dupã caz, pentru cele extraordinare.
(3) La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unui grup de acționari prezenți sau reprezentați, se va putea decide ca votul sã fie
secret, cu excepția situației în care este necesar votul
nominal.
(4) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru
revocarea consiliului de administrație și pentru luarea
hotãrârilor referitoare la rãspunderea acestora.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 14
Organizare

(1) Societatea Comercialã ”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ
S.A. este administratã de un consiliu de administrație, compus din 3 membri, numiți și revocați de adunarea generalã
a acționarilor în baza mandatului emis de ministrul industriei și resurselor.
(2) Membrii consiliului de administrație se numesc pe o
perioadã de cel mult 4 ani și se pot revoca, dupã caz,
prin ordin al ministrului industriei și resurselor, la propunerea adunãrii generale a acționarilor, fiind remunerați cu o
indemnizație lunarã, conform legii, și putând fi realeși.
(3) În situația în care apare un loc vacant în consiliul
de administrație, adunarea generalã a acționarilor propune
un nou membru în consiliul de administrație în vederea
ocupãrii acestuia. Durata pentru care este ales noul membru al consiliului de administrație pentru a ocupa locul
vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
(4) Consiliul de administrație se întrunește lunar la
sediul Societãții Comerciale ”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ
S.A. sau ori de câte ori este necesar, la convocarea
președintelui ori a unei treimi din numãrul membrilor sãi.
(5) Președintele numește un secretar fie dintre membrii
consiliului de administrație, fie dintre funcționarii Societãții
Comerciale ”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A.
(6) Conducerea Societãții Comerciale ”Uzina Mecanicã
Orãștie,, Ñ S.A. este asiguratã de cãtre un director general
numit de consiliul de administrație care este și președintele
consiliului de administrație.
(7) Pentru valabilitatea hotãrârilor este necesarã prezența a cel puțin douã treimi din numãrul membrilor consiliului de administrație, iar acestea se iau cu majoritatea
absolutã a membrilor prezenți.
(8) Dezbaterile consiliului de administrație au loc, conform ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte, cu
cel puțin 7 zile înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile

se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se
scrie într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație.
(9) Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului de administrație și de secretar.
(10) Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de
administrație redacteazã hotãrârea acestuia, care se semneazã de președinte.
(11) Consiliul de administrație poate delega o parte din
atribuțiile sale directorului general al Societãții Comerciale
”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A.
(12) În relațiile cu terții Societatea Comercialã ”Uzina
Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A. este reprezentatã de directorul
general, care semneazã actele de angajare fațã de aceștia,
pe baza și în limitele împuternicirilor date de consiliul de
administrație.
(13) Președintele consiliului de administrație este obligat
sã punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea
acestora, toate documentele referitoare la societatea comercialã.
(14) Membrii consiliului de administrație vor depune o
garanție, conform prevederilor legale.
(15) Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar, dupã caz, fațã de societatea comercialã,
pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la
prevederile legale, pentru abateri de la statut sau pentru
greșeli în administrarea acesteia. În astfel de situații ei vor
putea fi revocați.
(16) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de administrație persoanele prevãzute la art. 135 din
Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(17) Nu pot fi directori ai Societãții Comerciale ”Uzina
Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A. persoanele care sunt incompatibile potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile
ulterioare.
ARTICOLUL 15
Atribuțiile consiliului de administrație, ale directorului general
și ale directorilor executivi

A. Consiliul de administrație are în principal urmãtoarele
atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã a societãții comerciale, regulamentele de organizare și funcționare;
b) stabilește strategia globalã de dezvoltare, de retehnologizare, modernizare, restructurare economico-financiarã
pe termen scurt, mediu și lung a Societãții Comerciale
”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A. și o supune aprobãrii
adunãrii generale a acționarilor;
c) aprobã nivelul și modul de constituire a garanțiilor
pentru administratori și cenzori, în condițiile legii;
d) avizeazã încheierea de acte juridice pentru dobândirea, înstrãinarea, închirierea, schimbarea sau constituirea în
garanție de bunuri aflate în patrimoniul Societãții
Comerciale ”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A., în condițiile
legii;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/26.V.2003
e) aprobã delegãrile de competențã pentru directorul
general al Societãții Comerciale ”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ
S.A.;
f) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a
delegat competențã directorului general;
g) supune spre aprobare adunãrii generale a acționarilor
raportul cu privire la activitatea societãții comerciale, situația
financiarã anualã pe anul precedent, precum și proiectul de
program de activitate și proiectul de buget pe anul în curs;
h) stabilește mandatul de negociere pentru reprezentanții
administrației la negocierea contractului colectiv de muncã;
i) aprobã numãrul de posturi și normativul de constituire
a compartimentelor funcționale și de producție;
j) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor ori de câte ori este nevoie;
k) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor.
B. 1. Directorul general reprezintã Societatea Comercialã
”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A. în raporturile cu terții.
2. Directorul general are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale
Societãții Comerciale ”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A.,
stabilite de consiliul de administrație și de adunarea generalã a acționarilor;
b) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul
salariat, cu respectarea prevederilor legislației muncii și ale
contractului colectiv de muncã;
c) numește, suspendã sau revocã directorii executivi;
d) participã la negocierea și încheierea contractului
colectiv de muncã, în condițiile legii, în limita mandatului
dat de consiliul de administrație;
e) negociazã și încheie în condițiile legii contractele individuale de muncã;
f) încheie acte juridice prin care se dobândesc, se
înstrãineazã, se închiriazã, se schimbã sau se constituie în
garanție bunuri aflate în patrimoniul Societãții Comerciale
”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A., cu aprobarea adunãrii
generale extraordinare a acționarilor;
g) încheie alte acte juridice în numele și pe seama
Societãții Comerciale ”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A., în
limitele împuternicirilor date de consiliul de administrație;
h) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
societãții comerciale;
i) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
j) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de
bunuri, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
k) îndeplinește obiectivele de performanțã economicã
stabilite de consiliul de administrație;
l) deleagã directorii executivi și orice altã persoanã sã
exercite orice atribuții din sfera sa de competențã;
m) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de consiliul
de administrație.
C. 1. Directorii executivi sunt numiți de directorul general, sunt subordonați acestuia și rãspund pentru îndeplinirea
atribuțiilor ce le revin.

45

2. Atribuțiile directorilor executivi sunt stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare a Societãții
Comerciale ”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A.
CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 16
Cenzorii

(1) Gestiunea Societãții Comerciale ”Uzina Mecanicã
Orãștie,, Ñ S.A. este controlatã de acționari și de cenzori.
Adunarea generalã a acționarilor alege un numãr de
3 cenzori titulari, dintre care cel puțin unul trebuie sã fie
expert contabil, și un numãr de 3 cenzori supleanți.
(2) În perioada în care statul este acționar majoritar sau
deține cel puțin 20% din capitalul social, unul dintre cenzori
va fi recomandat de Ministerul Finanțelor Publice.
(3) Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea, 3 cenzori supleanți sau experți contabili atestați care
îi vor înlocui, în condițiile legii, pe cenzorii titulari.
(4) În exercitarea dreptului de control prevãzut de lege,
cenzorilor li se prezintã, la cerere, orice date cu privire la
activitatea Societãții Comerciale ”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ
S.A.
(5) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, portofoliul de
efecte, registrul de casã și registrele de evidențã contabilã
și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor
constatate;
b) controleazã integritatea patrimonialã, verificã situația
financiarã anualã și contul de profit și pierdere în concordanțã cu registrele, evaluarea patrimoniului conform reglementãrilor legale pentru întocmirea situației financiare
anuale, prezentând adunãrii generale a acționarilor un
raport scris;
c) la lichidarea Societãții Comerciale ”Uzina Mecanicã
Orãștie,, Ñ S.A. controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor
de vedere la propunerile de reducere a capitalului social
sau de modificare a statutului și a obiectului de activitate
sau asupra oricãrei acțiuni legate de desfãșurarea activitãții
societãții comerciale.
(6) Cenzorii sunt obligați:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt proprietatea Societãții Comerciale ”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ
S.A. ori care au fost primite în gaj, cauțiune sau depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, putând cere inserarea în ordinea
de zi a propunerilor pe care le vor considera necesare;
c) sã constate depunerea garanțiilor prevãzute de lege;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie
îndeplinite de administratori sau de lichidatori, dupã caz.
(7) Cenzorii pot convoca adunarea generalã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul de
administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat
cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi (cu excepția

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/26.V.2003

primilor 2 ani de la constituirea Societãții Comerciale
”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A.) sau ori de câte ori considerã necesar pentru alte situații, privind încãlcarea unor
dispoziții legale și/sau statutare.
(8) Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în materie.
(9) Cenzorilor le este interzis sã comunice terților date
referitoare la operațiunile Societãții Comerciale ”Uzina
Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A., de care au luat cunoștințã în
exercitarea mandatului lor.
(10) Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți de adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de maximum
3 ani și pot fi realeși.
(11) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor, iar dacã
au fost alese, decad din mandatul lor:
a) rudele sau afinii pânã la al patrulea grad inclusiv ori
soții administratorilor;
b) persoanele care primesc sub orice formã pentru alte
funcții decât cea de cenzor un salariu sau o remunerație
de la administratori sau de la societatea comercialã;
c) persoanele cãrora le este interzisã funcția de administrator
conform prevederilor art. 135 din Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(12) Cenzorii sunt obligați sã depunã în același termen
ca și membrii consiliului de administrație o garanție reprezentând a treia parte stabilitã din garanția stabilitã pentru
membrii consiliului de administrație.
(13) Revocarea cenzorilor se va putea face numai de
cãtre adunarea generalã a acționarilor.
(14) În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã,
încetare sau renunțare la mandat a unui cenzor, acesta va
fi înlocuit de cenzorul supleant cel mai în vârstã.
(15) Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul
vacant, pânã la cea mai apropiatã adunare generalã a
acționarilor.
(16) În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un
cenzor, consiliul de administrație va convoca adunarea
generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor
cenzori.
(17) Cenzorii vor consemna într-un registru special deliberãrile, precum și constatãrile fãcute în exercițiul
mandatului lor.

ARTICOLUL 18
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul
exercițiu financiar începe la data înmatriculãrii la Oficiul
registrului comerțului.
ARTICOLUL 19
Personalul

(1) Personalul de conducere și de execuție din cadrul
Societãții Comerciale ”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A.
este numit, angajat, revocat sau concediat, dupã caz, de
directorul general al Societãții Comerciale ”Uzina Mecanicã
Orãștie,, Ñ S.A.
(2) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul
de stat se va face potrivit legii.
(3) Drepturile și obligațiile personalului Societãții
Comerciale ”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A. se stabilesc
prin regulamentul de organizare și funcționare, contractul
colectiv de muncã și regulamentul intern.
(4) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal se stabilesc de cãtre consiliul de administrație, pentru personalul de conducere, și prin contractul colectiv de
muncã, pentru personalul de execuție.
(5) Salariații Societãții Comerciale ”Uzina Mecanicã
Orãștie,, Ñ S.A. sunt obligați sã respecte prevederile prezentului statut, ale regulamentului de organizare și
funcționare și ale regulamentului de ordine interioarã.
Având în vedere specificul activitãții, aceștia încheie cu
directorul general un acord de confidențialitate privind
obiectul de activitate al societãții comerciale.
ARTICOLUL 20
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul Societãții Comerciale ”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ
S.A. se va calcula potrivit modului de amortizare stabilit de
cãtre consiliul de administrație, în conformitate cu prevederile legale.
ARTICOLUL 21
Evidența contabilã și situația financiarã anualã

ARTICOLUL 17

(1) Societatea Comercialã ”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ
S.A. va organiza și va conduce contabilitatea în conformitate cu reglementãrile legale, va întocmi situația financiarã
anualã, cu respectarea normelor metodologice elaborate de
Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Situația financiarã anualã se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a.

Finanțarea activitãții

ARTICOLUL 22

CAPITOLUL VII
Activitatea

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite, Societatea Comercialã ”Uzina
Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A. utilizeazã sursele de finanțare
constituite în conformitate cu legea, credite bancare și alte
surse financiare atrase.

Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul Societãții Comerciale ”Uzina Mecanicã
Orãștie,, Ñ S.A. se stabilește pe baza situației financiare
anuale aprobate de adunarea generalã a acționarilor.
Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/26.V.2003

47

ARTICOLUL 27

(2) Profitul Societãții Comerciale ”Uzina Mecanicã
Orãștie,, Ñ S.A. rãmas dupã plata impozitului pe profit se
va repartiza conform hotãrârii adunãrii generale a acționarilor și dispozițiilor legale în vigoare.
(3) În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã
a acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.

Fuziunea și divizarea Societãții Comerciale ”Uzina
Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A. se fac în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.

ARTICOLUL 23

ARTICOLUL 28

Registrele

Dizolvarea și lichidarea

Societatea Comercialã ”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A.
va ține, prin grija consiliului de administrație și, respectiv, a
cenzorilor, toate registrele prevãzute de lege.

(1) Dizolvarea Societãții Comerciale ”Uzina Mecanicã
Orãștie,, Ñ S.A. va avea loc în urmãtoarele situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) declararea nulitãții;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) pierderea unei jumãtãți din capitalul social dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã pentru motive ce nu atrag
rãspunderi de orice naturã, dacã adunarea generalã a
acționarilor nu decide reconstituirea capitalului social sau
limitarea lui la suma rãmasã;
e) falimentul societãții comerciale;
f) hotãrârea unei instanțe judecãtorești;
g) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul statut.
(2) Hotãrârea de dizolvare a Societãții Comerciale
”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A. trebuie sã fie înscrisã la
Oficiul registrului comerțului și publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea a IV-a.
(3) Dizolvarea Societãții Comerciale ”Uzina Mecanicã
Orãștie,, Ñ S.A. are ca efect deschiderea procedurii de
lichidare.
(4) Lichidarea Societãții Comerciale ”Uzina Mecanicã
Orãștie,, Ñ S.A. și repartizarea patrimoniului social se fac
în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.

CAPITOLUL VIII
Dispoziții speciale
ARTICOLUL 24

(1) Societatea Comercialã ”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ
S.A. gestioneazã, pãstreazã și rãspunde de capacitãțile de
mobilizare sau de rezervele de mobilizare stabilite în
condițiile legii, astfel încât sã asigure realizarea sarcinilor
rezultate din acțiunile de pregãtire a economiei naționale și
a teritoriului pentru apãrare.
(2) Conform specificului activitãții, societatea comercialã
are obligația asigurãrii cu prioritate a cererilor forțelor sistemului național de apãrare.
CAPITOLUL IX
Schimbarea formei juridice, asocierea, fuziunea
și divizarea, dizolvarea și lichidarea, litigii
ARTICOLUL 25

Fuziunea și divizarea

Schimbarea formei juridice
ARTICOLUL 29

(1) Schimbarea formei juridice a Societãții Comerciale
”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A. se va putea face numai
în temeiul hotãrârii adunãrii generale extraordinare a
acționarilor și cu îndeplinirea tuturor formalitãților prevãzute
de lege.
(2) În perioada în care statul este acționar unic transformarea formei juridice a Societãții Comerciale ”Uzina
Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A. se va putea face numai cu
aprobarea Ministerului Industriei și Resurselor, prin reprezentanții sãi mandatați sã reprezinte interesele capitalului
de stat.
(3) Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate cerute la înființare.

Litigiile

(1) Litigiile de orice fel apãrute între Societatea
Comercialã ”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A. și persoane
fizice sau juridice, române ori strãine, sunt de competența
instanțelor judecãtorești de drept comun.
(2) Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre
Societatea Comercialã ”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A.
și persoanele juridice române și strãine pot fi soluționate și
prin arbitraj potrivit legii.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale

ARTICOLUL 26
Asocierea

Societatea Comercialã ”Uzina Mecanicã Orãștie,, Ñ S.A.
poate constitui, singurã sau împreunã cu alte persoane juridice ori fizice, române sau strãine, alte societãți comerciale
ori alte persoane juridice, în condițiile prevãzute de lege.

ARTICOLUL 30

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare și cu cele privitoare la legislația specificã unitãților care activeazã în domeniul producției de
apãrare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 355/26.V.2003 conține 48 de pagini.

Prețul de vânzare 36.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

