Anul 171 (XV) Ñ Nr. 357

PARTEA

I

Luni, 26 mai 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

200.

294.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 39/2000 pentru stabilirea și sancționarea unor
fapte contravenționale în operațiunile de transport
feroviar și cu metroul................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2000
pentru stabilirea și sancționarea unor fapte
contravenționale în operațiunile de transport
feroviar și cu metroul................................................

coduri tarifare, la Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 158/2001 privind regimul accizelor, aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 163/2002..................
1Ð3

4

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 156 din 17 aprilie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28 1
pct. 1 lit. b) din Codul de procedurã penalã .........

636.

4Ð6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
completarea anexelor nr. 1 și 2, ce cuprind produsele supuse accizelor, încadrate pe poziții și

LEGI

Pagina

ȘI

6Ð7

«
Lista cuprinzând agenții economici (societãți comerciale),
avizați sã distribuie aparate de marcat electronice
fiscale, completare la listele publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 596 din
7 decembrie 1999, nr. 641 din 29 decembrie
1999, nr. 60 din 10 februarie 2000, nr. 158 din
17 aprilie 2000, nr. 226 din 23 mai 2000, nr. 340
din 21 iulie 2000, nr. 470 din 27 septembrie
2000, nr. 561 din 13 noiembrie 2000, nr. 127 din
14 martie 2001, nr. 315 din 13 iunie 2001, nr. 668 din
24 octombrie 2001, nr. 182 din 18 martie 2002,
nr. 349 din 24 mai 2002, nr. 598 din 13 august
2002, nr. 806 din 6 noiembrie 2002 și
nr. 98 din 17 februarie 2003 ...................................

7Ð8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2000 pentru stabilirea și sancționarea
unor fapte contravenționale în operațiunile de transport feroviar și cu metroul
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 39 din
30 ianuarie 2000 pentru stabilirea și sancționarea unor
fapte contravenționale în operațiunile de transport feroviar
și cu metroul, adoptatã în temeiul art. 1 lit. E pct. 3 din
Legea nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 39 din 31 ianuarie 2000, cu urmãtoarele
modificãri și completãri:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ În sensul prezentei ordonanțe, prin transport
pe cãile ferate române și pe rețeaua de metrou se înțelege

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/26.V.2003

orice deplasare de persoane sau bunuri realizatã cu vehicule feroviare de cãtre operatori de transport pe infrastructura feroviarã. Transportul feroviar și cu metroul, precum și
serviciile conexe acestuia sunt considerate activitãți de
transport feroviar.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Constituie contravenții, dacã nu au fost
sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã
constituie infracțiuni, urmãtoarele fapte ale persoanelor
fizice și juridice care, în desfãșurarea activitãților de
transport feroviar, încalcã normele privind siguranța
circulației, securitatea transporturilor, calitatea produselor și
a serviciilor, precum și protecția mediului:
1. neasigurarea în stațiile afectate transportului feroviar
public din stațiile de cale feratã și de metrou a cerințelor
tehnice și de întreținere impuse instalațiilor de iluminat,
încãlzit, informare și avizare a publicului cãlãtor, ventilație,
distribuție a apei potabile și evacuare a apelor uzate, precum și neîntreținerea și neasigurarea funcționãrii grupurilor
sanitare;
2. punerea în circulație a trenurilor de cãlãtori sau de
metrou fãrã sã fie asiguratã în vagoane funcționarea
instalațiilor sanitare, de încãlzire, iluminat și ventilație sau,
dupã caz, fãrã a fi salubrizate și dotate cu materiale igienico-sanitare;
3. efectuarea serviciului de cãtre personalul cu responsabilitãți în siguranța circulației fãrã respectarea prevederilor
din fișa postului cu privire la: organizarea și conducerea
circulației trenurilor, autorizarea și efectuarea manevrelor,
inclusiv a mijloacelor de intervenție, conducerea vehiculelor
feroviare motoare, manipularea instalațiilor de control al circulației sau a echipamentelor de siguranțã, efectuarea programelor de control stabilite;
4. nerespectarea normelor admise la linii, schimbãtoare
de cale și poduri, tuneluri, viaducte și podețe;
5. nesemnalizarea trenurilor și, respectiv, a zonelor
unde se efectueazã lucrãri la liniile de cale feratã;
6. neasigurarea contra fugirii a materialului rulant aflat
în staționare pe liniile de cale feratã;
7. executarea de lucrãri la linie pe calea feratã fãrã
joante în perioada termperaturilor ridicate, fãrã efectuarea
verificãrilor temperaturii din șinã sau neoprirea acestora la
temperatura maximã admisã de lucru;
8. transportul mãrfurilor în mijloace de transport, fãrã ca
acestea sã fie fixate și asigurate;
9. conducerea trenurilor de cãtre mecanicul de locomotivã fãrã respectarea înscrisurilor din livretele de mers;
10. neefectuarea probelor de frânã sau efectuarea
acestora de cãtre personal neautorizat;
11. neînscrierea în ordinul de circulație a condițiilor
privind efectuarea circulației și a manevrei;
12. nerespectarea condițiilor înscrise în ordinul de
circulație;
13. staționarea mijloacelor de transport în care sunt
încãrcate mãrfuri periculoase în alte locuri decât cele stabilite prin planul tehnic de exploatare a stației;
14. nesupravegherea activitãților privind circulația trenurilor și efectuarea manevrelor, precum și neîntocmirea dosarelor de cercetare privind trenurile de cãlãtori și marfã care
au fost îndrumate sau au circulat fãrã a respecta mersul
de tren stabilit;
15. punerea la dispoziția clienților, pentru încãrcarea
mãrfurilor, a unor mijloace de transport care nu pot asigura

integritatea și pãstrarea calitãții mãrfurilor în timpul derulãrii
contractului de transport;
16. luarea în primire a vagoanelor cu lipsuri, defecțiuni
și degradãri care nu sunt notificate;
17. solicitarea sau ieșirea cu întârziere a mijloacelor de
intervenție în cazul înzãpezirilor, precum și nerespectarea
programului de lucru stabilit;
18. neavizarea sau avizarea cu întârziere a accidentelor
sau a evenimentelor de cale feratã;
19. neîntocmirea sau întocmirea fãrã respectarea
instrucțiunilor legale în vigoare a dosarelor de cercetare a
accidentelor și a evenimentelor de cale feratã;
20. încadrarea eronatã a accidentelor sau a evenimentelor de cale feratã sau neefectuarea și nerespectarea
mãsurilor și termenelor stabilite în dosarele de cercetare;
21. efectuarea de cãtre agenții economici de activitãți
privind operațiuni de manevrã, transpunere, transbordare
sau intermediere a transporturilor feroviare prin case de
expediție, fãrã a deține licențã;
22. neaplicarea mãsurilor stabilite pentru remedierea
deficiențelor constatate ca urmare a controalelor sau
inspecțiilor de stat efectuate de cãtre personalul autorizat;
23. refuzul personalului de a da relații sau de a rãmâne
la dispoziția comisiilor de cercetare a accidentelor sau a
evenimentelor de cale feratã și de metrou;
24. refuzul accesului organelor competente, potrivit legii,
în incinta unitãților agenților economici care desfãșoarã
activitãți de transport feroviar;
25. refuzul personalului agenților economici care
desfãșoarã activitãți de transport feroviar de a prezenta
organelor competente, potrivit legii, datele, informațiile și
documentele solicitate sau netransmiterea acestora;
26. neactualizarea planului tematic de exploatare a
stației de cale feratã;
27. efectuarea de activitãți de transport feroviar în
stațiile de cale feratã fãrã respectarea prevederilor din planul tehnic de exploatare a stației;
28. neefectuarea reviziilor tehnice și a reparațiilor planificate la materialul rulant de cale feratã și de metrou la
termenele prevãzute în reglementãrile specifice în vigoare;
29. neefectuarea la termen a lucrãrilor de revizie sau
întreținere la infrastructura feroviarã, inclusiv la instalațiile
de semnalizare, de control al circulației și alimentare cu
energie electricã aferente cãii ferate, precum și a lucrãrilor
de reparații prevãzute în programele aprobate;
30. neefectuarea verificãrii stãrii tehnice la materialul
rulant motor ori tractat sau la elementele infrastructurii feroviare, conform reglementãrilor specifice în vigoare;
31. introducerea în compunerea trenurilor și punerea în
circulație a materialului rulant care nu îndeplinește condițiile
tehnice de funcționare;
32. menținerea în exploatare a materialului rulant și a
elementelor infrastructurii feroviare la care nu s-au efectuat
reviziile și reparațiile planificate la termenele scadente, precum și a materialului rulant cu durata normatã de
funcționare depãșitã;
33. neîndeplinirea condițiilor tehnice de funcționare a
stațiilor de cale feratã și de metrou;
34. instruirea profesionalã și autorizarea personalului cu
responsabilitãți în siguranța circulației în centre neautorizate;
35. punerea în exploatare a elementelor infrastructurii
feroviare, inclusiv a componentelor instalațiilor de semnalizare, de control al circulației și de alimentare cu energie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/26.V.2003
electricã aferente cãii ferate, fãrã efectuarea recepției tehnice sau fãrã ca acestea sã fie autorizate din punct de
vedere tehnic cu ocazia construirii, modernizãrii sau
reparãrii acestora;
36. utilizarea de personal cu responsabilitãți în siguranța
circulației care nu este apt medical, apt psihologic, calificat
sau autorizat, dupã caz, pentru funcția pe care o îndeplinește sau activitatea pe care o desfãșoarã la întreținerea, repararea și exploatarea infrastructurii feroviare și a
materialului rulant;
37. utilizarea în cadrul desfãșurãrii activitãților de transport feroviar a materialului rulant care nu este înmatriculat,
inscripționat sau autorizat, conform reglementãrilor în
vigoare;
38. permiterea accesului pe infrastructura feroviarã
publicã a operatorilor de transport feroviar care nu dețin,
cumulativ, licențã de transport și certificat de siguranțã;
39. furnizarea de produse sau servicii fãrã respectarea
reglementãrilor specifice obligatorii pentru furnizorii feroviari
cu privire la autorizarea, omologarea sau agrementarea
tehnicã;
40. achiziționarea sau utilizarea în activitãțile de construcție, modernizare, reparare, întreținere și exploatare a
materialului rulant și a infrastructurii feroviare a produselor
sau a serviciilor fãrã respectarea reglementãrilor specifice
obligatorii cu privire la certificarea de conformitate, omologarea, atestarea sau agrementarea acestora;
41. utilizarea de laboratoare, standuri și dispozitive speciale pentru încercarea și verificarea caracteristicilor determinante pentru siguranța circulației ale produselor feroviare,
fãrã ca acestea sã fie autorizate, atestate sau recunoscute,
dupã caz, de cãtre Autoritatea Feroviarã Românã Ñ
AFER;
42. nerespectarea condițiilor care au stat la baza eliberãrii licențelor, autorizațiilor, certificatelor, atestatelor sau
agrementelor emise de cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței sau de cãtre Autoritatea
Feroviarã Românã Ñ AFER;
43. executarea de lucrãri neautorizate în zona de siguranțã și de protecție a cãii ferate, fãrã autorizație eliberatã
de cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței sau nerespectarea condițiilor impuse prin autorizație.,,
3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 2, dacã
sunt sãvârșite de persoane fizice, se sancționeazã dupã
cum urmeazã:
a) cu amendã de la 800.000 lei la 5.000.000 lei, faptele
prevãzute la pct. 1Ñ16;

3

b) cu amendã de la 2.000.000 lei la 15.000.000 lei,
faptele prevãzute la pct. 17Ñ24;
c) cu amendã de la 4.000.000 lei la 25.000.000 lei,
faptele prevãzute la pct. 25Ñ43.
(2) Contravențiile prevãzute la art. 2, dacã sunt
sãvârșite de persoane juridice, se sancționeazã dupã cum
urmeazã:
a) cu amendã de la 1.600.000 lei la 10.000.000 lei,
faptele prevãzute la pct. 1Ñ16;
b) cu amendã de la 4.000.000 lei la 30.000.000 lei,
faptele prevãzute la pct. 17Ñ24;
c) cu amendã de la 8.000.000 lei la 50.000.000 lei,
faptele prevãzute la pct. 25Ñ43.,,
4. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Cuantumul amenzilor prevãzute la art. 3 se
actualizeazã prin hotãrâre a Guvernului, în funcție de rata
inflației.,,
5. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Constatarea contravențiilor, încadrarea
acestora și aplicarea amenzilor, în condițiile stabilite de
prezenta ordonanțã, se fac de personalul Autoritãții
Feroviare Române Ñ AFER, precum și de personalul
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
posesori ai legitimației speciale emise de Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
(2) Forma, modelul și conținutul legitimației speciale,
precum și personalul prevãzut la alin. (1) se stabilesc prin
ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței.,,
6. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Dispozițiile prezentei ordonanțe se completeazã cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.,,
7. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe,
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței va
elabora și va publica în Monitorul Oficial al României,
Partea I, ordinul prevãzut la art. 6 alin. (2).,,
Art. II. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 30 de zile
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. III. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 39/2000 pentru stabilirea și sancționarea unor fapte contravenționale în
operațiunile de transport feroviar și cu metroul, cu modificãrile aduse prin prezenta lege, se va republica în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 3 aprilie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 aprilie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 16 mai 2003.
Nr. 200.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/26.V.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 39/2000 pentru stabilirea și sancționarea
unor fapte contravenționale în operațiunile de transport
feroviar și cu metroul
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 39/2000 pentru stabilirea și sancționarea unor fapte contravenționale în operațiunile de transport feroviar și cu metroul și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 15 mai 2003.
Nr. 294.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 156
din 17 aprilie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 281 pct. 1 lit. b)
din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 281 pct. 1 lit. b) din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Dumitru Octavian
Rãdulescu în Dosarul nr. 582/2002 al Curții de Apel
București Ñ Secția I penalã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Magistratul-asistent informeazã asupra cererii formulate
de apãrãtorul autorului excepției, pentru acordarea unui nou
termen de judecatã, având în vedere imposibilitatea de prezentare din motive medicale.
Reprezentantul Ministerului Public nu se opune acordãrii
unui nou termen de judecatã.
Deliberând, Curtea respinge cererea formulatã.

Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate, ca nefondatã, arãtând cã textul de
lege criticat nu contravine prevederilor constituționale invocate în motivarea excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 17 decembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 582/2002, Curtea de Apel București Ñ Secția I
penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 281 pct. 1 lit. b) din
Codul de procedurã penalã. Excepția a fost ridicatã de
Dumitru Octavian Rãdulescu, inculpat în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 281 pct. 1 lit. b) din Codul de
procedurã penalã sunt neconstituționale, deoarece judecarea infracțiunilor de care sunt acuzați notarii publici direct
de curțile de apel creeazã o situație discriminatorie între
notarii publici, pe de o parte, și ceilalți liber-profesioniști ori
funcționari publici, pe de altã parte, și îi priveazã de triplul
grad de jurisdicție. Se mai aratã cã în acest mod se
încalcã prevederile art. 1 alin. (3) și ale art. 16 alin. (1) din
Constituție, precum și ale art. 6 paragraful 1 din Convenția

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/26.V.2003
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Curtea de Apel București Ñ Secția I penalã apreciazã
cã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 281
pct. 1 lit. b) din Codul de procedurã penalã este nefondatã. Se aratã cã instituirea regulilor de desfãșurare a procesului este de competența legiuitorului, conform art. 125
alin. (3) din Constituție. Ca urmare, legiuitorul poate institui,
în considerarea unor situații deosebite, reguli speciale de
procedurã, precum și modalitãți de exercitare a drepturilor
procedurale, fãrã a fi încãlcat accesul liber la justiție, care
nu înseamnã accesul la toate structurile judecãtorești și la
toate cãile de atac. Cu privire la cãile de atac și la invocarea art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, se aratã cã
prin Protocolul nr. 7 adițional la convenție s-a prevãzut la
art. 2 dublul grad de jurisdicție în materie penalã, ceea ce
legea românã prevede.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. În argumentarea acestui punct de
vedere se invocã jurisprudența Curții Constituționale, potrivit
cãreia nu este contrarã principiului egalitãții instituirea unor
reguli speciale, inclusiv în ceea ce privește cãile de atac,
cât timp ele asigurã egalitatea juridicã a cetãțenilor în utilizarea lor. De asemenea, accesul liber la justiție nu
înseamnã accesul la toate structurile judecãtorești și la
toate cãile de atac prevãzute de lege. Pe de altã parte,
necesitatea stabilirii de competențe speciale în raport cu
calitatea unor categorii de persoane este un principiu unanim admis. În ceea ce privește pretinsa încãlcare a convenției, Guvernul aratã cã dispozițiile legale criticate sunt în
acord cu prevederile art. 2 din Protocolul nr. 7 adițional la
convenție, referitoare la dreptul la un dublu grad de jurisdicție în materie penalã. În fine, se aratã cã neprevederea
cãii de atac a apelului nu înseamnã cã nu sunt garantate
drepturile procesuale, deoarece, potrivit art. 3856 alin. 3 din
Codul de procedurã penalã, recursul declarat împotriva
unei hotãrâri care, potrivit legii, nu poate fi atacatã cu apel
nu este limitat la motivele de casare prevãzute în
art. 3859, iar instanța este obligatã sã examineze cauza
sub toate aspectele.
Avocatul Poporului apreciazã cã textul de lege criticat
este constituțional. În acest sens se aratã cã dispozițiile
art. 281 pct. 1 lit. b) din Codul de procedurã penalã nu
sunt contrare prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție,
întrucât situația juridicã a notarilor publici este diferitã de a
celorlalte categorii de liber-profesioniști ori funcționari
publici. Actele îndeplinite de ei sunt de autoritate publicã și
au forța probantã prevãzutã de lege, ceea ce a determinat
legiuitorul sã-i alãture magistraților, atribuind curților de apel
competența judecãrii infracțiunilor sãvârșite de notarii
publici. Dispozițiile legale criticate nu contravin nici prevederilor art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, referitoare
la dreptul la un proces echitabil, deoarece acest concept
nu presupune, în mod necesar, existența mai multor grade
de jurisdicție și a mai multor cãi de atac împotriva
hotãrârilor judecãtorești, nici posibilitatea exercitãrii acestora
de cãtre toate pãrțile din proces. De altfel, art. 2 din

5

Protocolul nr. 7 adițional la convenție prevede dreptul la un
dublu grad de jurisdicție în materie penalã, ceea ce dispozițiile legale criticate respectã pe deplin. De asemenea,
potrivit art. 125 alin. (3) din Constituție, competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege, iar potrivit
art. 128 din Constituție, pãrțile pot exercita cãile de atac în
condițiile legii, astfel încât nu se poate vorbi de încãlcarea
prevederilor Convenției.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 281 pct. 1 lit. b) din Codul de procedurã
penalã, care prevãd cã sunt de competența de judecatã în
primã instanțã a curții de apel ”infracțiunile sãvârșite de
judecãtorii de la judecãtorii și tribunale, de procurorii de la parchetele de pe lângã aceste instanțe, precum și de notarii
publici,,.
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale menționate
sunt contrare prevederilor constituționale ale art. 16
alin. (1), referitoare la egalitatea în drepturi în fața legii și
a autoritãților publice, și ale art. 1 alin. (3), referitoare la
România ca stat de drept în care dreptatea este valoarea
supremã și garantatã. De asemenea, aceleași dispoziții
sunt considerate contrare prevederilor art. 6 paragraful 1
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, referitoare la dreptul la judecarea
în mod echitabil a cauzei sale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã, întrucât dispozițiile
art. 281 pct. 1 lit. b) din Codul de procedurã penalã nu
contravin nici uneia dintre prevederile constituționale invocate. Stabilirea competenței, inclusiv a celei dupã calitatea
persoanei, este atributul exclusiv al legiuitorului [art. 125
alin. (3) din Constituție]. Aceeași competențã exclusivã
revine legiuitorului și în stabilirea și reglementarea utilizãrii
cãilor de atac împotriva hotãrârilor judecãtorești. Faptul cã
nu se poate folosi, în cauzã, calea de atac a apelului nu
afecteazã drepturile procesuale ale inculpatului, având în
vedere dispozițiile art. 3856 alin. 3 din Codul de procedurã
penalã, care prevãd cã recursul, în acest caz, nu se limiteazã la motivele de casare enumerate în art. 3859 din
Codul de procedurã penalã, iar instanța este obligatã sã
examineze întreaga cauzã sub toate aspectele.
Dispozițiile art. 281 pct. 1 lit. b) din Codul de procedurã
penalã nu încalcã nici prevederile art. 6 paragraful 1 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, deoarece dreptul la un proces echitabil nu
înseamnã, în mod necesar, existența mai multor grade de
jurisdicție.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/26.V.2003

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și (6) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a art. 281 pct. 1 lit. b) din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã
de Dumitru Octavian Rãdulescu în Dosarul nr. 582/2002 al Curții de Apel București Ñ Secția I penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 17 aprilie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru completarea anexelor nr. 1 și 2, ce cuprind produsele supuse accizelor,
încadrate pe poziții și coduri tarifare, la Normele metodologice de aplicare
a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 158/2001 privind regimul accizelor,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 163/2002
În baza art. I pct. 20 din Legea nr. 523/2002 pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 158/2001
privind regimul accizelor,
în temeiul art. 10 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 267/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Lista nr. 1 cuprinzând taxele speciale de consumație (accize) pentru produse și grupe de produse, pe
poziții și coduri tarifare, prevãzutã în anexa nr. 1, și Lista
cuprinzând alte produse supuse accizelor, încadrate pe
poziții și coduri tarifare, prevãzutã în anexa nr. 2 la
Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã
Nr.
crt.

”1.3.

Denumirea produsului
sau a grupei de produse

Bãuturi alcoolice distilate6)

a Guvernului nr. 158/2001 privind regimul accizelor, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 163/2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Parta I, nr. 162 din 7 martie
2002, se completeazã astfel:
1. La anexa nr. 1, în lista nr. 1 la grupa A, poziția 1.3 va
avea urmãtorul cuprins:

U.M.

hl
alcool
pur

Cod tarifar

ex.
ex.
ex.
ex.

22.04
22.05
2206.00
2208.20

2208.30
2208.40
2208.50
2208.60
2208.70
ex. 2208.90

(cu > 22% vol. alcool etilic)
(cu > 22% vol. alcool etilic)
(cu > 22% vol. alcool etilic)
(altele decât produsele clasificate la 2208.20.40 și
decât distilatele de origine agricolã clasificate la
2208.20.89)

(altele decât bãuturile, cu < 15% vol. alcool etilic,
rezultate ca amestecuri de bãuturi nealcoolice cu
bãuturi alcoolice și altele decât cele clasificate la
2208.90.91 și la 2208.90.99),,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/26.V.2003

7

2. La anexa nr. 1, în lista nr. 1 la grupa A, poziția 5 va avea urmãtorul cuprins:
Nr.
crt.

”5.

Denumirea produsului
sau a grupei de produse

Produse intermediare

U.M.

Cod tarifar

hl/l grad
alcoolic

ex. 2203.00
ex. 2204.21
ex. 2204.29
ex. 2204.10
ex. 22.05
ex. 2204.21.10
ex. 2204.21.10
ex. 2204.29.10
ex. 2204.29.10
ex. 22.05
ex. 22.05
ex. 2206.00
ex. 2208.90.69
ex. 2208.90.78

”11.

”15.

(10 < % vol. alcool etilic ² 22)
(18 < % vol. alcool etilic ² 22 și cu presiunea în
sticlã ² 1 bar)
(18 < % vol. alcool etilic ² 22 și cu presiunea în
sticlã ² 1 bar)
(15 < % vol. alcool etilic ² 22)
(15 < % vol. alcool etilic ² 22 și cu presiunea în
sticlã ³ 3 bari)
(1,2 < % vol. alcool etilic < 9 și cu presiunea
peste 1 bar, dar sub 3 bari)
(12 < % vol. alcool etilic ² 22 și cu presiunea
peste 1 bar, dar sub 3 bari)
(1,2 < % vol. alcool etilic < 9 și cu presiunea
peste 1 bar, dar sub 3 bari)
(12 < % vol. alcool etilic ² 22 și cu presiunea
peste 1 bar, dar sub 3 bari)
(1,2 < % vol. alcool etilic < 9 și cu presiunea
peste 1 bar, dar sub 3 bari)
(12 < % vol. alcool etilic ² 22 și cu presiunea
peste 1 bar, dar sub 3 bari)
(15 < % vol. alcool etilic ² 22 și amestecurile de
bãuturi alcoolice fermentate cu bãuturi nealcoolice
cu 1,2 < % vol. alcool etilic < 15)
(bãuturi cu 1,2 < % vol. alcool etilic < 15,
rezultate ca amestecuri de bãuturi nealcolice cu
bãuturi alcoolice)
(bãuturi cu 1,2 < % vol. alcool etilic < 15, rezultate ca amestecuri de bãuturi nealcoolice cu
bãuturi alcoolice),,

3. La anexa nr. 2, poziția 11 va avea urmãtorul cuprins:
Aparate de luat imagini fixe
8525.40,,
și alte camere video cu
înregistrare; aparate
fotografice numerice
4. Anexa nr. 2 se completeazã cu poziția 15 care va avea urmãtorul cuprins:
Iahturi și bãrci cu motor
ex. 89.03
(iahturi și bãrci cu motor pentru agrement),,
pentru agrement
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 20 mai 2003.
Nr. 636.
«
LISTA

cuprinzând agenții economici (societãți comerciale), avizați sã distribuie aparate de marcat electronice fiscale,
completare la listele publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 596 din 7 decembrie 1999,
nr. 641 din 29 decembrie 1999, nr. 60 din 10 februarie 2000, nr. 158 din 17 aprilie 2000, nr. 226 din 23 mai 2000,
nr. 340 din 21 iulie 2000, nr. 470 din 27 septembrie 2000, nr. 561 din 13 noiembrie 2000, nr. 127 din 14 martie 2001,
nr. 315 din 13 iunie 2001, nr. 668 din 24 octombrie 2001, nr. 182 din 18 martie 2002, nr. 349 din 24 mai 2002,
nr. 598 din 13 august 2002, nr. 806 din 6 noiembrie 2002 și nr. 98 din 17 februarie 2003
1. S.C. ”DANUBIUS EXIM,, Ñ S.R.L., București,
str. Trestiana nr. 3, bl. 8B, sc. A, ap. 4, sectorul 4, cod
unic de înregistrare R6386718, telefon/fax: 021/250.34.39,
250.28.04:
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0204 din 7 februarie
2003 pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip
SMART CASH POS, model Datecs FP 550 T, configurație:
aplicație PC: Smart Cash, imprimantã fiscalã FP 550 T,
display client, tip hârtie: termicã, destinație: comerț, prestãri

de servicii, rețea de distribuție și service: 92 de agenți economici de distribuție și 88 de agenți economici de service;
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0208 din 7 martie
2003 pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip
DATECS POS, model LETO, configurație: Aplicație PC:
LETO, imprimanta fiscalã FP 550 T, ver. 02, display client,
tip hârtie: termicã, destinație: comerț, prestãri de servicii,
rețea de distribuție și service: 93 de agenți economici de
distribuție și 89 de agenți economici de service.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/26.V.2003

2. S.C. ROLLER COM Ñ S.R.L., București, Drumul
Gãzarului nr. 2, bl. 105, et. 4, ap. 55, sectorul 4, cod unic
de înregistrare R 14570885, telefon/fax: 629.01.69:
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0205 din 20 martie
2003 pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip
CARAT, model COLIBRI T. configurație: structurã închisã,
integrabilã în rețea, tip hârtie: termicã, destinație: comerț,
prestãri de servicii, rețea de distribuție și service: 8 agenți
economici de distribuție și 7 agenți economici de service;
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0206 din 20 martie
2003 pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip
CARAT, model COMPACT, configurație: structurã închisã,
integrabilã în rețea, tip hârtie: termicã, destinație: comerț,
prestãri de servicii, rețea de distribuție și service: 8 agenți
economici de distribuție și 7 agenți economici de service;
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0207 din 20 martie
2003, pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip
CARAT, model COLIBRI, configurație: structurã închisã,
integrabilã în rețea, tip hârtie: autocopiativã, destinație:
comerț, prestãri de servicii, rețea de distribuție și service :
8 agenți economici de distribuție și 7 agenți economici de
service.
3. S.C. McDONALDÕS ROMANIA Ñ S.R.L., București,
intr. Strãulești nr. 35Ñ45, sectorul 1, cod unic de înregistrare R 6205722, telefon/fax: 2026800:
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0209 din 8 aprilie
2003 pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip
NCR, model Class 7454 Ñ 3200, configurație: PC : NCR
7454 Ñ 3200, Aplicație PC: NewPOS v.3.0.1.0. build 34,
imprimantã fiscalã FP 550T ver. 02, Display client 2X20,
tip hârtie: termicã, destinație: comerț, prestãri de servicii,
alimentație publicã, rețea de distribuție și service: 1 agent
economic de distribuție și 1 agent economic de service.
4. S.C. TIM Ñ NET Ñ S.R.L., Timișoara, str. Palanca
nr. 2, et. 1, corp A, județul Timiș, cod unic de înregistrare
R 9938760, telefon/fax: 0256/294090:
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0210 din 22 aprilie
2003 pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip
TIM, model 02, configurație: structurã închisã, integrabilã în
rețea, tip hârtie: termicã, destinație: comerț, prestãri de servicii, rețea de distribuție și service: 1 agent economic de
distribuție și 1 agent economic de service;

Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0211 din 22 aprilie
2003 pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip
TIM, model 02M, configurație: structurã închisã, integrabilã
în rețea, tip hârtie: termicã, destinație: comerț, prestãri de
servicii, rețea de distribuție și service: 1 agent economic de
distribuție și 1 agent economic de service.
5. S.C. EXCEL COMP Ñ S.R.L., București, Str. Pecetei
nr. 3, bl. 25, sc. A, ap. 1, sectorul 1, cod fiscal
R 6330199, telefon/fax: 668.70.36:
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0212 din 8 aprilie
2003, pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip
NIKKO, model Flora 150, configurație: structurã închisã,
integrabilã în rețea, tip hârtie: autocopiativã, destinație:
comerț, prestãri de servicii, rețea de distribuție și service:
31 de agenți economici de distribuție și 29 de agenți economici de service.
6. S.C. BIT SOFT Ñ S.R.L., București, str. Dorneasca
nr. 8, bl. P62, sc. 1, et. 5, ap. 21, sectorul 5, cod unic de
înregistrare R 6520428, telefon/fax: 2426917:
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0213 din 24 aprilie
2003 pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip
FIDELIO FISCAL, model 7, configurație: aplicație PC:
Fidelio 7, imprimantã fiscalã Epson MF România, tip hârtie:
autocopiativã, destinație: comerț, prestãri de servicii, alimentație publicã, rețea de distribuție și service: 1 agent
economic de distribuție și 1 agent economic de service.
7. S.C. EURO PLUS INTERNATIONAL Ñ S.A.,
București, str. Nicolae G. Caramfil nr. 26, bl. 1D,
sectorul 1, cod unic de înregistrare R 6811850, telefon/fax:
021/2327191:
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0214 din 24 aprilie
2003 pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip
MICRO, model MICROECR, configurație: structurã închisã,
integrabilã în rețea, tip hârtie: termicã, destinație: comerț,
prestãri de servicii, rețea de distribuție și service: 8 agenți
economici de distribuție și 8 agenți economici de service.
Ñ Aviz de distribuție și utilizare nr. 0215 din 24 aprilie
2003 pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip A
100, configurație: structurã închisã, integrabilã în rețea, tip
hârtie: termicã, destinație: comerț, prestãri de servicii, rețea
de distribuție și service: 8 agenți economici de distribuție
și 8 agenți economici de service.

NOTÃ:
Rețeaua de distribuție și service inclusã în avizele privind distribuirea și utilizarea aparatelor de marcat electronice
fiscale poate fi modificatã prin acreditarea, respectiv retragerea acreditãrii unor agenți economici.
MODIFICARE:
În lista cuprinzând agenții economici (societãți comerciale) avizați sã distribuie aparate de marcat electronice fiscale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 226 din 23 mai 2000, la poziția 5, și în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 349 din 24 mai 2002, la poziția 10, denumirea Societãții Comerciale COMTEC PRODIMPEX Ñ
S.R.L. se schimbã în COMTEC NET Ñ S.R.L., conform Certificatului de înmatriculare emis de Oficiul Național al
Registrului Comerțului seria A nr. 418597, eliberat la data de 19 decembrie 2002.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 357/26.V.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 6.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

