Anul 171 (XV) Ñ Nr. 358

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 26 mai 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Secretariatului General al Guvernului din Fondul
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe
anul 2003...................................................................
552. Ñ Hotãrâre privind organizarea unor manifestãri
cu ocazia Zilei Internaționale a Copilului, 1 iunie
2003 ...........................................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
290/609. Ñ Ordin al ministrului pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului și al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței
pentru aprobarea normelor metodologice privind

Nr.
modalitatea de acordare a gratuitãții transportului
urban cu mijloacele de transport în comun de
suprafațã sau cu metroul și interurban, precum și
pentru stabilirea cuantumului acestei gratuitãți pentru persoanele cu handicap accentuat și grav, precum și pentru asistenții personali sau însoțitorii
acestora......................................................................
ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR
FINANCIARI DIN ROMÂNIA

551.

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina

1
2Ð8
21.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea acordãrii calitãții de
auditor financiar persoanelor fizice care posedã o
calificare profesionalã în audit financiar sau în profesii asimilate acestuia, atribuitã de alt stat în
acord cu reglementãrile specifice din acel stat......

GUVERNULUI

8Ð15

16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Secretariatului General al Guvernului
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2003
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice și al art. 19
lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea de la bugetul de stat a la capitolul 51.01 ”Autoritãți publice,,, titlul ”Cheltuieli materisumei de 600 milioane lei pentru asigurarea cheltuielilor ale și servicii,,, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
necesare organizãrii și desfãșurãrii, în perioada 14Ñ15 Guvernului.
iunie 2003, a Reuniunii la nivel înalt pe probleme de straArt. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
tegie de dezvoltare economicã.
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
Art. 2. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 1 se suplimenteazã structura bugetului de stat pe anul 2003 și în bugetul
bugetul Secretariatului General al Guvernului pe anul 2003, Secretariatului General al Guvernului pe anul 2003.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 21 mai 2003.
Nr. 551.

Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358/26.V.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea unor manifestãri cu ocazia Zilei Internaționale a Copilului, 1 iunie 2003
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice și al art. 19
lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã organizarea de cãtre Secretariatul
General al Guvernului, cu ocazia zilei de 1 iunie 2003, a
unor manifestãri specifice dedicate Zilei Internaționale a
Copilului.
Art. 2. Ñ (1) Se aprobã organizarea de cãtre Ministerul
Educației și Cercetãrii, prin inspectoratele școlare, a acțiunilor dedicate zilei de 1 iunie 2003, prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Cheltuielile aferente organizãrii acțiunilor prevãzute la
alin. (1) se suportã din sumele prevãzute cu aceastã destinație în bugetul Ministerului Educației și Cercetãrii.
Art. 3. Ñ (1) Cheltuielile aferente organizãrii de cãtre
Secretariatul General al Guvernului a manifestãrilor
prevãzute la art. 1, în limita sumei de 2 miliarde lei, se
asigurã prin suplimentarea bugetului aprobat pe anul 2003
al Secretariatului General al Guvernului, la capitolul 51.01

”Autoritãți publice,,, titlul ”Cheltuieli materiale și servicii,,, din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003.
(2) Sumele rãmase necheltuite se restituie la Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2003,
pânã la data de 31 iulie 2003.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2003 și în bugetul
Secretariatului General al Guvernului pe anul 2003.
Art. 5. Ñ Produsele, lucrãrile și serviciile necesare organizãrii manifestãrilor prevãzute la art. 1 se achiziționeazã
de cãtre Secretariatul General al Guvernului, în condițiile
art. 12 lit. h) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 60/2001 privind achizițiile publice, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 212/2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 21 mai 2003.
Nr. 552.
ANEXÃ
ACÞIUNI

organizate de inspectoratele școlare, dedicate zilei de 1 iunie
Nr.
crt.

Județul

1.

Municipiul București

Acțiunea organizatã

1. Program de activitãți cultural-artistice organizate de Guvernul
României și UNICEF, Parcul Circului de Stat
2. Proiectul ”Vis de copil,,, Complexul Sportiv ”Cireșarii,,
Acțiuni desfãșurate de Palatul Național al Copiilor
1. Expoziția ”Inventica,, Ñ lucrãri tehnice realizate de copii de la
cluburile copiilor din București și de Palatul Național al Copiilor,
31 maiÑ2 iunie 2003, la Palatul Național al Copiilor, vernisaj,
ora 10,00
2. Spectacol festiv realizat de Palatul Național al Copiilor, 31 mai,
ora 11,00
3. Spectacol festiv susținut de Palatul Național al Copiilor, 1 iunie
2003, orele 10,00Ñ14,00
4. Spectacol festiv susținut de cluburile copiilor în Parcul Cișmigiu,
1 iunie, ora 10,00
5. Spectacole susținute de cluburile copiilor în bazele sportive ale
fiecãrui sector, 1 iunie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358/26.V.2003
Nr.
crt.

Județul

Acțiunea organizatã

6. Concursul ”Marele Premiu al Palatului Național al Copiilor,,:
Ñ concursuri naționale de: biologie, carting, navomodele, aeromodele, 30Ñ31 mai
Ñ concursuri naționale de: informaticã, educație rutierã, 5Ñ8 iunie
Ñ concursul internațional de orientare turisticã ”Europa Ñ un viitor
împreunã,,, organizat de Ministerul Educației și Cercetãrii și
Palatul Național al Copiilor, la Palatul Național al Copiilor și
Poiana Pinului, județul Buzãu
2.

Alba

1. Spectacolul județean sub genericul ”Copilãrie, basm trãit,,, 31
mai 2003, ora 11,00, Casa de Culturã a Sindicatelor Alba Iulia
2. Expoziție de desene, picturi, obiecte ceramice cu lucrãri realizate de copii, 31 mai 2003, ora 11,00, holul Casei de Culturã
a Sindicatelor Alba Iulia
3. Spectacole omagiale sub genericul ”Cântecele copilãriei,,,
1 iunie 2003, ora 11,00, casele de culturã din orașe, cãminele
culturale, localuri de școalã
4. Demonstrație de carturi, 1 iunie 2003, ora 12,00, Alba Iulia,
Cugir, Blaj, Câmpeni
5. Crosul copilãriei, 1 iunie 2003, ora 12,00, Parcul Unirii Alba
Iulia; piețe și strãzi din localitãți
6. Desene pe asfalt, 1 iunie 2003, ora 12,00, Parcul Unirii Alba
Iulia; piețe și strãzi din localitãți
7. Concursuri de biciclete și triciclete, 1 iunie 2003, ora 12,00,
Parcul Unirii Alba Iulia; piețe și strãzi din localitãți
8. Demonstrație de box, 1 iunie 2003, ora 12,00, Clubul Copiilor
Cugir
9. Demonstrație de judo, 1 iunie 2003, ora 12,00, Clubul Copiilor
Cugir
10. Demonstrație de karate, 1 iunie 2003, ora 12,00, Clubul
Copiilor Cugir
11. Tenis Ñ fotbal cu piciorul, 1 iunie 2003, ora 12,00, curtea
Colegiului ”David Prodan,, Cugir
12. Jocuri distractive între echipaje din diferite școli, 1 iunie 2003,
ora 12,00, școlile din orașe
13. Expoziții de desene și picturi realizate de copii, 1 iunie 2003,
ora 12,00, vitrinele magazinelor
14. Simultan de șah la 10 mese, 1 iunie 2003, ora 12,00, Clubul
Copiilor Cugir
15. Expoziție de obiecte tradiționale realizate de copii, 1 iunie 2003,
ora 12,00, Clubul Copiilor Câmpeni
16. Spectacol de muzicã ușoarã cu creații ale copiilor, 1 iunie
2003, ora 12,00, Clubul Copiilor Mureș
17. Concert de fanfarã pentru copii, 1 iunie 2003, ora 12,00, Piața
Centralã Cugir
18. Discotecã gratuitã pentru copii ”Carnavalul veseliei și tinereții,,,
31 maiÑ1 iunie 2003, orele 20,00 Ñ 22,00, Palatul Copiilor
Alba Iulia, cluburile copiilor din județ, unitãțile școlare din județul
Alba

3.

Arad

1. Spectacol cultural-artistic ”Bucuriile copilãriei,,, organizat între
orele 10,00Ñ20,00 în Arad
2. Spectacole cultural-artistice în toate școlile rurale
3. Concurs de desene pe asfalt
4. Întreceri sportive

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358/26.V.2003
Nr.
crt.

Județul

Acțiunea organizatã

5. Premierea elevilor arãdeni, premianți la etapa naționalã a
olimpiadelor școlare, și a profesorilor lor
4.

5.

Bistrița-Nãsãud

Brașov

1. Concurs de desene pe asfalt, municipiul Bistrița și incintele
școlilor și grãdinițelor
2. Expoziții de picturã cu tema ”Copilãrie, ani fericiți,,, 1 iunie
2003, ora 10,30, Sala Micã de Expoziții din municipiul Bistrița
Expoziție ”Inventica 2003,,, 26 mai 2003Ñ1 iunie 2003, Palatul
Copiilor Bistrița
3. Sãptãmâna teatrului școlar, 26 mai 2003Ñ1 iunie 2003,
ora 9,00, Școala Generalã ”Ștefan cel Mare,,, Bistrița
4. Demonstrații de aeromodele, navomodele, rachetomodele,
1 iunie 2003, ora 11,00, str. Gen. Gr. Bãlan, Bistrița
5. Festival de dans modern, 1 iunie 2003, ora 12,00, Clubul elevilor Beclean
6. Festival de folclor autentic, 31 mai 2003, ora 12,00, Casa de
Culturã Beclean
1. Concursuri județene de aeromodelism, carturi, cercuri tehnicoaplicative
2. Olimpiada sportului școlar la volei Ñ faza pe țarã
3. Vivat copilãria! Ñ spectacol susținut de copii pentru copii
4. Oferta educaționalã a școlilor brașovene
5. Zilele porților deschise
6. Ziua jocurilor
7. Parada modei și program artistic
8. Ziua copilului brașovean
9. Crai nou Ñ festival de folclor
10. Ești liber sã alegi Ñ seminar antidrog
11. Sãptãmâna micului pieton

6. Cãlãrași

1. Zilele grãdiniței cu porțile deschise
2. Copilãrie și fantezie Ñ concurs de picturã în grãdinițe, concurs
de desene pe asfalt, parada costumelor personajelor din povești
3. Concursuri de carturi, modelism, electrotehnicã
4. Spectacole, expoziții Ñ foto, graficã, sculpturã, desen, gala filmului documentar
5. Sesiune de comunicãri științifice pe teme de educație pentru
mediu
Concurs: Patrule școlare de circulație

7.

Galați

1. ”Sãptãmâna drepturilor copilului,, Ñ concursuri de desene pe
asfalt, întreceri sportive, serbãri
2. ”Bucuria copiilor,,, spectacole pentru copii în toate școlile
județului
3. ”Crosul copiilor,,
4. Concursuri de triciclete
5. ”Ziua copiilor este și ziua noastrã,,

Giurgiu

1. Activitãți cultural-artistice:
¥ Deschiderea oficialã a programului dedicat zilei de 1 iunie;
cuvânt de deschidere; program cultural-artistic; dans modern;
muzicã ușoarã; grup vocal muzical; grup folcloric ”Vlãsceana,,;
dans popular ”Cãlușul,,; dans majorete; scenetã: ”În lumea
poveștilor,,; grup vocal; scenetã: ”Cartea,,; recitãri de poezie;
muzicã popularã, locul de desfãșurare Palatul Copiilor.

8.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358/26.V.2003
Nr.
crt.

Județul

Acțiunea organizatã

2. Activitãți cultural-sportive:
¥ Atletism ”Cupa micului atlet,,, Stadionul ”Marin Anastasovici,,
¥ Ciclocros, șoseaua București
¥ Concurs pe role, Teatrul ”Valah,,
¥ Concurs pe triciclete, etapa municipalã, Teatrul ”Valah,,
¥ Baschet, Colegiul Național ”Ion Miorescu,, Giurgiu
¥ Judo, Sala Stadionului ”Marin Anastasovici,,
¥ Tenis de masã, Sala Stadionului ”Marin Anastasovici,,
¥ Arte marțiale, Sala Stadionului ”Marin Anastasovici,,
¥ Aeromodelism, Palatul Copiilor
3. Activitãți cultural-artistice și sportive la Bolintin-Vale
¥ Prolog ”Hai sã ne jucãm,,; dans rock; dans românesc etno;
muzicã popularã; dans etno ”Hora,,; cântec popular; cuplet ”Ce
ne facem cu bunica?,,; dans modern; ”Vis,,; dans tribal; expoziția
de picturã în paralel cu desene pe asfalt; jocuri și basme pentru
copii; concursuri sportive: cros, concurs pe role; discotecã în aer
liber, locul de desfãșurare: Parcul din centrul orașului BolintinVale
9.

Gorj

10.

Hunedoara

11.

Ialomița

1. Spectacole și serbãri organizate în grãdinițe, în școlile primare,
în cluburile și Palatul Copiilor
2. Expoziție de desene, sculpturã și artã fotograficã
3. Festivalul teatrului liceal
4. Carnavalul poveștilor și al mãștilor
5. Crosul tineretului
6. Concurs de biciclete și triciclete
7. Concursuri sportive
8. Excursii și drumeții
9. Premierea elevilor gorjeni, premianți la etapa naționalã a olimpiadelor școlare, și a profesorilor lor
1. ”1 Iunie Ñ Ziua copiilor de pretutindeni,, Ñ activitãți de promovare a drepturilor copiilor
2. Spectacol pentru copii, susținut de Teatrul de Revistã Deva
3. ”Constelația copilãriei,, Ñ spectacole în aer liber
4. ”Steluțele cetãții,, Ñ concurs-spectacol de muzicã ușoarã
5. ”Floarea dorului,, Ñ festival de muzicã popularã
6. ”Metafore pentru planeta copilãriei,, Ñ spectacol de muzicã și
poezie
7. ”Și noi suntem copii,, Ñ activitãți culturale și sportive
8. ”Zilele școlii,, Ñ manifestãri complexe
9. ”Steluțe vulcãnene,, Ñ spectacole, întreceri sportive, expoziții de
desene
10. ”Copilul și universul sãu,, Ñ expoziții de desene, picturã și fotografie
1.
2.
3.
4.
5.

”Sãrbãtoarea bucuriei,,, 31 mai 2003
”De ziua ta, copile,,, spectacol și jocuri sportive, 2 iunie 2003
”1 Iunie Ñ Ziua Internaționalã a Copilului, 1 iunie 2003
”Sã fie întotdeauna soare!,,, 1 iunie 2003
”Dreptul la zâmbet,, Ñ program artistic, concursuri sportive,
1 iunie 2003
6. ”1 Iunie Ñ Ziua copilului,, Ñ expoziție cu material didactic inovat și confecționat de învãțãtori împreunã cu elevii, la nivel
local și județean, 25 maiÑ1 iunie 2003

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358/26.V.2003
Nr.
crt.

Județul

Acțiunea organizatã

7. Excursie la Vulcanii Noroioși, concurs de creație literarã, întreceri sportive, Școala Grivița, 1 iunie 2003
8. Întreceri sportive, desene pe asfalt, program artistic, 1 iunie
2003, Școala Traian
9. Expoziție de picturã: 1Ñ8 iunie 2003
10. ”Copiii, primãvara lumii,,, program dedicat zilei de 1 iunie,
1 iunie 2003
11. ”Fantezia nu are limite,,, expoziție cu lucrãri ale copiilor de la
Cercul Atelierul Fanteziei
12. ”Îndemânare și atenție,,, demonstrație de carting, 1 iunie 2003
13. ”Copilul și drepturile lui,,, dezbatere
14. Program artistic dedicat Zilei copilului
15. Sãrbãtoarea abecedarului ”La mulți ani, copile!,,, program artistic,
Liceul Slobozia
12.

Maramureș

1. O carte pentru bibliotecile rurale Ñ donație de carte
educaționalã pentru școlile din mediul rural
2. Concursul de educație rutierã, educație pentru viațã
3. Concurs de desene pe asfalt
4. Spectacol muzical coregrafic
5. Lansarea revistei ”Atu 2003,,
6. Vernisajul expoziției de artã plasticã ”Art Terra,,
7. Demonstrații de carting pe aleile parcului, spectacol muzical
coregrafic
8. Sãrbãtoarea câmpeneascã a copiilor în Lichet
9. Spectacol al Ansamblului artistic ”Mugurelul,,
10. Jocuri distractive în incinta ”Parcului Morii,,
11. Spectacol muzical coregrafic, ansamblu folcloric, teatru școlar,
muzicã ușoarã
12. ”1 Iunie Ñ Ziua copilului,,, concurs de desene pe asfalt

13.

Mureș

1. Festivalul județean de folclor ”Flori de pe Mureș și Târnave,,,
25Ñ31 mai 2003
2. Campionat județean de fotbal, 17 maiÑ1 iunie 2003
3. Festivalul ”Prezent-Lyceum-Jelen,,, ediția a II-a, 26Ñ31 mai
2003
4. Spectacol festiv ”Copilãria fericitã,,, 28 mai 2003
5. Spectacol festiv Ñ ”1 Iunie Ñ Ziua copilului,,, 30 mai 2003,
Tabãra de jurnalism pentru liceeni Ñ Sovata 2003, 30 mai 2003
6. Concurs de aeromodele; campionat județean de șah; concurs
de desene pe asfalt
7. Complex de activitãți cultural-educative, 30 maiÑ1 iunie 2003
8. Trenul olimpicilor, Traseu turistic
9. Cupa ”1 Iunie,,, handbal
10. Concurs ”Tinere condeie,,, etapa județeanã

14.

Neamț

1. ”Copiii Ñ florile vieții,, Ñ expoziție de artã plasticã a elevilor și
preșcolarilor din cluburi și palatul copiilor, 31 mai 2003
2. ”Gala Palatului și cluburilor copiilor din județul Neamț,, și ”Ziua
porților deschise,,, 25 maiÑ1 iunie 2003
3. Expoziția naționalã de artã plasticã, 31 mai 2003
4. Concursul de artã plasticã ”Icoana din sufletul copilului,,, 31 mai
2003
5. Concurs național de artã ”Copilul și universul,,, 31 mai 2003

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358/26.V.2003
Nr.
crt.

Județul

Acțiunea organizatã

6. Festivalul național de picturã religioasã ”Un penel pentru credințã,,
7. Concursul național de proiecte de mediu
8. Concursul național ”Prietenii naturii,,
9. ”Preuniversitaria Piatra-Neamț, 2003,,
10. Cupa ”1 Iunie,,
11. Crosul ”1 Iunie 2003,,
12. ”Culorile copilãriei,,, concurs de desene pe asfalt
13. ”Un zâmbet de copil,,, spectacol al formațiilor artistice ale
Palatului Copiilor
15.

Sãlaj

1. Finalizarea concursului de creație literarã ”Copiii României
creeazã,,
2. ”La fântâna dorului,, Ñ cântece și dansuri someșene
3. ”Vocea Primavera,,
4. Cupa vãilor Ñ activitãți sportive
5. ”Lumea e a noastrã,,
6. Concursul ”Sanitarii pricepuți,,
7. ”Un gând pentru cei mici,,

16.

Suceava

17.

Tulcea

1. Culorile copilãriei Ñ expoziție de artã plasticã și tapiserie
2. Iscusința minții Ñ concursuri de șah, electronicã, matematicã
distractivã
3. Nenea Iancu e cu noi Ñ concurs județean de teatru școlar
4. Ne mândrim cu cei mai buni Ñ festivitate de premiere a premianților la olimpiadele și concursurile școlare

18.

Teleorman

1. Deschiderea expoziției ”Meșteșuguri artistice,, la Palatul Copiilor
Alexandria, 26 mai 2003
2. Acțiuni, demonstrații, întreceri sportive ”Cel mai bun prichindel,,,
”Cel mai bun câștigã,,, 27 mai 2003
3. ”Dialogul artelor,,, concurs interjudețean de muzicã cultã, muzicã
popularã, dans modern, 28 mai 2003
4. ”Orientare turisticã,,, concurs județean, 28 mai 2003
5. Deschiderea expoziției interjudețene de picturã ”Religie și umanism,,, 28Ñ31 mai 2003
6. Manifestare cultural-educativã ”Generația integrãrii europene,,, la
nivelul grãdinițelor, al școlilor și liceelor, 29 mai 2003
7. Etapa județeanã a concursului național ”Proiecte de mediu,,,
29 mai 2003
8. ”Ziua multiculturalitãții,,, 29 mai 2003

1. Copilãria în poezie și muzicã Ñ moment literar artistic
2. Punți spre spații culturale europene Ñ tradiții, port,
obiceiuri etc.
3. ”Drepturile copilului,, Ñ ateliere de activitãți extracuriculare
4. Premiere la nivel județean, concursuri de desene și eseuri literare ”Zâmbet de copil,,
5. Desene pe asfalt
6. Expoziții de desene
7. Crosul ”1 Iunie,,
8. Concursuri de role
9. Bursa locurilor în licee și școli de artã și meserii
10. Activitãți comune cu pãrinți, copii, educatoare
11. ”1 Iunie Ñ Ziua Internaționalã a Copilului,, Ñ spectacole,
serbãri

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358/26.V.2003
Nr.
crt.

Județul

Acțiunea organizatã

9. ”Ziua porților deschise,,, vizitarea școlii, a ”Târgului ofertei
educaționale,,, organizat la nivelul fiecãrui liceu, întâlniri cu
directorii, consilierii pentru proiecte și programe educative,
30Ñ31 mai 2003
10. ”Zâmbet de copil,,, expoziție de artã plasticã și fotograficã,
1 iunie 2003
11. Concurs de aeromodele, rachetomodele
12. Expoziție-concurs interjudețean de desene, graficã, picturã
13. Programul artistic ”Steluțele câmpiei,,
14. ”Copiii Europei,,, desene pe asfalt, la nivelul grãdinițelor, școlilor,
al localitãților
15. Întreceri și jocuri sportive în aer liber pentru preșcolari și școlari
19.

Vâlcea

20.

Vrancea

ACTE
ALE

ALE

1. Premierea elevilor vâlceni, premianți la etapa naționalã a olimpiadelor școlare, și a profesorilor lor
2. Desene pe asfalt
3. Întreceri sportive Ñ atletism, ciclism
4. Expoziție de ceramicã a copiilor în cadrul manifestãrii anuale
”Cocoșul de Hurez,,
5. Inaugurarea unui ștrand pentru elevi la BatcaÑDrãgãșani
6. Spectacole, discotecã
1. Festivitatea de deschidere în prezența oficialitãților, la Consiliul
Județean Vrancea
2. ”Florile copilãriei noastre,,, spectacol realizat de laureații
concursurilor și festivalurilor pentru copii și tineret pe scena din
Piața Unirii
3. ”Universul copiilor,,, desene pe asfalt, Bulevardul Unirii și
Bulevardul Cantemir
4. ”Gala filmelor care vã plac,,, la Cinematograful Balada
5. ”Culorile copilãriei,,, vernisajul expoziției de artã plasticã, și
”Povești pentru copiii mei,,, lansare de carte, în holul Casei de
Culturã ”Leopoldina Bãlãnuțã,,

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

SECRETARIATUL GENERAL
AL GUVERNULUI

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

Nr. 290 din 17 aprilie 2003

Nr. 609 din 21 aprilie 2003

ORDIN
pentru aprobarea normelor metodologice privind modalitatea de acordare a gratuitãții transportului
urban cu mijloacele de transport în comun de suprafațã sau cu metroul și interurban,
precum și pentru stabilirea cuantumului acestei gratuitãți pentru persoanele cu handicap
accentuat și grav, precum și pentru asistenții personali sau însoțitorii acestora
În conformitate cu prevederile art. 18 alin. (1) lit. j) și k) și ale art. 19 alin. (1) lit. g) și h) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specialã și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 519/2002, cu modificãrile ulterioare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358/26.V.2003

9

în temeiul art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 900/2001 pentru organizarea și stabilirea atribuțiilor
Secretariatului General al Guvernului și al art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul pentru coordonarea Secretariatului General al Guvernului și ministrul lucrãrilor publice, transporturilor
și locuinței emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
modalitatea de acordare a gratuitãții transportului urban cu
mijloacele de transport în comun de suprafațã sau cu
metroul și pentru stabilirea cuantumului acestei gratuitãți
pentru persoanele cu handicap accentuat și grav, precum
și pentru asistenții personali ai acestora, prevãzute în
anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
modalitatea de acordare a gratuitãții transportului interurban
și pentru stabilirea cuantumului acestei gratuitãți pentru persoanele cu handicap accentuat și grav, precum și pentru
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu

asistenții personali sau însoțitorii acestora, prevãzute în
anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Direcțiile de specialitate din cadrul Autoritãții
Naționale pentru Persoanele cu Handicap și Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, precum și
autoritãțile administrației publice locale vor duce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
p. Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Traian Panait,
secretar de stat
ANEXA Nr. 1

NORME METODOLOGICE
privind modalitatea de acordare a gratuitãții transportului urban cu mijloacele de transport în comun de suprafațã
sau cu metroul și pentru stabilirea cuantumului acestei gratuitãți pentru persoanele cu handicap accentuat și grav,
precum și pentru asistenții personali ai acestora
Art. 1. Ñ Beneficiazã de gratuitate pe transportul urban
cu mijloace de transport în comun de suprafațã sau cu
metroul urmãtoarele categorii de persoane:
a) copiii cu handicap accentuat;
b) copiii cu handicap grav;
c) adulții cu handicap accentuat;
d) adulții cu handicap grav;
e) asistenții personali ai persoanelor prevãzute la
lit. a)Ñd).
Art. 2. Ñ Pentru exercitarea dreptului la gratuitate la
transportul urban cu mijloacele de transport în comun de
suprafațã sau cu metroul, societãțile de transport urban
sau, dupã caz, regiile autonome, inclusiv Societatea
Comercialã de Transport cu Metroul București ”Metrorex,, Ñ
S.A., denumite în continuare transportatori, elibereazã abonamente lunare, denumite în continuare abonamente, în
limita sumei de 300.000 lei/persoanã/lunã.
Art. 3. Ñ (1) Gratuitatea transportului urban cu mijloacele de transport în comun de suprafațã sau cu metroul,
pentru categoriile de persoane menționate la art. 1, se
acordã la recomandarea asistentului social din cadrul compartimentului specializat al primãriei în a cãrei razã teritorialã își are domiciliul sau reședința persoana cu handicap.
(2) Pentru municipiul București, ancheta socialã va stabili pentru ce tip de transport opteazã categoriile de persoane menționate mai sus, respectiv transport în comun de
suprafațã sau cu metroul.
Art. 4. Ñ (1) Transportatorii elibereazã, pe baza comenzilor emise de consiliile locale, abonamente lunare sau cartele magnetice nenominale pentru persoanele menționate la
art. 1, pe tipuri de valabilitate, încheindu-se în acest sens
un proces-verbal de predare-primire.

(2) Lista beneficiarilor abonamentelor lunare sau cartelelor magnetice se întocmește de compartimentul de asistențã socialã din cadrul fiecãrei primãrii și se aprobã de
consiliul local, iar distribuirea acestora se face de cãtre
același compartiment pe baza documentelor eliberate de
instituțiile abilitate.
(3) Abonamentul lunar și cartela magneticã vor fi valabile numai însoțite de actele de identitate și de legitimația
de persoanã cu handicap, vizatã la zi.
Art. 5. Ñ Tipãrirea abonamentelor lunare sau cartelelor
magnetice pentru persoanele cu handicap și pentru asistenții personali se efectueazã de transportatori, iar costul
tipãririi acestora intrã în prețul abonamentului.
Art. 6. Ñ (1) Calculul cheltuielilor aferente gratuitãților
acordate persoanelor cu handicap și asistenților personali
se va face de cãtre transportatori pe baza comenzii și a
procesului-verbal de predare-primire.
(2) Cheltuielile aferente gratuitãții transportului urban cu
mijloace de transport în comun de suprafațã sau, dupã
caz, cu metroul, pentru persoanele menționate la art. 1, se
finanțeazã din bugetele locale, conform legii.
Art. 7. Ñ Decontarea contravalorii abonamentelor lunare
sau a cartelelor magnetice se va face, conform convenției
prevãzute în anexã, de primãriile în a cãror razã teritorialã
își au domiciliul sau reședința persoanele cu handicap grav
și accentuat, asistenții personali, în limita cuantumului
prevãzut la art. 2, pe baza dispoziției primarului, însoțitã de
un centralizator și de un exemplar al listelor nominale
întocmite de fiecare centru de eliberare.
Art. 8. Ñ Anexa face parte integrantã din prezentele
norme metodologice.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358/26.V.2003
ANEXÃ
la normele metodologice
CONVENÞIE

Nr. ......./ ...... / 200...
Încheiatã astãzi ............
Între:
Societatea Comercialã de Transport cu Metroul București ”Metrorex,, Ñ S.A., cu sediul în București, bd. Dinicu
Golescu nr. 38, sectorul 1, tel. 212.64.92, fax 3125149, cod fiscal R13863739, cont nr. 506913863739, deschis la
Trezoreria Sectorului 1 București, reprezentatã prin director general ................ și director economic ............
și
Consiliul Local al Sectorului ...., cu sediul în București, str. ................ nr. ...., sectorul ......, tel. ..............., cod
fiscal .............., reprezentat prin director ............... și contabil-șef ............,
având ca temei asigurarea gratuitãților transportului urban cu metroul pentru anul .......... beneficiarilor Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 102/1999, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 519/2002, cu modificãrile
ulterioare.
CAPITOLUL I
Obiectul convenției
Art. 1. Ñ Societatea de Transport cu Metroul București ”Metrorex,, Ñ S.A., denumitã în continuare ”Metrorex,, Ñ
S.A., executã și livreazã contra cost legitimații de cãlãtorie, denumite în continuare cartele magnetice, în baza necesarului solicitat de cãtre Consiliul Local al Sectorului .................. prin comandã fermã.
CAPITOLUL II
Obligațiile pãrților
A. Obligațiile ”Metrorex,, Ñ S.A.
Art. 2. Ñ (1) ”Metrorex,, Ñ S.A. va livra Consiliului Local al Sectorului ......, pe bazã de comandã, cartele magnetice nenominale.
(2) În comandã se va specifica valabilitatea cartelelor magnetice solicitate, având în vedere termenul de expirare
al certificatului de persoanã cu handicap.
(3) Comanda va fi semnatã de cãtre primarul Consiliului Local al Sectorului ..., contabilul-șef, șeful de serviciu și
responsabilul cu distribuirea cartelelor magnetice.
Art. 3. Ñ ”Metrorex,, Ñ S.A. va factura contravaloarea cartelelor magnetice lunar, pânã în a 5-a zi a lunii curente
pentru luna precedentã, în baza comenzii. Tariful ce se va factura va fi cel avizat de Oficiul Concurenței, echivalent al
unui abonament lunar.
Art. 4. Ñ ”Metrorex,, Ñ S.A. va comunica Consiliului Local al Sectorului ..., în termen de 5 zile, orice
majorare de tarif.
B. Obligațiile Consiliului Local al Sectorului .......
Art. 5. Ñ Sarcina distribuirii cartelelor magnetice livrate revine Consiliului Local al Sectorului .... . Cartelele magnetice vor fi valabile numai însoțite de actul de identitate. Consiliul Local al Sectorului .... va informa beneficiarii de
obligativitatea însoțirii cartelei magnetice de actul de identitate.
Art. 6. Ñ Consiliul Local al Sectorului .... va efectua plata facturilor primite de la ”Metrorex,, Ñ S.A., în termen
de 10 zile de la primire. Plata se va face prin ordin de platã în contul ”Metrorex,, Ñ S.A. nr. 506913863739, deschis la
Trezoreria Sectorului 1 București. Pentru întârzierea plãții, Consiliul Local al Sectorului .... va suporta penalitãți de 0,15%
pe zi, calculate la valoarea neachitatã.
CAPITOLUL III
Încetarea convenției
Art. 7. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentei convenții de cãtre una dintre pãrți dã dreptul celeilalte pãrți sã
denunțe convenția unilateral de drept, fãrã intervenția unei instanțe judecãtorești, cu o notificare prealabilã de 5 zile,
suportând eventualele pagube cauzate, inclusiv cele rezultate din sistarea eliberãrii cartelelor magnetice, precum și din
anularea celor eliberate.
CAPITOLUL IV
Clauze speciale
Art. 8. Ñ În cazul demagnetizãrii cartelelor magnetice care au vizibil codul sau valabilitatea, ”Metrorex,, Ñ S.A.
elibereazã o nouã cartelã magneticã, preschimbarea acesteia fãcându-se în stația de metrou Gara de Nord fiecãrui beneficiar, pe baza actelor de identitate și a legitimației de persoanã cu handicap, vizatã la zi.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358/26.V.2003

Art. 9. Ñ (1) În cazul pierderii, furtului sau deteriorãrii de orice naturã, la solicitarea Consiliului Local al
Sectorului ...., ”Metrorex,, Ñ S.A. va anula aceste cartele magnetice, urmând ca în termen de 5 zile de la data anulãrii
sã elibereze alte cartele cu același termen de valabilitate.
(2) În cazul decesului persoanei cu handicap sau în cazul încetãrii contractului individual de muncã al asistentului personal, ”Metrorex,, Ñ S.A. va proceda la sistarea cartelelor magnetice emise pentru aceste persoane, în baza cererii Consiliului Local al Sectorului ....... și a actelor doveditoare.
Art. 10. Ñ În cazul în care Consiliul Local al Sectorului ...... nu efectueazã plata sumelor datorate la termenele
stabilite în prezenta convenție, ”Metrorex,, Ñ S.A. va sista eliberarea cartelelor magnetice și le va anula pe cele deja
eliberate.
Art. 11. Ñ Modificarea prezentei convenții se poate face cu acordul pãrților, prin act adițional.
Art. 12. Ñ Prezenta convenție se încheie pe o perioadã de 1 an, cu posibilitatea prelungirii acesteia pentru
aceeași perioadã, dacã nici una dintre pãrți nu o denunțã în scris cu cel puțin 30 de zile înainte de data expirãrii.
Art. 13. Ñ Toate neînțelegerile apãrute între pãrți în legãturã cu interpretarea și executarea prezentei convenții și
nerezolvate pe cale amiabilã se soluționeazã de cãtre instanțele judecãtorești, potrivit legii.
Art. 14. Ñ Prezenta convenție s-a încheiat în douã exemplare, câte un exemplar pentru fiecare parte, și intrã în
vigoare începând cu data de ÉÉÉ .

”METROREX,, Ñ S.A.

CONSILIUL LOCAL AL SECTORULUI ÉÉÉ

Director general,
Director,
Director economic,

Serviciul contencios,

Contabil-șef,

ANEXA Nr. 2

NORME METODOLOGICE
privind modalitatea de acordare a gratuitãții transportului interurban și pentru stabilirea cuantumului
acestei gratuitãți pentru persoanele cu handicap accentuat și grav, precum și pentru asistenții personali
sau însoțitorii acestora
Art. 1. Ñ Beneficiazã de gratuitatea transportului
interurban urmãtoarele categorii de persoane:

și asistenții personali sau însoțitorii acestora vor utiliza biletele de cãlãtorie emise de cãtre organismele abilitate.

a) copiii cu handicap accentuat;

Asistenții personali sau însoțitorii persoanelor cu handicap

b) copiii cu handicap grav;

cãlãtoresc în baza biletelor speciale de cãlãtorie gratuitã

c) adulții cu handicap accentuat;

aferente persoanei cu handicap, pe care se înscrie

d) adulții cu handicap grav;

mențiunea ”Însoțitor,,.

e) asistenții personali sau însoțitorii persoanelor
prevãzute la lit. a)Ñd).

Art. 4. Ñ (1) Biletul de cãlãtorie gratuitã pentru persoanele cu handicap și asistenții personali sau însoțitorii aces-

Art. 2. Ñ Persoanele cu handicap grav și accentuat

tora, precum și cupoanele statistice se completeazã de

care beneficiazã de facilitãți pentru transportul interurban

cãtre utilizator cu cernealã sau pastã, cu numele și prenu-

(pe calea feratã, auto sau fluvial), potrivit Ordonanței de

mele persoanei beneficiare, numãrul legitimației de per-

urgențã a Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specialã

soanã cu handicap, stația de plecare și stația de destinație

și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap, apro-

și se prezintã pentru vizã la casele de bilete ale stațiilor

batã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 519/2002,

sau agențiilor de voiaj de cale feratã, fluvial sau auto

cu modificãrile ulterioare, și în baza altor prevederi legale,

înainte de începerea cãlãtoriei. Casierul stației sau agenției

nu pot cumula aceste facilitãți.

de voiaj de cale feratã, fluvial sau auto va reține cuponul

Art. 3. Ñ Pentru cãlãtoria gratuitã pe calea feratã cu

statistic și va elibera biletul de cãlãtorie gratuitã.

tren de persoane clasa a II-a, cu autobuzul sau cu navele

(2) Biletul de cãlãtorie gratuitã și cupoanele statistice vor

pentru transport fluvial, persoanele cu handicap, precum

purta ștampila serviciilor publice de asistențã socialã din

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358/26.V.2003

cadrul consiliilor județene sau consiliilor locale ale sectoarelor municipiului București care le elibereazã.

sectoarelor municipiului București se face pe bazã de pro-

(3) Biletele de cãlãtorie gratuitã sunt valabile numai
pentru tren de persoane clasa a II-a; folosirea acestor
bilete la clasa I sau la trenurile de rang superior (accelerate, rapide, Intercity sau Intercity expres), la vagon de
dormit, vagon cușetã sau pe o altã rutã decât cea înscrisã
pe bilet se poate face numai cu plata diferențelor tarifare
corespunzãtoare.

(4) În situația în care biletele de cãlãtorie gratuitã solici-

(4) La controlul biletelor de cãlãtorie, utilizatorul va prezenta atât biletul de cãlãtorie gratuitã, cât și actul de identitate și legitimația de persoanã cu handicap, vizatã la zi.
Persoanele care nu pot justifica utilizarea biletelor speciale
de cãlãtorie gratuitã sunt considerate ca fiind fãrã legitimație de cãlãtorie și vor fi tratate în conformitate cu
reglementãrile în vigoare.
Art. 5. Ñ (1) Tipãrirea biletelor de cãlãtorie gratuitã
pentru transportul pe calea feratã, auto sau fluvial se efectueazã de Tipografia ”Filaret,, și de Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, pe baza comenzii
anuale transmise de Autoritatea Naționalã pentru
Persoanele cu Handicap, la solicitarea serviciilor publice de
asistențã socialã din cadrul consiliilor județene sau consiliilor locale ale sectoarelor municipiului București, cãtre
Tipografia ”Filaret,, pentru biletele de cãlãtorie gratuitã pe
calea feratã și cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței pentru biletele de cãlãtorie pentru transportul auto sau fluvial. Aceste comenzi se transmit
pânã cel târziu la data de 1 iulie a anului în curs pentru
anul urmãtor, iar Tipografia ”Filaret,, și Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței vor onora comanda
pânã la data de 1 noiembrie a anului în curs pentru anul
urmãtor.

ces-verbal de predare-primire.

tate pentru transportul auto sau fluvial au fost utilizate,
Autoritatea Naționalã pentru Persoanele cu Handicap, la
solicitarea serviciilor publice de asistențã socialã din cadrul
consiliilor județene sau consiliilor locale ale sectoarelor
municipiului București, va putea face o comandã suplimentarã pentru anul în curs, pânã cel mai târziu la data de
30 septembrie a anului în curs, care va fi onoratã de cãtre
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței în
termen de 30 de zile.
(5) Serviciile publice de asistențã socialã din cadrul
consiliilor județene sau consiliilor locale ale sectoarelor
municipiului București vor ridica biletele de cãlãtorie gratuitã
pentru transportul auto sau fluvial de la Autoritatea
Naționalã pentru Persoanele cu Handicap, asigurând distribuirea acestora persoanelor îndreptãțite sã le primeascã.
Repartizarea biletelor de cãlãtorie gratuitã cãtre acestea se
face pe bazã de proces-verbal de predare-primire.
Art. 6. Ñ (1) Cheltuielile aferente gratuitãților acordate
persoanelor cu handicap grav și accentuat, precum și asistenților personali sau însoțitorilor acestora, inclusiv cele
legate de tipãrirea biletelor de cãlãtorie gratuitã, se
finanțeazã din bugetul de stat, conform prevederilor legilor
bugetare anuale.
(2) Decontarea biletelor de cãlãtorie gratuitã pe calea
feratã se va efectua lunar de cãtre Autoritatea Naționalã
pentru Persoanele cu Handicap, conform convenției
prevãzute la anexa nr. 1 care face parte integrantã din

(2) În situația în care biletele de cãlãtorie gratuitã solicitate pentru transportul pe calea feratã au fost utilizate,
Autoritatea Naționalã pentru Persoanele cu Handicap, la
solicitarea serviciilor publice de asistențã socialã din cadrul
consiliilor județene sau consiliilor locale ale sectoarelor
municipiului București, va putea face o comandã suplimentarã pentru anul în curs, care va fi onoratã de cãtre
Tipografia ”Filaret,, în termen de 2 (douã) luni.

prezentele norme metodologice.

(3) Serviciile publice de asistențã socialã din cadrul consiliilor județene sau consiliilor locale ale sectoarelor municipiului București vor ridica biletele de cãlãtorie gratuitã
pentru transportul pe calea feratã de la Autoritatea
Naționalã pentru Persoanele cu Handicap, care se
angajeazã sã distribuie aceste bilete pânã la data de
30 decembrie a aceluiași an. Repartizarea biletelor de
cãlãtorie gratuitã cãtre serviciile publice de asistențã socialã
din cadrul consiliilor județene sau consiliilor locale ale

prin convenție încheiatã cu societãțile comerciale de

(3) Decontarea biletelor de cãlãtorie gratuitã pentru
transportul auto se va efectua lunar de serviciile publice de
asistențã socialã din cadrul consiliilor județene sau
consiliilor locale ale sectoarelor municipiului București care
au eliberat biletele, pe baza unui centralizator însoțit de
cupoanele statistice, la tarifele sau în cuantumul stabilite
transport interurban. Modelul convenției este prevãzut în
anexa nr. 2 care face parte integrantã din prezentele
norme metodologice.
(4) Societatea Naționalã de Transport Feroviar de
Cãlãtori ”C.F.R. Ñ Cãlãtori,, Ñ S.A. și societãțile
comerciale de transport interurban rãspund de realitatea și
exactitatea datelor prezentate.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358/26.V.2003

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

SOCIETATEA NAÞIONALÃ
DE TRANSPORT FEROVIAR
DE CÃLÃTORI ”C.F.R. Ñ Cãlãtori,, Ñ S.A.

AUTORITATEA NAÞIONALÃ
PENTRU PERSOANELE
CU HANDICAP

Nr. ............./2003

Nr. ............../2003

În vederea aplicãrii prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specialã și
încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 519/2002, cu modificãrile ulterioare,
între:
Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Ñ Cãlãtori,, Ñ S.A., cu sediul în București,
bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1, fax 412 20 54, înregistratã la Registrul comerțului al municipiului București cu
nr. J 40/9764/1998, având cod fiscal nr. R 11054545, cont în lei nr. 251101185704013328003, deschis la Banc Post
Palat C.F.R., reprezentatã de domnul .............., director general, în calitate de prestator,
și
Autoritatea Naționalã pentru Persoanele cu Handicap, în calitate de beneficiar,
se încheie urmãtoarea
CONVENÞIE:

Art. 1. Ñ Obiectul prezentei convenții îl constituie asigurarea facilitãților de cãlãtorie pe calea feratã pentru persoanele cu handicap, conform prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 102/1999, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 519/2002, cu modificãrile
ulterioare.
Art. 2. Ñ Beneficiazã de 12 cãlãtorii dus-întors, anual,
pe calea feratã românã, cu tren de persoane clasa a II-a,
persoanele cu handicap grav și asistenții personali sau
însoțitorii acestora și de 6 cãlãtorii dus-întors, anual, pe
calea feratã românã, cu tren de persoane clasa a II-a, persoanele cu handicap accentuat și însoțitorii acestora.
Persoanele cu afecțiuni renale care necesitã hemodializã în
alte localitãți decât cele de domiciliu, precum și asistenții
personali ai acestora beneficiazã de gratuitate și peste
limita menționatã, în funcție de recomandarea centrului de
hemodializã.
Art. 3. Ñ (1) Cãlãtoriile gratuite pe calea feratã se efectueazã pe baza biletelor speciale de cãlãtorie dus-întors
care se elibereazã la valoarea corespunzãtoare a distanței
prin stațiile și agențiile de voiaj de cale feratã din cadrul
Societãții Naționale de Transport Feroviar de Cãlãtori
”C.F.R. Ñ Cãlãtori,, Ñ S.A., respectiv Societatea
Comercialã de Vânzare Legitimații de Cãlãtorie ”C.F.R.
SCVLC București,, Ñ S.A. Însoțitorii cãlãtoresc în baza biletelor speciale de cãlãtorie gratuitã aferente posesorului de
drept, pe care se înscrie mențiunea ”Pentru însoțitor,, la
rubrica rezervatã numelui, cu semnãtura și ștampila unitãții,
și numai însoțindu-l pe acesta. Persoanele cu handicap pot
cãlãtori cu un singur asistent personal sau un singur
însoțitor, în conformitate cu încadrarea în prevederile
legale.
(2) Tipãrirea biletelor de cãlãtorie gratuitã pentru transportul pe calea feratã se efectueazã de cãtre Tipografia

”Filaret,,, pe baza comenzii anuale transmise de Autoritatea
Naționalã pentru Persoanele cu Handicap. Aceste comenzi
se transmit pânã cel târziu la data de 1 iulie a anului în
curs pentru anul urmãtor, iar Tipografia ”Filaret,, va onora
comanda pânã la data de 1 noiembrie a anului în curs
pentru anul urmãtor.
(3) În situația în care biletele de cãlãtorie gratuitã solicitate au fost utilizate, Autoritatea Naționalã pentru
Persoanele cu Handicap va putea face o comandã suplimentarã pentru anul în curs, care va fi onoratã de cãtre
Tipografia ”Filaret,, în termen de 2 (douã) luni.
(4) Biletele de cãlãtorie gratuitã sunt de culoare galbenã, nominale, netransmisibile și anuale. Biletele speciale
de cãlãtorie gratuitã au tipãrite aceeași serie și același
numãr pe fiecare dintre pãrțile componente. Anul calendaristic de valabilitate este tipãrit ”200É,,, ultima cifrã urmând
a se completa de utilizator.
Art. 4. Ñ (1) La controlul biletelor de cãlãtorie,
utilizatorul va prezenta atât biletul de cãlãtorie gratuitã, cât
și actul de identitate și legitimația de persoanã cu handicap
vizatã la zi.
(2) Persoanele care nu pot justifica utilizarea biletelor
speciale de cãlãtorie gratuitã sunt considerate ca fiind fãrã
legitimație de cãlãtorie și se trateazã în conformitate cu
reglementãrile în vigoare.
Art. 5. Ñ (1) Biletul de cãlãtorie gratuitã pentru persoanele cu handicap și asistenții personali sau însoțitorii acestora, precum și cupoanele statistice se completeazã de
cãtre utilizator cu cernealã sau pastã, cu numele și prenumele persoanei beneficiare, numãrul legitimației de persoanã cu handicap, stația de plecare și stația de destinație
și se prezintã pentru vizã la casele de bilete ale stațiilor
sau agențiilor de voiaj de cale feratã înainte de începerea
cãlãtoriei.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358/26.V.2003

(2) Pentru fiecare cãlãtorie casierul detașeazã câte o
parte a cuponului talon dublu, pe care înscriu distanța în
kilometri și tariful cãlãtoriei, aplicã viza stației sau agenției
de voiaj de cale feratã și elibereazã biletul special de
cãlãtorie gratuitã. Cuponul talon respectiv se reține la unitatea de cale feratã care a eliberat biletul de cãlãtorie
gratuitã.
(3) În cazul eliberãrii biletului de cãlãtorie la ”dus,,,
casierul va completa datele respective și pe partea cuponului statistic pentru ”întors,,, parte care rãmâne la
beneficiar.
(4) În cazul în care beneficiarul de cãlãtorie gratuitã se
urcã în tren într-o stație de cale feratã în care nu se emit
legitimații de cãlãtorie, șeful de tren sau conductorul
elibereazã biletul special de cãlãtorie gratuitã, detașând și
reținând partea respectivã din biletul special de cãlãtorie
gratuitã, procedând, în cazul cãlãtoriei la ”dus,,, ca și
casierul unitãții de cale feratã.
(5) Biletele speciale de cãlãtorie gratuitã care prezintã
ștersãturi sau modificãri nu vor fi primite atât la casele de
bilete ale stațiilor, agențiilor de voiaj, cât și în tren de cãtre
personalul de tren.
(6) Biletele de cãlãtorie gratuitã sunt valabile numai
pentru tren de persoane clasa a II-a. Folosirea acestor
bilete la clasa I sau la trenurile de rang superior (accelerate, rapide, Intercity sau Intercity expres), la vagon de
dormit, vagon cușetã sau pe o altã rutã decât cea înscrisã
pe bilet se poate face numai cu plata diferențelor tarifare
corespunzãtoare.
(7) Biletul special de cãlãtorie gratuitã obținut în baza
cuponului talon dã dreptul la întreruperea cãlãtoriei de
pânã la 5 zile.
(8) În cazul în care beneficiarul legitimației de cãlãtorie
gratuitã renunțã la cãlãtorie, acesta va solicita unitãții de
cale feratã viza de neutilizare și restituirea biletului special
de cãlãtorie gratuitã, pe care îl poate folosi pentru o altã
cãlãtorie, dar numai pentru ruta înscrisã inițial. Solicitarea
de restituire se poate face numai în cursul lunii în care s-a
dorit cãlãtoria inițialã.
Art. 6. Ñ (1) Tariful biletului special de cãlãtorie gratuitã
este cel din ziua efectuãrii cãlãtoriei, cu tren de persoane
clasa a II-a, conform Tarifului intern de cãlãtori, la distanța
efectiv parcursã între stațiile de cale feratã indicate pe
bilet.
(2) Pe baza cupoanelor talon reținute, casele stațiilor și
agențiilor de voiaj de cale feratã întocmesc conturi lunare
de gestiune cuprinzând calculul prestațiilor efectuate pentru
beneficiarii biletelor speciale de cãlãtorie gratuitã acordate
în baza Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 102/1999,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 519/2002, cu modificãrile ulterioare, și le înainteazã
Regionalei de transport feroviar cãlãtori de care aparțin.
(3) Fiecare regionalã de transport feroviar de cãlãtori
întocmește în 4 exemplare Decontul prestațiilor efectuate
de regionala de transport feroviar de cãlãtori respectivã,

pentru beneficiarii Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 102/1999, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 519/2002, cu modificãrile ulterioare. Originalul și
o copie se înainteazã la Societatea Naționalã de Transport
Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Ñ Cãlãtori,, Ñ S.A. pânã la
data de 14 a fiecãrei luni. Societatea Naționalã de
Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Ñ Cãlãtori,, Ñ S.A.
întocmește situația centralizatã pentru întreaga rețea de
cale feratã, pe care o înainteazã, dupã facturare, cãtre
Autoritatea Naționalã pentru Persoanele cu Handicap pânã
pe data de 23 a lunii în curs pentru luna expiratã. În primele 20 de zile din luna urmãtoare Autoritatea Naționalã
pentru Persoanele cu Handicap se angajeazã sã vireze
contravaloarea cãlãtoriilor în contul Societãții Naționale de
Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Ñ Cãlãtori,, Ñ S.A.
nr. 25110118570401332003 Banc Post Palat C.F.R., cu
condiția respectãrii termenului limitã de primire a situațiilor
centralizatoare. În caz contrar Autoritatea Naționalã pentru
Persoanele cu Handicap se obligã sã vireze contravaloarea
cãlãtoriilor în maximum 22 de zile de la data primirii
situațiilor centralizatoare.
(4) Societatea Naționalã de Transport Feroviar de
Cãlãtori ”C.F.R. Ñ Cãlãtori,, Ñ S.A. va organiza activitatea
de evidențiere și calcul al prestațiilor, asigurând respectarea normelor de arhivare a documentelor primare și accesul organelor îndreptãțite la consultarea evidențelor.
Art. 7. Ñ Prevederile prezentei convenții pot fi modificate de comun acord de cãtre pãrțile contractante printr-un
act adițional, cu respectarea prevederilor legale în vigoare.
Art. 8. Ñ Forța majorã
8.1. Forța majorã exonereazã pãrțile contractante de
îndeplinirea obligațiilor asumate prin prezenta convenție, pe
toatã perioada în care aceasta acționeazã.
8.2. Îndeplinirea convenției va fi suspendatã în perioada
de acțiune a forței majore, dar fãrã a prejudicia drepturile
ce li se cuveneau pãrților pânã la apariția acesteia.
8.3. Partea contractantã care invocã forța majorã are
obligația de a notifica celeilalte pãrți, în termen de 5 zile,
producerea acestora și de a lua orice mãsuri care îi stau
la dispoziție, în vederea limitãrii consecințelor.
8.4. Dacã forța majorã acționeazã sau se estimeazã cã
va acționa o perioadã mai mare de 6 luni, fiecare parte va
avea dreptul sã notifice celeilalte pãrți încetarea de plin
drept a prezentei convenții, fãrã ca vreuna dintre pãrți sã
poatã pretinde celeilalte pãrți daune-interese.
Art. 9. Ñ Soluționarea litigiilor
9.1. Achizitorul și furnizorul vor face toate eforturile pentru a rezolva pe cale amiabilã, prin tratative directe, orice
neînțelegere sau disputã care se poate ivi între ei în
cadrul sau în legãturã cu îndeplinirea prezentei convenții.
9.2. Dacã dupã 15 zile de la începerea acestor tratative neoficiale, achizitorul și furnizorul nu reușesc sã
rezolve în mod amiabil o divergențã contractualã, fiecare
poate solicita sã se soluționeze de cãtre instanțele
judecãtorești potrivit legii.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358/26.V.2003
Art. 10. Ñ Prezenta convenție intrã în vigoare începând
cu 1 ianuarie 2003.

Art. 11. Ñ Prezenta convenție s-a încheiat în douã
exemplare, câte unul pentru fiecare parte.

SOCIETATEA NAÞIONALÃ DE TRANSPORT
CÃLÃTORI ”C.F.R. Ñ CÃLÃTORI,, Ñ S.A.

AUTORITATEA NAÞIONALÃ PENTRU
PERSOANELE CU HANDICAP

Director general,
.........................................

Președinte,
.........................................

Director economic,
.........................................

Secretar general,
.........................................

Director comercial,
.........................................

Director juridic,
.........................................

Șef Oficiu juridic,
.........................................

Director economic,
.........................................

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

CONVENÞIE

Nr. .ÉÉ/ÉÉÉ
Încheiatã între Autoritatea Naționalã pentru Persoanele cu Handicap .......................ÉÉ, cu sediul în É..........É,
str. É........................................É nr. ÉÉ, bl. ÉÉ, et. ÉÉ, ap. ÉÉ, județul/sectorulÉÉ., cod fiscal É.........É, cont
bancar nr. ÉÉ, deschis la ÉÉ..........................., reprezentatã prin inspector-șef É............É și contabil șef ÉÉ.............
și
Societatea Comercialã ÉÉ........................É, cu sediul în ÉÉ.....................É, str. É...........................É nr. ÉÉ,
bl. ÉÉ, et. ÉÉ, ap. ÉÉ, județul/sectorul ÉÉÉ, cont fiscal ÉÉ......, cont bancar nr. ÉÉ, deschis la ÉÉ...............É,
nr. de înregistrare în Registrul comerțului É..........ÉÉ, reprezentatã prin ÉÉ.........É, în calitate de ÉÉ.......................É,
și ÉÉ................É, în calitate de ÉÉ......................É .
Art. 1. Ñ Obiectul prezentei convenți îl reprezintã transportul interurban gratuit al copiilor și adulților cu handicap
accentuat și grav, precum și al asistenților personali sau însoțitorilor acestora, în limita a 12 cãlãtorii dus-întors pe an
pentru copiii și adulții cu handicap grav și pentru asistenții personali ai acestora și a 6 cãlãtorii dus-întors pe an pentru
copiii și adulții cu handicap accentuat și pentru însoțitorii acestora.
Art. 2. Ñ Societatea Comercialã ÉÉÉ prezintã lunar pânã la data de 10 a lunii urmãtoare pentru luna
precedentã, la Autoritatea Naționalã pentru Persoanele cu Handicap, situația justificativã, borderouri cuprinzând seria și
numãrul cuponului statistic și valoarea acestuia, însoțite de cupoanele statistice care atestã realizarea prestației.
Art. 3. Ñ Emitentul Autoritatea Naționalã pentru Persoanele cu Handicap va înscrie pe toate pãrțile biletului de
cãlãtorie mențiunea ”copil cu handicap,,, în cazul acestora.
Art. 4. Ñ Fiecare dintre pãrți poate cere motivat rezilierea prezentei convenții cu un preaviz de cel puțin 15 zile
lucrãtoare.
AUTORITATEA NAÞIONALÃ
PENTRU PERSOANELE CU HANDICAP

SOCIETATEA COMERCIALÃ

.......................................................

Inspector-șef,
..................................

Director,
..................................

Contabil-șef,
..................................

Contabil-șef,
..................................

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358/26.V.2003

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA
CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA

HOTÃRÂRE
privind aprobarea acordãrii calitãții de auditor financiar persoanelor fizice care posedã o calificare
profesionalã în audit financiar sau în profesii asimilate acestuia, atribuitã de alt stat în acord
cu reglementãrile specifice din acel stat
Având în vedere prevederile art. 6 alin. (5) și ale art. 10 lit. A din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 75/1999 privind activitatea de audit financiar, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 133/2002 și ulterior modificatã
prin Ordonanța Guvernului nr. 67/2002, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 12/2003, respectiv art. 14 din Regulamentul
de organizare și funcționare a Camerei Auditorilor din România, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 591/2000, precum
și procesul-verbal întocmit de comisia de examinare stabilitã prin Hotãrârea Consiliului Camerei Auditorilor Financiari din
România, încheiat la data de 3 martie 2003,
Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã acordarea calitãții de auditor financiar persoanelor fizice prevãzute în lista-anexã la prezenta
hotãrâre, care posedã o calificare profesionalã în audit

financiar sau în profesii asimilate acestuia, atribuitã de alt
stat în acord cu reglementãrile specifice din acel stat.
Art. 2. Ñ Prezenta hotãrâre va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
prof. univ. dr. Florin Georgescu
București, 23 aprilie 2003.
Nr. 21.

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând persoanele fizice care au calificarea de auditor financiar,
atribuitã de alt stat, și calitatea de auditor financiar dobânditã în România
Nr.

Numele și prenumele

crt.

1.
2.
3.

Zaharia Daniela Valentina
Bowman William Archibald
Nicolau Anna Karina

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 358/26.V.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

