PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 359

I

Marți, 27 mai 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 177 din 8 mai 2003 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 și 17 din
Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile și completãrile ulterioare .........

1Ð3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

ALE

Pagina

pentru asigurarea protecției copilului la asistentul
maternal profesionist și a ghidului metodologic de
implementare a acestor standarde ..........................
3.349. Ñ Ordin al secretarului de stat al Secretariatului
de Stat pentru Problemele Revoluționarilor din
Decembrie 1989 privind manifestãrile de comemorare a eroilor-martiri în Revoluția din decembrie
1989 cu ocazia zilei de 5 iunie 2003, ziua de
Înãlțarea Domnului Ñ Ziua Eroilor ..........................

3Ð15

16

«

35. Ñ Ordin al secretarului de stat al Autoritãții
Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție
privind aprobarea Standardelor minime obligatorii

DECIZII

Nr.

Rectificãri ...............................................................................

CURÞII

16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 177
din 8 mai 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 și 17 din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 și 17 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Nord Club Foresta,, Ñ S.A. din Suceava în
Dosarul nr. 1.368/2002 al Curții de Apel Bacãu Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal, Marian Ionescu, primarul municipiului
Suceava, este reprezentat de consilierul juridic Iftimie Paul

Daniel. Lipsește autorul excepției, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Consilierul juridic Iftimie Paul Daniel solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã pentru
motivele invocate în fața instanței judecãtorești.
Reprezentantul Ministerului Public, considerând cã textele de lege criticate nu contravin prevederilor
constituționale invocate, pune concluzii de respingere a
excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 23 iulie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.368/2002, Curtea de Apel Bacãu Ñ Secția comercialã
și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 și 17 din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, cu modificãrile și completãrile

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359/27.V.2003

ulterioare. Excepția de neconstituționalitate a fost ridicatã
de pârâta Societatea Comercialã ”Nord Club Foresta,, Ñ
S.A. din Suceava într-o cauzã ce are ca obiect soluționarea unei acțiuni formulate, în temeiul Legii contenciosului
administrativ nr. 29/1990, cu modificãrile ulterioare, de primarul municipiului Suceava, Marian Ionescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile legale atacate aduc atingere
prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1), art. 21 și
ale art. 24 alin. (1), deoarece instituie un regim discriminatoriu în raporturile procesuale dintre pãrți, prin acordarea
scutirii de la plata taxei judiciare de timbru numai uneia
dintre pãrți. În acest sens aratã cã cererea
reconvenționalã, deși are ”caracterul de acțiune în apãrare,,
și ”decurge din același raport juridic dedus judecãții,,, trebuie timbratã la valoare.
Instanța de judecatã apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece textele de lege
criticate nu contravin prevederilor constituționale invocate.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate,
iar în conformitate cu art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, a fost solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
invocatã este neîntemeiatã. Astfel, referitor la
neconstituționalitatea textelor de lege criticate în raport cu
art. 16 alin. (1) din Legea fundamentalã, invocând jurisprudența constantã a Curții Constituționale, apreciazã cã
acesta din urmã ”nu este aplicabil persoanelor juridice fațã
de care s-a promovat un tratament diferențiat, numai în
cazul în care, regimul juridic diferit s-ar rãsfrânge asupra
cetãțenilor, implicând inegalitatea lor în fața legii și a autoritãților publice,,. De asemenea, considerã cã nu este întemeiatã nici critica referitoare la încãlcarea principiului
constituțional privind accesul liber la justiție, consfințit în
art. 21 din Constituție. Astfel, potrivit jurisprudenței Curții,
accesul liber la justiție nu presupune gratuitatea actului de
justiție, fiind justificat ca persoanele care se adreseazã
autoritãților judecãtorești sã contribuie la acoperirea cheltuielilor prilejuite de realizarea actului de justiție. În sfârșit, în
ceea ce privește încãlcarea art. 24 din Constituție, referitor
la dreptul la apãrare, Guvernul apreciazã cã scutirea de la
plata taxei de timbru a instituțiilor publice nu impieteazã cu
nimic asupra garantãrii dreptului la apãrare al oricãrei persoane fizice sau juridice.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului, invocând jurisprudența în materie a
Curții Constituționale, apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și instituției Avocatul Poporului, raportul întocmit
în cauzã de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 10 și 17 din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, publicatã în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 173 din 29 iulie 1997, astfel cum
au fost modificate prin Ordonanța Guvernului nr. 30/1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 43
din 29 ianuarie 1999, aprobatã prin Legea nr. 169/2001.
Aceste dispoziții legale au urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 10: ”Cererile reconvenționale, cererile de
intervenție și de chemare în garanție se taxeazã dupã regulile
aplicabile cererii sau acțiunii principale.,,;
Ñ Art. 17: ”Sunt scutite de taxa judiciarã de timbru cererile
și acțiunile, inclusiv cãile de atac formulate, potrivit legii, de
Senat, Camera Deputaților, Președinția României, Guvernul
României, Curtea Constituționalã, Curtea de Conturi, Consiliul
Legislativ, Avocatul Poporului, de Ministerul Public și de
Ministerul Finanțelor, indiferent de obiectul acestora, precum și
cele formulate de alte instituții publice, indiferent de calitatea
procesualã a acestora, când au ca obiect venituri publice.,,
În susținerea neconstituționalitãții acestor texte de lege
autorul excepției invocã înfrângerea urmãtoarelor prevederi
constituționale:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 24 alin. (1): ”Dreptul la apãrare este garantat.,,
Examinând excepția, Curtea constatã cã, în procesul
aflat pe rolul instanței de judecatã, pãrțile sunt o societate
comercialã și un organ al administrației publice. Prin
Decizia nr. 121 din 27 iunie 2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 544 din 2 noiembrie
2000, Curtea a statuat cã art. 16 din Constituție garanteazã egalitatea în drepturi a cetãțenilor, iar nu egalitatea
persoanelor juridice.
În ceea ce privește susținerea cã, în cadrul unui anumit
litigiu, dacã o parte este scutitã de plata taxei de timbru,
atunci și celelalte pãrți ar trebui sã fie scutite, Curtea, prin
Decizia nr. 28 din 30 ianuarie 2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 152 din 1 martie 2002, a
reținut cã diferența de tratament se justificã prin inexistența
unor situații identice în care s-ar afla pãrțile, simpla calitate
de pãrți în același proces nefiind de naturã sã ducã la altã
concluzie. De altfel, pãrțile într-un proces îndeplinesc roluri
și au poziții diferite.
De aceea, partea care introduce o acțiune sau o cerere
în instanțã trebuie sã achite anticipat taxa de timbru,
aceasta urmând sã fie suportatã, la sfârșit, de cel care
pierde procesul. O asemenea soluție este justificatã, deoarece întotdeauna una dintre pãrți este interesatã în
soluționarea litigiului, iar cealaltã se face vinovatã de
declanșarea activitãții judiciare. Rațiunea pentru care anumite autoritãți publice sunt scutite de plata taxei de timbru
este aceea cã acțiunile și cererile introduse de ele prezintã
o strânsã legãturã cu veniturile bugetului de stat, fiind
vorba de realizarea unui interes public. De aceea, nu se
poate afirma cã persoanele fizice sau juridice care
urmãresc realizarea unor interese proprii, pãrți în litigiile cu
autoritãțile publice prevãzute la art. 17 din Legea
nr. 146/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
aflã în aceeași situație juridicã.
Nici critica referitoare la încãlcarea principiului
constituțional referitor la accesul la justiție nu este întemeiatã, deoarece, așa cum a statuat în mod constant Curtea
Constituționalã, accesul la justiție nu presupune gratuitatea
actului de justiție și, implicit, realizarea unor drepturi pe
cale judecãtoreascã în mod gratuit. În cadrul mecanismului
statului, funcția de restabilire a ordinii de drept, care se
realizeazã de cãtre autoritatea judecãtoreascã, este de fapt
un serviciu public ale cãrui costuri sunt suportate de la
bugetul de stat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359/27.V.2003
Cu privire la modalitatea de constituire a veniturilor
bugetului public național, art. 53 alin. (1) din Constituție
prevede: ”Cetãțenii au obligația sã contribuie, prin impozite
și prin taxe, la cheltuielile publice.,, În acest sens s-a pronunțat Curtea prin Decizia nr. 87 din 20 martie 2001,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 298
din 7 iunie 2001.
Faptul cã autorul excepției a putut promova cererea
reconvenționalã și a putut ridica apoi excepția de necon-

3

stituționalitate probeazã, de altfel, accesul sãu liber la
justiție și dreptul sãu la apãrare. Așa cum a statuat Curtea
prin Decizia nr. 29 din 22 februarie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 460 din 21 septembrie 2000, instituirea de cãtre legiuitor a unor scutiri de
la plata taxelor judiciare de timbru nu este de naturã a
aduce atingere dreptului unei pãrți de a se apãra.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 și 17 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Nord Club
Foresta,, Ñ S.A. din Suceava în Dosarul nr. 1.368/2002 al Curții de Apel Bacãu Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 8 mai 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
AUTORITATEA NAÞIONALÃ PENTRU PROTECÞIA COPILULUI ȘI ADOPÞIE

ORDIN
privind aprobarea Standardelor minime obligatorii pentru asigurarea protecției copilului
la asistentul maternal profesionist și a ghidului metodologic de implementare a acestor standarde
În temeiul prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 12/2001 privind înființarea Autoritãții Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 252/2001, și ale art. 9 alin. (3) din Hotãrârea
Guvernului nr. 216/2001 privind organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție,
în conformitate cu prevederile art. 20 alin. (34) și (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 26/1997 privind
protecția copilului aflat în dificultate, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
secretarul de stat al Autoritãții Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție emite prezentul ordin.
Articol unic. Ñ Se aprobã Standardele minime obligatorii pentru asigurarea protecției copilului la asistentul maternal profesionist, precum și ghidul metodologic

de implementare a acestor standarde, prevãzute în
anexele nr. 1 și 2 care fac parte integrantã din prezentul ordin.

Secretarul de stat al Autoritãții Naționale
pentru Protecția Copilului și Adopție,
Gabriela Coman
București, 15 mai 2003.
Nr. 35.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359/27.V.2003
ANEXA Nr. 1

STANDARDE MINIME OBLIGATORII
pentru asigurarea protecției copilului la asistentul maternal profesionist
PARTEA I
Îngrijirea copilului plasat la asistentul maternal
1. Orice copil are dreptul de a beneficia de serviciul de asistențã
maternalã, dacã se impune acest lucru; serviciul are ca valori acceptarea diversitãții și promovarea egalitãții.
1.1. Copilul și familia sa au acces la serviciul de asistențã maternalã care recunoaște nevoile individuale ale lor și rãspunde acestora
ținând cont de religie, origine etnicã, limbã, culturã, dizabilitãți și
sexualitate.
1.2. Copilul are propria identitate, serviciul de asistențã maternalã
acționând în virtutea valorizãrii și promovãrii respectului de sine al
fiecãrui copil; asistentul maternal și asistentul social al copilului
lucreazã împreunã la creșterea respectului de sine al copilului și la
dezvoltarea sentimentului cã este util.
1.3. Trecutul etnic, cultural și lingvistic al fiecãrui copil trebuie sã
fie consemnat și pãstrat cu acuratețe, acceptat și respectat; planul
individualizat de protecție, toate deciziile cu privire la plasarea
copilului, precum și reevaluãrile periodice ale mãsurii de protecție
includ și țin cont de trecutul copilului.
1.4. Copilul este sprijinit și încurajat sã-și dezvolte abilitãți de
depãșire a situațiilor discriminatorii; copiii aparținând minoritãților sunt
sprijiniți și încurajați sã-și dezvolte abilitãți de rãspuns la atitudinile
discriminatorii.
1.5. Copilul cu dizabilitãți beneficiazã de servicii specifice de sprijin și recuperare în vederea maximizãrii potențialului sãu, pentru o
mai bunã adaptare la o viațã normalã; copilului i se asigurã echipament adecvat și, acolo unde este posibil, adaptarea casei sau
mașinii asistentului maternal.
1.6. Copilul este încurajat și are acces în aceeași mãsurã la
oportunitãți de dezvoltare a talentului, interesului sau pasiunilor lui;
fiecare copil este încurajat sã-și dezvolte pasiunile în strânsã legãturã
cu domenii de interes corespunzãtoare vârstei și abilitãților personale.
1.7. Copilul participã la luarea deciziilor cu privire la îngrijirea și
planurile de viitor în funcție de vârstã, experiențã și capacitate de
înțelegere și are dreptul la sprijin și asistențã în exercitarea acestui
drept.
2. Evaluarea nevoilor copilului este realizatã înaintea luãrii
mãsurii de plasare la asistentul maternal, este comunicatã tuturor
pãrților interesate și este revizuitã periodic.
2.1. Asistentul social desemnat de serviciul public specializat pentru protecția copilului, denumit în continuare SPPC, respectiv de cãtre
organismul privat autorizat, denumit în continuare OPA, în urma
sesizãrii, realizeazã evaluarea nevoilor copilului, care include aspecte
legate de sãnãtate, identitate, familie și relații sociale, conduitã, dezvoltare emoționalã, comportament și deprinderi de îngrijire personalã;
o atenție deosebitã se acordã trecutului copilului referitor la origine
etnicã, culturã, limbã, dizabilitãți, sex și preferințelor copilului de a fi
plasat cu frații/surorile acestuia.
2.2. Decizia de plasare a copilului la asistentul maternal se face
pe baza evaluãrii nevoilor sale, luând în considerare interesul superior al copilului.
2.3. Plasamentul în regim de urgențã este fãcut în condițiile
prevãzute de lege, cu justificarea în scris de cãtre asistentul social
care a propus mãsura a motivelor acesteia; evaluarea nevoilor copilului în acest caz se realizeazã în cel mult 7 zile de la data plasamentului, iar în cazuri excepționale, cu aprobarea supervizorului,
acest termen se poate prelungi cu cel mult 5 zile.
2.4. Asistentul social al copilului realizeazã evaluarea nevoilor
copilului în concordanțã cu normele și etica profesionalã în maximum
30 de zile de la data sesizãrii; asistentul social îi implicã în evaluarea nevoilor copilului pe urmãtorii: familia copilului, copilul, persoana
care îl îngrijește sau l-a avut în îngrijire, alți specialiști, precum și
orice alte persoane relevante pentru viața copilului.
2.5. Asistentul social transmite copii ale evaluãrii nevoilor copilului
familiei copilului, asistentului maternal și oricãrei alte persoane relevante, implicate în protecția și îngrijirea acelui copil; orice
nemulțumire a celor mai sus menționați cu privire la conținutul

evaluãrii se consemneazã și se atașeazã la dosar; dacã este cazul,
o copie a evaluãrii nevoilor este transmisã și copilului.
2.6. Asistentul social al copilului realizeazã revizuiri ale evaluãrii
nevoilor copilului la intervale regulate, cel puțin trimestriale, pe durata
mãsurii de protecție și ori de câte ori s-a constatat o modificare
neașteptatã în circumstanțele care au dus la stabilirea mãsurii.
2.7. Asistentul social al copilului ține seama de evaluarea nevoilor
copilului în stabilirea planului individualizat de protecție, recomandarea mãsurii de protecție, reevaluarea periodicã a mãsurii și informarea autoritãților competente.
3. Copilul plasat la asistentul maternal trebuie sã aibã întocmit
un plan de permanențã și toate activitãțile propuse în acest plan vor
fi implementate; planul individualizat de protecție este revizuit
periodic, orice modificare a planului fiind realizatã numai dupã
revizuire.
3.1. Asistentul social al copilului întocmește planul individualizat
de protecție, plan ce cuprinde obiectivele și activitãțile ce vor fi realizate pe termen scurt și lung, activitãți ce sunt stabilite pe baza
evaluãrii nevoilor copilului; planul este întocmit înaintea plasãrii copilului sau imediat dupã, în cazul plasamentului în regim de urgențã.
3.2. Asistentul social al copilului transmite, în cel mult douã
sãptãmâni de la plasarea copilului, copii ale planului individualizat de
protecție urmãtoarelor persoane: copilului, familiei acestuia și asistentului maternal; pe aceastã cale pãrțile vor fi informate cã existã
întâlniri de revizuire regulate și cã acestea reprezintã modalitatea de
a propune schimbãri în planul de permanențã.
3.3. Pregãtirile referitoare la îngrijirea de zi cu zi a copilului se
realizeazã înaintea plasãrii copilului sau în cel mult 7 zile dupã plasare, în cazul plasamentului în regim de urgențã; asistentul social al
copilului va coordona aceastã activitate și va facilita comunicarea și
informarea pãrților (copil, familie, asistent maternal).
3.4. Asistentul social al copilului întocmește convenția de plasament pentru fiecare copil; convenția cuprinde elementele prevãzute
de lege, este în acord cu planul individualizat de protecție și detaliazã toate cerințele de îngrijire ale copilului.
3.5. Asistentul social al copilului transmite copii ale convenției de
plasament copilului care a împlinit vârsta de 10 ani, asistentului
maternal, familiei copilului, precum și altor persoane fizice sau juridice prevãzute de lege; acolo unde nu este cazul, acest lucru se va
consemna la dosarul copilului.
3.6. Revizuirea planului individualizat de protecție se realizeazã
trimestrial, înaintea reevaluãrii mãsurii de plasare; revizuirea se realizeazã și ori de câte ori modificãri neașteptate în viața copilului
impun acest lucru.
3.7. Revizuirea planului individualizat de protecție se face luând
în considerare și nivelul dezvoltãrii copilului raportat la parametrii
corespunzãtori vârstei acestuia.
3.8. În procesul de revizuire a planului individualizat de protecție,
asistentul social al copilului implicã familia copilului, asistentul maternal, copilul și supervizorul asistentului social al copilului; asistentul
social al copilului poate implica în acest proces orice alți specialiști
care pot fi consultați cu privire la îngrijirea, protecția și dezvoltarea
copilului.
3.9. SPPC/OPA se asigurã cã în procesul de întocmire și revizuire a planului individualizat de protecție vor fi implicați activ copilul,
familia copilului și asistentul maternal; acolo unde este necesar,
aceste structuri acordã asistența necesarã în funcție de nevoile culturale, lingvistice sau dizabilitãțile acestora.
3.10. Asistentul social al copilului întocmește și pãstreazã la
dosarul copilului minutele întâlnirilor de revizuire; orice decizie sau
recomandare rezultatã în urma întâlnirilor se notificã în scris, în cel
mult douã sãptãmâni, tuturor pãrților.
3.11. În cazul în care se impune încetarea mãsurii de protecție
mai repede decât era prevãzut în planul individualizat de protecție
sau se identificã o situație care ar conduce la acest lucru, asistentul
social al copilului va convoca o întâlnire de revizuire de urgențã a
planului individualizat de protecție pentru stabilirea mãsurilor de sprijin și asistențã necesare atât pentru copil, cât și pentru asistentul
maternal.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359/27.V.2003
4. Plasarea copilului la asistentul maternal profesionist se realizeazã numai în urma unui atent proces de potrivire a copilului cu
asistentul maternal, astfel încât nevoile și preferințele copilului sã
fie satisfãcute.
4.1. Asistentul social al copilului realizeazã potrivirea în baza planului individualizat de protecție și a celor mai recente evaluãri ale
nevoilor copilului și, respectiv, a abilitãților și competențelor asistentului maternal.
4.2. Asistentul social al copilului implicã în procesul de potrivire
copilul, familia acestuia, asistentul maternal și familia sa, alți copii
aflați în plasament la asistentul maternal, precum și alți specialiști.
4.3. Asistentul social al copilului consemneazã informațiile specifice luate în considerare la realizarea potrivirii, dar și acele informații
despre nevoile copilului care nu sunt satisfãcute în totalitate de cãtre
asistentul maternal; aceste informații, dar și mãsurile de sprijin și
asistențã prevãzute în vederea compensãrii vor fi menționate în convenția de plasament.
4.4. Decizia de plasare a copilului va fi luatã ținându-se cont de
opinia copilului în funcție de vârsta și capacitatea lui de înțelegere
și, acolo unde este cazul, de opinia familiei copilului.
4.5. Decizia de plasare a copilului ține cont de rezultatul evaluãrii
nevoilor copilului, în special de originea etnicã, culturalã și lingvisticã
a acestuia; în luarea deciziei se va urmãri întâmpinarea acestor
nevoi prin originea etnicã, cultura și limba asistentului maternal.
4.6. Decizia de plasare va lua în considerare nevoile de dezvoltare ale copilului, dizabilitãțile și sexualitatea; procesul de identificare
a asistentului maternal va urmãri ca acesta sã aibã deprinderile,
cunoștințele, abilitãțile și contextul social și personal cel mai adecvat
satisfacerii nevoilor copilului.
4.7. Asistentul social al copilului trebuie sã identifice cu prioritate
posibilitatea plasãrii copilului la rude sau cunoștințe care sunt eligibile
pentru copil; în situația în care acest lucru nu este posibil, se va lua
în considerare identificarea unui asistent maternal potrivit pentru
copil.
4.8. Asistentul social al copilului ține cont cu prioritate, în recomandarea mãsurii de protecție, de posibilitatea plasãrii copilului
împreunã cu frații/surorile acestuia, dacã aceasta nu contravine interesului superior al copilului.
4.9. Asistentul social ia în considerare posibilitatea plasãrii copilului la un asistent maternal în afara comunitãții copilului numai în
cazul în care asistenții maternali locali nu corespund nevoilor
copilului.
4.10. În cazul plasãrii copilului în afara comunitãții sau la un
asistent maternal de origine etnicã diferitã de a copilului, asistentul
social al copilului ia mãsuri suplimentare de pregãtire, consiliere și
sprijin al copilului.
4.11. Asistentul social al copilului se asigurã cã în procesul de
potrivire copilul dispune de o perioadã de acomodare cu viitorul asistent maternal pentru a-și putea exercita dreptul la opinie cu privire la
decizia de plasare; înainte de mutarea propriu-zisã a copilului, asistentul social al copilului se asigurã cã acesta cunoaște familia și
mediul asistentului maternal.
5. Copilul plasat la asistentul maternal are un asistent social
care asigurã respectarea prevederilor cu privire la îngrijirea și protecția sa și care promoveazã bunãstarea și dezvoltarea copilului.
5.1. SPPC/OPA desemneazã pentru fiecare copil un asistent
social cu pregãtire specificã referitoare la dezvoltarea copilului și
experiențã directã în serviciul de asistențã maternalã.
5.2. Asistentul social al copilului este cel care întocmește și semneazã planul individualizat de protecție; în cazul în care asistentul
social al copilului este schimbat, motivul va fi consemnat în planul
individualizat de protecție.
5.3. SPPC/OPA notificã în scris copilul, familia și asistentul
maternal cu privire la nominalizarea asistentului social, responsabilitãțile acestuia și la modul cum poate fi contactat.
5.4. SPPC/OPA are în vedere ca numãrul de cazuri ale asistentului social sã permitã acestuia sã aibã suficient timp pentru munca
directã cu familia, copilul și asistentul maternal, în vederea atingerii
obiectivelor stabilite în planul individualizat de protecție; totodatã,
SPPC/OPA asigurã pentru asistentul social îndrumare și coordonare
prin intermediul supervizorului.

5

5.5. Asistentul social al copilului este resposabil cu organizarea,
coordonarea și monitorizarea activitãților în care sunt implicați alți
specialiști, atunci când nevoile copilului impun aceste intervenții.
5.6. Asistentul social al copilului monitorizeazã și înregistreazã
evoluția planului individualizat de protecție, în urma consultãrii cu
familia, copilul, asistentul maternal, supervizorul și alți specialiști.
5.7. Asistentul social al copilului viziteazã în mod regulat copilul,
având inclusiv întâlniri individuale cu copilul; numãrul vizitelor lunare,
numãrul și durata întâlnirilor individuale sunt consemnate în
convenția de plasament.
5.8. Asistentul social al copilului asigurã, în condițiile legii,
menținerea relațiilor copilului cu familia sau cu orice alte persoane
relevante pentru viața copilului.
5.9. În cazul absenței pentru o perioadã de timp a asistentului
social, SPPC/OPA notificã pãrțile cu privire la aceastã situație și
desemneazã un înlocuitor.
6. Asistentul maternal trebuie sã asigure un mediu sãnãtos,
sigur și stimulativ pentru copilul plasat.
6.1. Locuința asistentului maternal trebuie sã fie confortabilã pentru toți cei care locuiesc acolo; locuința trebuie sã fie bine întreținutã
și sã fie menținute permanent curãțenia și igiena.
6.2. Copilul plasat dispune de propriul pat și dulap, iar casa
corespunde din punct de vedere al nevoilor de intimitate și spațiu
ale copilului.
6.3. Casa, curtea și împrejurimile nu expun copilul la riscuri de
accidente, locurile periculoase fiind clar marcate și asigurate
ținându-se cont de vârsta copilului.
6.4. Asistentul maternal, în prezența asistentului social al copilului, prezintã acestuia potențialele surse de risc, echipamentele electrice și cele provocatoare de incendii.
6.5. La orice deplasare a copilului, însoțit sau nu de asistentul
maternal, SPPC și OPA se asigurã cã transportul se realizeazã în
condiții de siguranțã.
6.6. Asistentul maternal este pregãtit cu privire la problemele
legate de sãnãtate și igienã, fiindu-i furnizate materiale referitoare la
sãnãtatea și igiena personalã și, respectiv, a copilului.
Responsabilitatea pentru aceastã pregãtire specificã revine asistentului social al copilului.
6.7. SPPC/OPA asigurã pentru fiecare copil echipament, cazarmament, jucãrii, materiale igienico-sanitare, rechizite școlare, materiale
cultural-sportive, precum și echipamente specifice pentru copilul cu
dizabilitãți. Hainele copilului trebuie sã fie personalizate, suficiente,
bine întreținute și adecvate sexului, vârstei copilului și sezonului.
6.8. Asistentul maternal asigurã pentru copil, cu sprijinul
SPPC/OPA, o dietã care sã ținã cont de nevoile de dezvoltare ale
acestuia, precum și de preferințele sau specificul cultural și religios
al copilului.
6.9. Asistentul maternal asigurã pentru copil un mediu care îl va
sprijini în vederea înțelegerii propriei culturi și în care copilul va fi
valorizat și susținut în dezvoltarea sa emoționalã.
6.10. Asistentul maternal se implicã activ în stimularea și dezvoltarea jocurilor copilului, în acest sens SPPC/OPA asigurând fiecãrui
copil materiale și jucãrii adecvate vârstei și sexului.
6.11. Asistentul maternal sprijinã copilul în menținerea relațiilor cu
prietenii și în dezvoltarea de noi relații, dacã acestea nu contravin
interesului superior al copilului.
7. Copilul plasat este protejat fațã de orice formã de abuz, neglijare, exploatare și deprivare.
7.1. SPPC/OPA asigurã în programul de pregãtire a asistentului
maternal instruirea specificã referitoare la îngrijirea copilului
abuzat/neglijat, recunoașterea semnelor și comportamentului specific
al victimelor abuzului și neglijãrii.
7.2. Asistentul social al asistentului maternal prezintã acestuia,
înainte de plasarea copilului, standardele, procedurile și orice alte
instrucțiuni referitoare la îngrijirea copilului și se asigurã cã acestea
au fost înțelese.
7.3. SPPC/OPA include în cadrul regulamentelor interne și asigurã aplicarea prevederilor referitoare la: interzicerea pedepselor corporale, a oricãror forme de exploatare sau deprivare a copilului,
precum și a oricãror acțiuni sau inacțiuni care pot aduce atingere
demnitãții copilului.
7.4. În vederea obținerii atestatului de asistent maternal,
solicitantul și toți cei care locuiesc cu acesta vor prezenta cazierul.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359/27.V.2003

7.5. Regulamentele SPPC/OPA trebuie sã cuprindã instrucțiuni și
mãsuri clare cu privire la modalitãțile de investigare a suspiciunilor
de abuz, neglijare, exploatare sau deprivare a copiilor plasați, formulate la adresa personalului propriu și a familiilor asistenților maternali.
7.6. Asistentul social al copilului aduce la cunoștința asistentului
maternal toate informațiile despre copil, necesare în vederea asigurãrii îngrijirii în siguranțã a acestuia, precum și a celorlalți copii ai
asistentului maternal sau plasați la acesta.
7.7. Regulamentele SPPC/OPA trebuie sã cuprindã prevederi
clare pentru situația în care copilul plasat lipsește nemotivat de la
locuința asistentului maternal.
8. Pentru fiecare copil aflat la asistentul maternal existã un
dosar complet și actualizat care cuprinde detalii despre natura și
calitatea îngrijirii oferite și care reflectã trecutul copilului;
informațiile sunt puse la dispoziția copilului sau oricãrei persoane
implicate în realizarea planului individualizat de protecție.
8.1. SPPC/OPA are un regulament cu privire la înregistrarea și
procesarea cazurilor, care sã stabileascã modul de întocmire a
dosarului copilului și conținutul acestuia, precum și metodele de
pãstrare în siguranțã a datelor; toate datele sunt pãstrate de
SPPC/OPA pe o perioadã minimã de 10 ani de la dobândirea capacitãții de exercițiu a copilului. Originalul certificatului de naștere al
copilului se pãstreazã în dosarul de la nivelul SPPC.
8.2. Fiecãrui copil plasat la asistent maternal i se întocmește un
dosar care este pãstrat separat de cel al familiei naturale sau al
asistentului maternal.
8.3. Copilul, pãrinții și asistentul maternal cunosc natura datelor
conținute în dosar, precum și procedura referitoare la pãstrarea și
accesarea acestor date.
8.4. Dosarul cuprinde: evaluarea nevoilor copilului și revizuirile
periodice ale acesteia, planul individualizat de protecție, alte informații
relevante pentru copil și trecutul lui, minutele întâlnirilor de revizuire,
decizii referitoare la mãsura de protecție, orice dovezi care atestã
dorințele și pãrerile exprimate de cãtre copil și dacã acestea au fost
luate în considerare.
8.5. Asistentul social al copilului, cu consultarea asistentului
maternal și familiei copilului, se va asigura cã aceste informații privind originea copilului îi sunt dezvãluite în funcție de vârsta acestuia,
capacitatea de înțelegere, nevoi, sentimente și circumstanțe; asistentul social al copilului oferã sprijinul necesar pentru a-l ajuta pe copil
sã înțeleagã și sã facã fațã acestor informații.
8.6. Copilul, familia sa și asistentul maternal cunosc motivul pentru care copilul este în asistențã maternalã și înțeleg motivele plasamentului, cunosc durata și scopul acestei mãsuri, precum și detaliile
cu privire la statutul legal al copilului.
8.7. Asistentul social al copilului este instruit de angajator în
vederea înregistrãrii datelor la dosar; dosarul trebuie sã includã realizãrile și progresele copilului în dezvoltare, informații ce urmeazã a fi
folosite de copil ulterior.
8.8. Atât asistentul social, cât și asistentul maternal încurajeazã
copilul sã reflecteze și sã-și înțeleagã trecutul, în funcție de vârsta și
capacitatea copilului.
8.9. Asistentul maternal are acces la toate informațiile relevante
pentru a ajuta copilul sã-și înțeleagã și sã-și accepte trecutul.
8.10. SPPC/OPA asigurã pentru asistentul maternal pregãtirea și
sprijinul necesare pentru înregistrarea prin orice mijloace a evenimentelor semnificative din viața copilului; asistentul maternal va încuraja copilul sã facã el însuși astfel de înregistrãri.
9. Copilul aflat la asistentul maternal este încurajat sã își
menținã și sã își dezvolte relațiile cu familia și prietenii, în concordanțã cu planul individualizat de protecție și cu prevederile convenției de plasament.
9.1. Asistentul social al copilului stabilește, în condițiile legii, proceduri clare și concrete privind modalitãțile prin care se realizeazã
menținerea relațiilor sociale ale fiecãrui copil plasat, precum și privind susținerea, monitorizarea și evaluarea acestora.
9.2. Necesitatea și beneficiile acestor relații pe care le are copilul sunt luate în considerare la realizarea fiecãrui plasament în asistențã maternalã, mai ales când plasamentul este în afara comunitãții
copilului.

9.3. Asistentul social al copilului aflã și susține opinia copilului
și Ñ acolo unde este posibil Ñ i se acordã prioritate în luarea
deciziilor referitoare la menținerea relațiilor.
9.4. Asistentul social al copilului, cu consultarea asistentului
maternal, a copilului, familiei și prietenilor acestuia, coordoneazã
toate activitãțile referitoare la menținerea relațiilor, inclusiv frecvența
și localizarea vizitelor și supervizarea necesarã.
9.5. Asistentul social al copilului acordã atenție în special
menținerii acelor relații care contribuie cu prioritate la definirea și
pãstrarea identitãții copilului.
9.6. În procesul de evaluare și pregãtire continuã a fiecãrui asistent maternal se subliniazã importanța susținerii copilului pentru
menținerea relațiilor sale și se formeazã aptitudinile necesare asistentului maternal pentru a încuraja și facilita astfel de relații.
9.7. Asistentul social al copilului ține evidența întâlnirilor/vizitelor
și consemneazã impactul acestora asupra copilului; aceste informații,
precum și opinia copilului cu privire la întâlnire sau vizitã sunt luate
în considerare la revizuirea planului individualizat de protecție. În
situația în care asistentul social al copilului nu este prezent la
vizitã/întâlnire, obligațiile de mai sus revin asistentului maternal.
10. Copilul plasat la asistentul maternal primește îngrijirea medicalã care sã vinã în întâmpinarea nevoilor sale de dezvoltare fizicã,
emoționalã și socialã; copilul este informat și pregãtit în funcție de
vârstã și de capacitatea sa de înțelegere pentru a participa la luarea
de decizii cu privire la sãnãtatea sa.
10.1. Copilul plasat beneficiazã de o evaluare medicalã completã
cel puțin o datã pe an.
10.2. Copilul plasat are un plan de prevenire, intervenție și recuperare, realizat cu consultarea profesioniștilor în domeniul medical;
planul este revizuit din perspectiva rezultatelor analizelor medicale.
10.3. Asistentul social al copilului, cu consultarea asistentului
maternal, se asigurã cã fiecare copil este înscris la un medic de
familie și are acces la o îngrijire medicalã corespunzãtoare, inclusiv
consiliere și terapie, îngrijire stomatologicã și oftalmologicã, un regim
alimentar adecvat și informații despre un mod de viațã sãnãtos.
10.4. Copilul plasat participã activ și este informat cu privire la
procesul propriei îngrijiri medicale, în funcție de vârsta și capacitatea
sa de înțelegere; îngrijirea medicalã implicã atât confidențialitate, cât
și posibilitatea copilului de a alege.
10.5. Consimțãmântul pãrinților sau al altui reprezentant legal al
copilului la tipul de îngrijire medicalã și la tratamentul acordat va fi
cerut și înregistrat la dosar; în situația excepționalã în care viața
copilului se aflã în pericol iminent ori existã riscul producerii unor
consecințe grave cu privire la sãnãtatea sau integritatea acestuia, se
pot efectua acele acte medicale de strictã necesitate pentru a salva
viața copilului chiar fãrã a avea acordul pãrinților sau al altui
reprezentant legal al copilului. Copilul va fi informat și ascultat cu
privire la îngrijirea medicalã în funcție de vârsta și capacitatea sa de
înțelegere.
10.6. Copilul plasat este informat despre trecutul sãu medical și
cunoaște problemele medicale semnificative din familie, în funcție de
vârsta și capacitatea de înțelegere.
10.7. Copilul aflat la asistentul maternal beneficiazã de servicii
medicale specifice care sã satisfacã nevoile de sãnãtate ale acestuia.
10.8. Asistentul maternal primește înainte de plasarea copilului o
evaluare completã a nevoilor de sãnãtate ale fiecãrui copil ce
urmeazã a fi plasat și este informat asupra procedurilor privind
obținerea consimțãmântului pãrintelui sau al altui reprezentant legal
al copilului ori, dupã caz, al copilului, pentru a primi tratament
medical sau orice intervenție medicalã.
10.9. Asistentul maternal primește fișa medicalã pentru fiecare
copil plasat; aceasta este actualizatã pe toatã durata plasamentului
și însoțește copilul înainte și dupã plasare.
10.10. SPPC/OPA asigurã fiecãrui asistent maternal o pregãtire
de bazã cu privire la probleme de sãnãtate, igienã și prim ajutor, cu
accent pe prevenție și bolile transmisibile.
11. Nevoile educaționale ale copilului plasat sunt satisfãcute cu
prioritate, copilul fiind încurajat sã-și atingã potențialul maxim.
11.1. Asistentul social al copilului va lua în considerare la evaluarea nevoilor, în întocmirea planului individualizat de protecție și la
revizuirile periodice ale acestuia nevoile educaționale ale copilului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359/27.V.2003
11.2. SPPC/OPA, cu consultarea unitãții de învãțãmânt, planificã
împreunã educația fiecãrui copil plasat.
11.3. Rolurile și responsabilitãțile asistentului social al copilului,
asistentului maternal și ale pãrintelui în procesul educativ al copilului
sunt clar definite în convenția de plasament.
11.4. Asistentul maternal asigurã un mediu în care educația și
învãțarea sunt promovate; asistentul maternal, cu sprijinul
SPPC/OPA, supravegheazã participarea regulatã a copilului la procesul educativ și sprijinã participarea deplinã a copilului prin oferirea
uniformei și echipamentului necesar, ajutorului la temele de casã,
ajutorului financiar și de alt tip pentru a participa la excursiile școlare
și alte activitãți extrașcolare.
11.5. SPPC/OPA se asigurã cã dezvoltarea educaționalã și
socialã a fiecãrui preșcolar plasat este stimulatã prin frecventarea
grãdiniței sau participarea la orice alte forme organizate de stimulare
și educare a preșcolarilor.
11.6. SPPC/OPA asigurã fiecãrui copil plasat oportunitãți egale
pentru accesul acestuia la învãțãmânt superior, pregãtire profesionalã
și angajare.
11.7. Asistentul social al copilului, cu consultarea asistentului
maternal, se asigurã cã orice formã de discriminare sau abuz suferit
de copil este adusã în atenția școlii fãrã nici o întârziere; modalitatea
de soluționare a acestor aspecte se consemneazã în dosarul
copilului.
11.8. SPPC/OPA, cu consultarea școlii, stabilește procedura de
notificare a asistentului social, asistentului maternal sau pãrintelui,
dacã este cazul, în situația exmatriculãrii copilului plasat; în aceastã
situație se vor identifica imediat forme de educație alternativã pentru
copilul exmatriculat.
12. Copilul plasat la asistentul maternal este ajutat sã-și dezvolte
aptitudinile, deprinderile și cunoștințele necesare vieții de adult; în
acest sens tânãrul care urmeazã sã pãrãseascã sistemul de protecție primește sprijin și orientare și dupã încetarea mãsurii de plasare la asistentul maternal.
12.1. SPPC/OPA stabilește proceduri referitoare la sprijinul și orientarea oferite copilului la încetarea mãsurii de plasare și trecerea la
viața de adult; aceste proceduri sunt aduse la cunoștința comunitãții
și sunt integrate în strategiile SPPC/OPA, fiind monitorizate și revizuite anual.
12.2. Tânãrul, înainte de încetarea mãsurii de plasare, este încurajat sã se implice în procesul de luare a deciziilor și în implementarea planurilor de viitor.
12.3. Planul individualizat de permanențã pentru fiecare copil aflat
în situația încetãrii mãsurii de plasare stipuleazã clar mãsurile ce trebuie luate, persoanele responsabile și termenele, cu referire specialã
la rolul asistentului maternal în pregãtirea tânãrului pentru o viațã
independentã.
12.4. Asistentul maternal este pregãtit și sprijinit pentru a putea
oferi un ajutor eficient tânãrului înainte de încetarea mãsurii de
plasare.
12.5. Asistentul social sprijinã tânãrul aflat în situația încetãrii
mãsurii de plasare, furnizându-i toate informațiile despre sprijinul disponibil dupã încetarea mãsurii.
12.6. Înainte de încetarea mãsurii de plasare, fiecare tânãr
primește informații complete și clare privind sprijinul financiar sau de
altã naturã, disponibil în condițiile legii.
12.7. SPPC/OPA stabilește relații de colaborare eficiente cu autoritãțile locale, serviciile de educație, de angajare, de pregãtire și de
ajutor social, pentru a sprijini fiecare tânãr care pãrãsește sistemul
de protecție a copilului.
12.8. Nevoile tânãrului cu dizabilitãți aflat în situația încetãrii
mãsurii de plasare sunt identificate și înregistrate de SPPC/OPA și
soluționate în cooperare cu autoritãțile publice sau private relevante;
unde este cazul, se acordã o atenție specialã realizãrii transferului
de la serviciile pentru copii la cele pentru adulți.
12.9. SPPC/OPA monitorizeazã și evalueazã rezultatele serviciilor
oferite tinerilor la ieșirea din sistemul de protecție a copilului și le
utilizeazã în elaborarea strategiilor viitoare.

7

PARTEA a II-a
Asistentul maternal
13. Asistentul maternal este evaluat și atestat înainte de a-i fi
plasat un copil.
13.1. SPPC/OPA desemneazã pentru fiecare solicitant un asistent
social care se va ocupa de implementarea procedurilor de evaluare
conform metodologiei.
13.2. Solicitantul este evaluat de cãtre asistentul social desemnat, în vederea stabilirii capacitãții sale de a oferi îngrijire potrivitã
copilului care necesitã o mãsurã de protecție.
13.3. Solicitantul primește informații despre procesul de evaluare,
criteriile pe baza cãrora se va face evaluarea și procedurile de revizuire a rezultatului evaluãrii.
13.4. Informațiile date potențialilor asistenți maternali includ o listã
a competențelor pe care asistentul maternal va trebui sã le aibã,
sprijinul acordat, alocațiile și beneficiile disponibile.
13.5. Procedura de evaluare implicã toți membrii familiei sau alte
persoane care locuiesc cu solicitantul, inclusiv copiii proprii sau cei
deja plasați.
13.6. La încheierea evaluãrii efectuate de asistentul social, rezultatul este comunicat solicitantului.
13.7. Evaluarea potențialilor asistenți maternali se realizeazã de
un asistent social cu studii superioare și cu experiențã în asistențã
maternalã și plasament familial.
13.8. Evaluarea ține cont de recomandãrile de la locul de muncã,
medic sau de declarațiile personale ce sunt obținute pentru fiecare
solicitant de cãtre asistentul social, precum și de verificãrile acestuia
întreprinse la poliție și la autoritatea localã.
13.9. Raportul de evaluare este întocmit de cãtre asistentul social
și include recomandarea privind atestarea solicitantului, tipul de plasament, numãrul de copii și mențiuni referitoare la sexul, vârsta și
nevoile copiilor, abilitãțile și experiența solicitantului, precum și
nevoile sale de sprijin și pregãtire.
13.10. Solicitantul este încurajat sã participe activ la evaluarea sa
și la pregãtirea raportului sãu de evaluare; acesta primește informații
de la asistentul social despre evoluția procesului de evaluare și
indicații clare asupra demersurilor pe care trebuie sã le facã
solicitantul pentru înaintarea procedurii.
13.11. Solicitantul are dreptul sã solicite o copie din secțiunile
neconfidențiale ale raportului de evaluare înaintea luãrii unei decizii;
acesta are dreptul sã consemneze informații în raport și sã participe
la procesul de luare a deciziei privind atestarea sa.
13.12. Decizia privind atestarea se motiveazã și cuprinde indicarea modalitãților de contestare și se transmite în scris fiecãrui
solicitant.
14. Asistentul maternal atestat este monitorizat și sprijinit de
cãtre un asistent social și are acces la asistențã și alte tipuri de sprijin profesional, informații și consiliere pentru a fi ajutat sã ofere o
îngrijire de calitate copilului plasat.
14.1. SPPC/OPA desemneazã un asistent social pentru fiecare
asistent maternal; asistentul social se asigurã cã fiecare asistent
maternal pe care îl sprijinã și monitorizeazã este informat în scris,
acceptã, înțelege și acționeazã în conformitate cu standardele, procedurile și metodologia promovate de cãtre autoritatea care a atestat
calitatea de asistent maternal.
14.2. Asistentul social al asistentului maternal are ca responsabilitate principalã și permanentã identificarea nevoilor de pregãtire și a
potențialului fiecãrui asistent maternal pe care îl sprijinã și monitorizeazã, precum și a membrilor familiei acestuia.
14.3. Contractul încheiat între SPPC/OPA și asistentul maternal
menționeazã serviciile și prestațiile ce pot fi oferite asistentului
maternal, inclusiv în situații de urgențã.
14.4. Convenția de plasament detaliazã serviciile oferite de
SPPC/OPA asistentului maternal pentru a satisface nevoile specifice
ale copilului plasat și modul în care aceste servicii pot fi obținute.
14.5. Asistentul maternal este vizitat sau are întâlniri cu asistentul
social cel puțin o datã pe lunã, pe durata plasamentului copilului;
asistentul social se asigurã cã un timp adecvat este alocat membrilor familiei fiecãrui asistent maternal.
14.6. Asistentul social întocmește rapoarte de vizite/întâlnire ce
sunt pãstrate la dosarul asistentului maternal, o copie de pe fiecare
raport fiind transmisã acestuia.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359/27.V.2003

14.7. Raportul de vizitã/întâlnire consemneazã nevoile de sprijin
și de pregãtire exprimate de cãtre asistentul maternal, familia acestuia sau identificate de cãtre asistentul social, precum și planificarea
urmãtoarelor vizite.
14.8. Asistentul maternal primește de la asistentul social al copilului toate informațiile relevante despre originea copilului și istoricul
acestuia, sprijin și consiliere pentru asigurarea unei îngrijiri de calitate; asistentul maternal este informat despre sãnãtatea copilului și
identitatea lui privind educația, rasa, cultura și religia, trecutul acestuia, precum și detalii privind eventualele acte de abuz sau neglijențã la care copilul a fost supus.
14.9. Asistentul maternal primește informații în scris de la
SPPC/OPA privind drepturile și obligațiile legale ce îi revin cu privire
la persoana copilului pe durata plasãrii.
14.10. Asistentul maternal primește informații în scris despre sprijinul disponibil din partea grupului local de asistenți maternali sau a
formelor asociative ale asistenților maternali profesioniști, acolo unde
acestea existã.
14.11. Asistentul maternal este informat cu privire la procedurile
ce vor fi urmate dacã existã suspiciuni de abuz, neglijare sau orice
altã plângere fãcutã împotriva lui; acesta primește de la asistentul
social detaliile despre sprijinul disponibil în astfel de situații.
15. Asistentul maternal este instruit și pregãtit pentru a dobândi
aptitudinile și cunoștințele necesare îngrijirii copilului plasat.
15.1. SPPC/OPA stabilește proceduri clare pentru instruirea și
pregãtirea fiecãrui asistent maternal, proceduri ce sunt revizuite
anual.
15.2. Instruirea asistenților maternali este parte a programului de
instruire a personalului SPPC/OPA și include oportunitãți pentru
cursuri comune cu asistenții sociali și personalul din centrele
rezidențiale.
15.3. În procesul de instruire a asistentului maternal vor fi
implicați asistenți maternali atestați, precum și copiii care sunt sau
au fost plasați în asistențã maternalã, cu condiția ca asistentul social
al acestora sã ia mãsuri speciale de pregãtire și protejare a lor.
15.4. Întreaga instruire este bazatã pe principiul egalitãții șanselor
și al practicilor nediscriminatorii.
15.5. Asistentul maternal primește o instruire specificã de la asistentul social al copilului, bazatã pe evaluarea nevoilor copilului înaintea plasãrii acestuia; acolo unde doi adulți dintr-o familie sunt
atestați ca asistenți maternali, fiecare trebuie sã fie instruit în acest
sens.
15.6. Asistentul maternal are consemnate în dosar detalii referitoare la cursurile la care a participat și nevoile de instruire viitoare.
15.7. Conținutul și realizarea instruirii asistenților maternali sunt
revizuite anual de cãtre SPPC/OPA în funcție de nevoile identificate,
experiența acumulatã și rezultatele cercetãrilor în domeniu.
16. SPPC/OPA evalueazã anual activitatea asistentului maternal,
oferind posibilitatea acestuia de a contribui cu informații la calitatea
și gama de servicii ale SPPC/OPA și de a se informa asupra procedurilor de recrutare, evaluare și instruire.
16.1. Raportul de evaluare anualã este realizat de asistentul
social al asistentului maternal, care coroboreazã opiniile fiecãrui asistent social responsabil pentru copilul plasat, opiniile copiilor plasați și
ale pãrinților acestora, dacã este cazul, opiniile asistentului maternal,
precum și ale membrilor familiei acestuia.
16.2. Raportul include un plan de acțiune pentru urmãtoarele
12 luni, nevoile de instruire și sprijin identificate ale asistentului
maternal, recomandãrile pentru menținerea sau retragerea atestatului, precum și pentru menținerea sau modificarea numãrului și vârstei
copiilor pentru care a obținut atestarea.
16.3. Asistentul social organizeazã o întâlnire pentru evaluarea
anualã, cu participarea asistentului maternal, asistenților sociali ai
copiilor plasați, precum și, dacã este cazul, cu participarea membrilor
familiei asistentului maternal.
16.4. SPPC/OPA sprijinã asistentul maternal în a avea un rol
activ în evaluarea anualã și faciliteazã participarea acestuia la evaluare în funcție de nevoile specifice date de dizabilitate, limbã și culturã.
16.5. Asistentul social notificã asistentului maternal rezultatul
evaluãrii, motivele și detaliile privind procedura de contestare a rezultatului evaluãrii.

16.6. Raportul de evaluare anualã, incluzând posibile comentarii
și obiecții ale asistentului maternal, este parte a dosarului asistentului maternal.
16.7. În situația apariției unor incidente semnificative sau existenței unor suspiciuni de abuz și neglijare asupra copiilor, evaluarea
activitãții asistentului maternal este obligatorie, chiar înainte de împlinirea termenului de 1 an.
PARTEA a III-a
Activitatea serviciului de asistențã maternalã
17. SPPC/OPA are strategii care promoveazã și planificã asistența maternalã pentru copilul care necesitã luarea unei mãsuri de
protecție.
17.1. SPPC/OPA organizeazã un serviciu de asistențã maternalã
care rãspunde nevoilor fiecãrui copil plasat; acesta trebuie sã asigure posibilitãți de plasare a copilului inclusiv în regim de urgențã,
precum și asistențã maternalã specializatã pentru copilul cu nevoi
speciale.
17.2. SPPC/OPA are o strategie anualã de dezvoltare a serviciilor de protecție a copilului, ce va include și planul de dezvoltare a
serviciului de asistențã maternalã.
17.3. SPPC/OPA distribuie copii ale strategiilor anuale tuturor serviciilor pentru copil și familie, altor autoritãți competente, asistenților
sociali, asistenților maternali, copiilor plasați, precum și familiilor lor;
copiile strategiilor anuale sunt disponibile pentru toți cei interesați.
17.4. În dezvoltarea serviciului de asistențã maternalã SPPC/OPA
are în vedere particularitãțile de limbã, dizabilitate, rasã, culturã, religie și sex ale copiilor.
17.5. SPPC/OPA pregãtește și are la dispoziție asistenți maternali
specializați pentru copilul cu dizabilitãți.
17.6. SPPC/OPA promoveazã o abordare de parteneriat în îngrijirea copiilor, implicând pãrinții, copiii, alți membri de familie și alte
persoane semnificative pentru copil, asistenții maternali, familiile
acestora, asistenții sociali, managerii serviciilor sociale, precum și
orice alți specialiști.
18. SPPC/OPA are o structurã corespunzãtoare din punct de
vedere al numãrului și competenței personalului care sã asigure
coordonarea și funcționarea eficientã a serviciului de asistențã
maternalã; asistenții sociali ai serviciilor de asistențã maternalã au
calificarea profesionalã și pregãtirea necesarã pentru a lucra cu
copii, familiile acestora și asistenți maternali.
18.1. SPPC/OPA se asigurã cã fiecare angajat al serviciului de
asistențã maternalã cunoaște responsabilitãțile ce îi revin și primește
informații despre funcționarea acestui serviciu.
18.2. SPPC/OPA are o structurã organizatoricã adecvatã a serviciului de asistențã maternalã; în cadrul serviciului sunt angajați asistenți sociali cu studii superioare, cu o vechime minimã de 2 ani în
specialitate.
18.3. Asistentul social al copilului are un numãr de maximum
25 de cazuri și asistentul social al asistentului maternal are un
numãr de 30 de cazuri.
18.4. SPPC/OPA asigurã desemnarea unui asistent social pentru
fiecare copil plasat și pentru fiecare asistent maternal. Asistentul
social al copilului nu este în același timp și asistentul social al asistentului maternal la care a fost plasat copilul. Rolurile și responsabilitãțile asistentului social al copilului și, respectiv, ale asistentului
social al asistentului maternal sunt clar definitie și înțelese de pãrți.
18.5. Asistentul social care lucreazã în serviciul de asistențã
maternalã are o fișã a postului care definește clar sarcinile și responsabilitãțile postului, precum și aptitudinile și cunoștințele necesare
pentru a le duce la îndeplinire.
18.6. SPPC/OPA are un plan anual de pregãtire și perfecționare
a asistenților sociali. Asistenții sociali din cadrul serviciului de asistențã maternalã beneficiazã de cursuri despre dezvoltarea copilului,
evaluarea nevoilor acestuia și monitorizarea cazului, asigurate de
angajator.
18.7. Asistentul social al copilului și cel al asistentului maternal
iau parte periodic la cursuri comune cu asistenții maternali și personalul din centrele rezidențiale.
18.8. SPPC/OPA asigurã existența resurselor necesare pentru a
veni în întâmpinarea nevoilor de pregãtire ale asistenților sociali din
cadrul serviciului de asistențã maternalã.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359/27.V.2003
18.9. SPPC/OPA evalueazã anual activitatea asistenților sociali
pentru a identifica nevoile de instruire și pregãtire ale acestora.
18.10. SPPC/OPA stabilește proceduri clare pentru a se asigura
cã evaluarea nevoilor copiilor, planurile individualizate de protecție și
revizuirea acestora sunt realizate în concordanțã cu standardele și
metodologia existentã.
18.11. SPPC/OPA are structurã și proceduri clare pentru asigurarea recrutãrii, evaluãrii, atestãrii asistenților maternali, precum și pentru evaluarea anualã a activitãții acestora, în conformitate cu
standardele și metodologia existentã.
18.12. SPPC/OPA are proceduri clare pentru a se asigura cã
asistentul social al copilului și, respectiv, cel al asistentului maternal
completeazã rapoartele în termenele stabilite de standard și metodologiile de lucru.
18.13. SPPC/OPA asigurã intervenția altor categorii de specialiști,
în funcție de nevoile specifice ale fiecãrui copil.
18.14. SPPC/OPA se asigurã cã în procesul de luare a deciziilor
cu privire la copil asistenții maternali și asistenții sociali cunosc
atribuțiile și responsabilitãțile ce revin fiecãruia.
18.15. SPPC/OPA are organizat un sistem eficient pentru
strângerea, analizarea și interpretarea informațiilor referitoare la serviciile pentru protecția copilului, cu accent pe calitatea îngrijirii acestora.
19. Autoritatea județeanã/localã cu atribuții în domeniul
protecției copilului asigurã accesul la serviciul de asistențã maternalã, potrivit nevoilor copilului.
19.1. Autoritatea județeanã/localã cu atribuții în domeniul
protecției copilului dispune de o rețea proprie de asistenți maternali
sau contracteazã acest tip de serviciu cu OPA, astfel încât sã vinã
în întâmpinarea nevoilor fiecãrui copil evaluat; în acest sens, autoritatea județeanã/localã cu atribuții în domeniul protecției copilului
adoptã o strategie de recrutare a asistenților maternali, ca parte a
strategiei județene/locale de dezvoltare a serviciilor pentru protecția
copilului.
19.2. În luarea deciziei de plasare se acordã prioritate plasãrii
copilului în comunitatea de unde provine, excepție fãcând cazurile în
care acest lucru nu este posibil sau nu este în interesul acestuia, în
funcție de evaluarea nevoilor sale.
19.3. Autoritatea județeanã/localã cu atribuții în domeniul
protecției copilului stabilește o strategie de recrutare a asistenților
maternali în mãsurã sã menținã capacitatea serviciului de asistențã
maternalã de a veni în întâmpinarea nevoilor identificate în cazul
fiecãrui copil.

19.4. Autoritatea județeanã/localã cu atribuții în domeniul
protecției copilului colaboreazã în elaborarea strategiei de recrutare
cu OPA, alte autoritãți publice locale și cu orice alte instituții publice
sau private.
19.5. Autoritatea județeanã/localã cu atribuții în domeniul
protecției copilului implicã în elaborarea strategiei de recrutare copiii
plasați și asistenții maternali atestați.
19.6. Strategia de recrutare este revizuitã anual de cãtre autoritatea județeanã/localã cu atribuții în domeniul protecției copilului, care
monitorizeazã metodele de recrutare ale serviciilor publice și private
și care, dupã evaluarea eficienței acestor metode, va realiza, dacã
este cazul, modificãri ale strategiei.
19.7. În situația existenței unor cazuri de renunțare la calitatea
de asistent maternal, SPPC/OPA asigurã prin asistenții sociali realizarea unui interviu cu asistentul maternal pentru a obține informații
referitoare la motivația acestuia; aceste informații vor fi utilizate în
vederea îmbunãtãțirii strategiei de recrutare și în preîntâmpinarea
unor astfel de evenimente.
PARTEA a IV-a
Documente minime necesare implementãrii standardelor
20. În implementarea prezentelor standarde, urmãtoarele documente vor fi luate în considerare de autoritãțile administrației
publice centrale sau locale, precum și de OPA:
a) strategia județeanã a consiliului județean/local al sectorului
municipiului București;
b) strategia OPA;
c) convenții de parteneriat/contracte între SPPC/OPA;
d) regulamentul de organizare și funcționare al SPPC/OPA;
e) regulament de ordine internã;
f) decizii/proceduri/alte documente interne referitoare la activitatea
serviciului de asistențã maternalã (de exemplu, procedura de contestare);
g) fișele de post ale asistenților sociali;
h) contractele de muncã ale asistenților maternali;
i) dosarul asistentului maternal;
j) dosarul copilului plasat;
k) dosarul familiei copilului plasat;
l) formulare, tipizate, evidențe, rapoarte de activitate;
m) programul de pregãtire a asistenților maternali;
n) programul de pregãtire a asistenților sociali;
o) evidența reclamațiilor, contestațiilor.

ANEXA Nr. 2

GHID METODOLOGIC
de implementare a standardelor minime obligatorii pentru asigurarea protecției copilului
la asistentul maternal profesionist
CAPITOLUL I
Serviciul de asistențã maternalã
Definiție
Serviciul de asistențã maternalã asigurã protecția copilului care
necesitã stabilirea unei mãsuri de protecție ce impune creșterea,
îngrijirea și educarea copilului de cãtre un asistent maternal profesionist, denumit în continuare AMP; aceastã protecție include și plasarea copilului în regim de urgențã, plasarea copilului cu nevoi speciale
(de exemplu, copil cu deficiențã, copil abuzat, copil cu tulburãri de
comportament, copil cu HIV/SIDA) în vederea recuperãrii sale.
În dezvoltarea serviciului de asistențã maternalã, serviciul public
specializat pentru protecția copilului, denumit în continuare SPPC, și
organismele private autorizate, denumite în continuare OPA, au în
vedere particularitãțile de limbã, dizabilitate, rasã, culturã, religie și
orientare sexualã ale copiilor.
Dezvoltarea serviciului de asistențã maternalã se face în baza
unei planificãri anuale, parte integrantã a planului de implementare a
strategiei anuale de dezvoltare a serviciilor pentru copii.

Organizarea și funcționarea serviciului de asistențã maternalã
Serviciul de asistențã maternalã este organizat de SPPC sau
OPA în structura proprie, ca un compartiment distinct sau ca activitate prestatã de un compartiment cu mai multe atribuții.
Serviciul de asistențã maternalã instrumenteazã și soluționeazã
toate sesizãrile referitoare la copiii care necesitã protecție prin îngrijirea lor de cãtre un AMP.
Serviciul de asistențã maternalã se poate organiza dupã cum
urmeazã:
1. la nivelul SPPC: compartimentul de asistențã maternalã este
parte a serviciului de protecție de tip familial sau alternative de tip
familial; sesizãrile despre cazurile noi vor fi prelucrate de serviciul de
protecție de tip familial sau alternative de tip familial în vederea
rezolvãrii lor, fãrã a realiza separarea copilului de familia biologicã;
numai dupã aceastã etapã și în situația în care prevenirea nu este
posibilã, sesizarea este preluatã de cãtre compartimentul de asistențã
maternalã, urmând a se desemna asistentul social al copilului în
vederea evaluãrii nevoilor copilului și elaborãrii planului de
permanențã.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359/27.V.2003

1.1. Excepție de la acest parcurs se face în situația copilului
instituționalizat; de la momentul aplicãrii prezentului ghid metodologic,
asistentul social din cadrul serviciului rezidențial sau al centrului de
plasament va comunica compartimentului de asistențã maternalã
copiii care pot fi îngrijiți la asistentul maternal; în urma realizãrii
plasãrii copilului la asistentul maternal, asistentul social desemnat din
partea compartimentului de asistențã maternalã devine responsabil
de caz.
2. La nivelul OPA: serviciul de asistențã maternalã poate fi organizat ca un compartiment distinct sau ca activitate desfãșuratã de o
echipã de personal angajat, calificat din punct de vedere profesional,
în conformitate cu standardele prevãzute la anexa nr. 1 și cu prezentul ghid metodologic.
Categoriile de personal necesare desfãșurãrii activitãții compartimentului de asistențã maternalã sunt:
Ñ asistenții sociali ai AMP;
Ñ asistenții sociali ai copilului plasat la AMP;
Ñ asistenții maternali profesioniști.
Responsabilitãțile asistenților sociali ai AMP care lucreazã în
cadrul acestui serviciu includ:
Ñ evaluarea capacitãții solicitanților, în vederea atestãrii ca AMP,
de a oferi îngrijire potrivitã copilului care necesitã acest tip de protecție;
Ñ participarea la pregãtirea solicitantului în calitate de formator
sau în vederea sprijinirii solicitantului pe parcursul pregãtirii;
Ñ întocmirea, pãstrarea și actualizarea dosarului AMP, conform
standardelor prevãzute în anexa nr. 1 și prezentului ghid metodologic;
Ñ sprijinirea și monitorizarea activitãții AMP, asigurându-se cã
acesta este informat în scris, acceptã, înțelege și acționeazã în conformitate cu standardele, procedurile și metodologia promovate de
cãtre autoritatea competentã;
Ñ prezentarea AMP, înainte de plasarea copilului la acesta, a
standardelor, procedurilor și oricãror alte instrucțiuni referitoare la
îngrijirea copilului, asigurându-se cã acestea au fost înțelese;
Ñ participarea la procesul de potrivire a copilului cu AMP, prezentând abilitãțile și competențele AMP;
Ñ furnizarea în scris cãtre AMP a informațiilor privind sprijinul
disponibil din partea grupului local de AMP sau a formelor asociative
ale AMP;
Ñ furnizarea în scris cãtre AMP a informațiilor privind procedurile
ce vor fi urmate în cazul suspiciunilor de abuz, neglijare sau al
oricãrei alte plângeri fãcute împotriva lui, precum și asupra sprijinului
disponibil în astfel de situații;
Ñ identificarea nevoilor de pregãtire și potențialului fiecãrui AMP,
precum și ale membrilor familiei acestuia;
Ñ evaluarea anualã a activitãții fiecãrui AMP, conform standardelor prevãzute în anexa nr. 1 și prezentului ghid metodologic;
Ñ participarea la programe de pregãtire specificã, în funcție de
nevoile de formare identificate de supervizor.
Responsabilitãțile asistenților sociali ai copilului plasat la AMP
includ:
Ñ evaluarea, în urma sesizãrii, a nevoilor copilului care necesitã
o mãsurã de protecție;
Ñ revizuirea evaluãrii nevoilor copilului;
Ñ întocmirea și revizuirea planului de permanențã pentru copil;
Ñ monitorizarea și înregistrarea evoluției planului de permanențã;
Ñ realizarea instruirii specifice a AMP cu privire la nevoile copilului, înaintea plasãrii acestuia;
Ñ informarea în scris a AMP cu privire la drepturile și obligațiile
legale ce îi revin acestuia cu privire la persoana copilului pe durata
plasãrii, înainte de mutarea copilului;
Ñ coordonarea procesului de potrivire a copilului cu AMP;
Ñ întocmirea convenției de plasament;
Ñ coordonarea activitãților privind mutarea copilului la AMP;
Ñ întocmirea, pãstrarea și actualizarea dosarului copilului;
Ñ organizarea, coordonarea și monitorizarea activitãților în care
sunt implicați alți specialiști, atunci când nevoile copilului impun
aceste intervenții;
Ñ asigurarea menținerii relațiilor copilului cu familia sa sau cu
orice alte persoane relevante pentru viața acestuia;
Ñ participarea la programe de pregãtire specificã, în funcție de
nevoile de formare identificate de supervizor.

Responsabilitãțile AMP includ:
Ñ realizarea obligațiilor și responsabilitãților prevãzute în convenția de plasament pentru fiecare copil;
Ñ respectarea procedurilor, metodologiilor și a regulamentelor
interne elaborate de angajator;
Ñ participarea la programe de pregãtire, în funcție de recomandarea asistentului social al AMP întocmitã în urma identificãrii nevoilor de formare;
Ñ asigurarea îngrijirii copilului, conform standardelor prevãzute în
anexa nr. 1 și prezentului ghid metodologic;
Ñ sprijinirea copilului în menținerea și dezvoltarea relațiilor cu
familia sa, cu prietenii și cu orice alte persoane relevante din viața
copilului, dacã acestea nu contravin interesului superior al copilului.
CAPITOLUL II
Recrutarea/identificarea AMP
SPPC/OPA realizeazã anual o analizã a nevoilor la nivel local în
vederea elaborãrii și fundamentãrii strategiei anuale de dezvoltare a
serviciilor pentru copil și familie. Planul de implementare a strategiei
anuale va include și mãsurile ce vor duce la dezvoltarea rețelei de
AMP în funcție de nevoile identificate.
Recrutarea/identificarea AMP trebuie realizatã astfel încât serviciul
de asistențã maternalã sã rãspundã nevoilor identificate și tuturor
particularitãților copiilor care au nevoie de o mãsurã de protecție,
precum și particularitãților de limbã, religie, culturã, etnie și dizabilitãților identificate în urma analizei nevoilor.
Recrutarea/identificarea poate fi realizatã direct de cãtre
SPPC/OPA sau prin angajarea serviciilor unor firme/persoane specializate în domeniu.
Recrutarea/identificarea trebuie sã conducã la atragerea unui
numãr suficient de solicitanți din care, în urma evaluãrii acestora, vor
fi selectați AMP.
În timpul procesului de recrutare/identificare sau dupã acest proces, orice contactare a SPPC/OPA de cãtre persoane interesate se
considerã solicitare, indiferent de forma în care a fost realizatã
(scris, verbal, electronic).
SPPC/OPA va ține evidența solicitãrilor venite pe parcursul sau
dupã ce s-a încheiat campania de recrutare. SPPC/OPA va
rãspunde în maximum 3 zile fiecãrei solicitãri prin transmiterea unei
informãri cu privire la drepturile și obligațiile AMP, etapele procesului
de evaluare și criteriile minime obligatorii prevãzute de lege pentru a
deveni AMP (vezi cap. IX). Totodatã, atașat acestui rãspuns,
SPPC/OPA va transmite solicitantului un model al cererii de
evaluare.
CAPITOLUL III
Evaluarea solicitanților
Persoana care dorește sã devinã AMP se adreseazã:
Ñ serviciului public specializat pentru protecția copilului (SPPC);
sau
Ñ organismului privat autorizat (OPA).
În acest scop, solicitantul formuleazã o cerere de evaluare a
capacitãții sale de a deveni AMP, dupã modelul prevãzut în prezentul ghid metodologic, la care va anexa:
a) curriculum vitae, conform modelului prevãzut în prezentul ghid
metodologic;
b) cazierul judiciar;
c) copii de pe actele de stare civilã (certificat de naștere, certificat de cãsãtorie, buletin/carte de identitate);
d) copii de pe actele de studii.
Cererea de evaluare a solicitantului se soluționeazã în limita termenului de 90 de zile de la data înregistrãrii.
În termen de 10 zile de la înregistrarea cererii de evaluare,
SPPC/OPA transmite solicitantului un rãspuns în scris cuprinzând
confirmarea luãrii în evidențã a cererii acestuia, numele asistentului
social desemnat ca responsabil de caz, precum și etapele procesului
de evaluare și criteriile ce vor fi avute în vedere în cursul acestui
proces.
Asistentul social desemnat al SPPC/OPA care primește cererea
are obligativitatea de a verifica identitatea solicitantului, modul de
completare a cererii și existența actelor necesare a fi anexate.
Pentru a confirma realizarea acestei verificãri, asistentul social va

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359/27.V.2003
semna în rubrica special prevãzutã în acest sens în cuprinsul cererii
de evaluare.
Procesul de evaluare a capacitãții solicitantului de a îngriji un
copil are douã etape:
A. etapa evaluãrii inițiale;
B. etapa de pregãtire
La încheierea etapei evaluãrii inițiale, asistentul social responsabil
de caz va realiza un raport intermediar de evaluare. În funcție de
raportul de evaluare intermediarã se va lua decizia de cãtre asistentul social și solicitant dacã se trece la etapa urmãtoare sau nu. În
cazul în care se constatã cã nu sunt îndeplinite condițiile specificate
de lege, standardele prevãzute în anexa nr. 1 și prezentul ghid
metodologic, SPPC/OPA va rãspunde cererii de evaluare a solicitantului în scris, motivând concluziile raportului de evaluare.
Evaluarea inițialã
În procesul de evaluare a solicitantului vor fi avute în vedere, în
mod obligatoriu, urmãtoarele aspecte:
1. Solicitanții trebuie sã aibã capacitate deplinã de exercițiu.
2. Condiții materiale
Solicitanții trebuie sã aibã drept de folosințã asupra locuinței
(acest lucru va fi demonstrat cu acte). Locuința trebuie sã fie
salubrã, sã dispunã de spațiu suficient pentru asigurarea intimitãții
tuturor celor care locuiesc în ea, cu pat separat pentru fiecare copil,
dependințe corespunzãtoare pentru igienã, ambient sigur pentru asigurarea sãnãtãții și bunãstãrii copilului.
3. Starea de sãnãtate
Starea de sãnãtate a solicitantului, precum și a tuturor celor care
locuiesc împreunã cu acesta trebuie sã fie bunã, fãrã afecțiuni medicale care pot afecta capacitatea de îngrijire a copilului plasat. În
acest scop, solicitantul și persoanele care locuiesc cu acesta obțin
un certificat medical de evaluare completã a stãrii de sãnãtate. Pe
baza acestor certificate, dacã este cazul, asistentul social desemnat
va analiza aspectele medicale cuprinse în evaluare, împreunã cu
cadrele medicale care le-au constatat, în vederea atestãrii faptului cã
toate persoanele mai sus amintite au starea de sãnãtate corespunzãtoare îngrijirii unui copil.
4. Aptitudini parentale
5. Profilul moral
Solicitantul și persoanele care locuiesc cu acesta trebuie sã
dovedeascã trãsãturi pozitive de caracter, relații sociale bune în
comunitate, precum și faptul cã nu au suferit condamnãri rãmase
definitive prin hotãrâre judecãtoreascã, pentru sãvârșirea cu intenție
a unei infracțiuni care i-ar face incompatibili cu exercitarea profesiei
de AMP.
6. Acceptarea și înțelegerea de cãtre solicitant și, respectiv, de cãtre
persoanele care locuiesc cu acesta a necesitãții colaborãrii cu familia biologicã sau adoptivã a copilului
7. Acceptarea și înțelegerea de cãtre solicitant a drepturilor și responsabilitãților care le-ar putea reveni din relația cu angajatorul și, respectiv,
din convenția de plasament
8. Atitudine non-discriminatorie a solicitantului și a persoanelor
care locuiesc cu acesta. Potențialii AMP trebuie sã manifeste o atitudine non-discriminativã fațã de persoanele cu nevoi speciale și fațã
de minoritãțile etnice.
9. Capacitatea solicitantului de a lucra în condiții de stres sau speciale (plasamentul de urgențã, copii cu nevoi speciale, copii cu tulburãri de comportament etc.)
10. Înțelegerea caracterului temporar al plasamentului copilului la
asistentul maternal profesionist
11. Experiența anterioarã
Experiența cu propriii copii sau experiența în ocrotirea altor copii,
bãtrâni, bolnavi, persoane cu handicap constituie un avantaj, nu un
criteriu în sine.
12. Atitudinea celorlalți membri ai familiei care locuiesc împreunã cu
solicitantul fațã de problematica specificã a copiilor care necesitã
mãsura de protecție și care pot intra în respectiva familie.
Pe parcursul etapei de evaluare inițialã, asistentul social desemnat al SPPC/OPA va realiza o serie de minimum 6 vizite/întâlniri la
domiciliul solicitantului și va obține recomandãri despre solicitant.
Vizite/întâlniri la domiciliul solicitantului
Solicitanții vor fi vizitați la domiciliu de cãtre asistentul social responsabil de caz.

11

În cazul unui cuplu, ambii parteneri, precum și ceilalți membri ai
familiei care locuiesc cu solicitantul trebuie sã fie în mod obligatoriu
prezenți la domiciliu în cursul primei vizite. Aceste vizite au drept
scop verificarea condițiilor de viațã ale solicitanților și verificarea
afirmațiilor fãcute în cererea de evaluare.
Candidații vor fi încurajați sã punã întrebãri în legãturã cu eventualele nelãmuriri legate de profesia de AMP și sã aducã argumentele pe care le considerã utile pentru susținerea solicitãrii lor.
În paralel cu obținerea recomandãrilor va continua procesul de
evaluare prin efectuarea vizitelor menționate la domiciliul solicitanților
pentru culegerea de informații. În cadrul acestor vizite vor avea loc
întâlniri la care vor participa toți membrii familiei solicitantului și persoanele care locuiesc cu acesta, precum și întâlniri în cadrul cãrora
se vor purta discuții individuale cu fiecare persoanã.
Asistentul social va completa un raport dupã fiecare vizitã.
Recomandãri și referințe
Asistentul social va contacta familiile și persoanele indicate de
solicitant pentru obținerea referințelor, precum și orice alte persoane
pe care le apreciazã ca relevante.
În procesul de evaluare pot fi incluse și interviuri cu alți
profesioniști și orice investigații suplimentare considerate utile de
cãtre evaluator.
Observarea în perioada de evaluare a unor atitudini necorespunzãtoare sau a altor aspecte care ar putea prejudicia ocrotirea
copilului în familia respectivã va fi consemnatã și poate constitui
motiv de respingere a solicitãrii.
În etapa evaluãrii inițiale, asistentul social responsabil de caz va
urmãri sã identifice capacitatea solicitantului de îngrijire a unui copil
și nevoile de pregãtire. Pentru aceasta, asistentul social, de la caz
la caz, poate solicita implicarea și a altor specialiști.
La încheierea acestei etape, asistentul social responsabil de caz
întocmește raportul intermediar de evaluare. Pe baza acestui raport
se face trecerea la etapa urmãtoare Ñ etapa pregãtirii. În cazul în
care raportul intermediar indicã existența unor probleme ce afecteazã
sau pot afecta capacitatea solicitantului de îngrijire a copilului, se
poate lua decizia întreruperii procesului de evaluare.
CAPITOLUL IV
Procesul de pregãtire a AMP
Procesul de pregãtire face parte din procesul de evaluare a
AMP.
Solicitanții selectați pe baza raportului intermediar de evaluare vor
participa la un program obligatoriu de formare, în conformitate cu
programa-cadru elaboratã de cãtre Autoritatea Naționalã pentru
Protecția Copilului și Adopție, care include module minime obligatorii
și, respectiv, module specializate. Programul de pregãtire se
desfãșoarã în grupe de maximum 12 persoane.
În vederea obținerii atestatului de AMP este suficientã absolvirea
modulelor minime obligatorii. Absolvirea unuia sau mai multor module
specializate duce la eliberarea atestatului de AMP specializat pentru
una sau mai multe categorii de probleme ale copilului.
La absolvirea fiecãrui modul, asistentul social desemnat al
SPPC/OPA, împreunã cu formatorii, va completa un raport de
pregãtire care va consemna atitudinea și comportamentul solicitantului, precum și nivelul de acumulare a cunoștințelor. Dacã se constatã
cã nivelul de cunoștințe sau atitudinea solicitantului nu sunt corespunzãtoare dupã absolvirea unui modul, asistentul social desemnat
al SPPC/OPA va propune solicitantului sã repete modulul sau sã
recomande încetarea procesului de pregãtire și evaluare.
În urma absolvirii modulelor de pregãtire se va realiza de cãtre
asistentul social desemnat al SPPC/OPA un raport final de pregãtire
ce va cuprinde toate informațiile cu privire la modulele absolvite,
rezultatele obținute și observații asupra atitudinii și comportamentului
pe parcursul pregãtirii.
Raportul final de evaluare este realizat de cãtre asistentul social
desemnat și cuprinde informații din raportul intermediar de evaluare
și din raportul final de pregãtire. Raportul final de evaluare se
atașeazã dosarului solicitantului. Dosarul mai cuprinde: rapoartele de
pregãtire, raportul intermediar de evaluare, cerere de evaluare, precum și celelalte acte ale solicitantului prevãzute de lege.
Solicitantul are acces la acele pãrți neconfidențiale ale raportului
final și poate depune la dosar completãri, explicații în scris fațã de

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359/27.V.2003

aspectele din raportul final care îi sunt defavorabile. Sunt considerate
confidențiale acele informații care au fost culese de la terți cu privire
la comportamentul și atitudinea solicitantului, precum și unele
observații ale asistentului social, dupã caz.
CAPITOLUL V
Atestarea AMP
Pe baza dosarului întocmit de asistentul social în urma procesului de evaluare, solicitantul va întocmi o cerere de atestare care va
fi înaintatã autoritãții competente sã se pronunțe asupra acesteia. La
aceastã cerere se va atașa recomandarea asistentului social cu privire la eliberarea atestatului, recomandare ce va face referire la disponibilitatea SPPC/OPA de a angaja, în urma eliberãrii atestatului,
viitorul AMP (se va face referire și la planul de dezvoltare a
serviciului).
În procesul de luare a deciziei de eliberare a atestatului va fi
implicat activ solicitantul, în acest sens SPPC/OPA asigurând toate
condițiile necesare realizãrii efective a acestei implicãri (notificarea
solicitantului cu privire la data și locul ținerii ședinței în care urmeazã
a fi luatã decizia, traducere și interpretare dacã este cazul).
Atestatul se elibereazã pe o duratã de 3 ani și va cuprinde
urmãtoarele mențiuni obligatorii:
Ñ numãrul și vârsta copiilor ce pot fi plasați;
Ñ particularitãțile copiilor ce pot fi plasați: deficiențe, limbã, etnie,
religie;
Ñ nivelul de specializare al AMP Ñ în urma modulelor de
pregãtire absolvite;
Ñ perioada în care se va realiza prima evaluare anualã.
Decizia autoritãții competente cu privire la eliberarea atestatului
va fi comunicatã conform reglementãrilor legale.
CAPITOLUL VI
Plasarea și îngrijirea copilului la AMP
În derularea activitãților referitoare la plasarea și îngrijirea copilului la AMP vor fi implicați în mod activ și permanent copilul, AMP și
familia copilului, dacã este cazul, și se va ține cont de opinia acestora.
A. Procesul de potrivire
Procesul de potrivire constã în identificarea și pregãtirea unei
familii (AMP aflat în evidența SPPC sau a unui OPA), care sã
rãspundã nevoilor specifice ale copilului care urmeazã a fi plasat.
Asistentul social al copilului este responsabilul de caz și coordoneazã întregul proces de potrivire.
Asistentul social al copilului, pe baza evaluãrii nevoilor copilului și
a planului individualizat de protecție, contacteazã asistenții sociali ai
AMP, în vederea derulãrii procesului de potrivire conform standardelor prevãzute în anexa nr. 1 și prezentului ghid metodologic.
Etapele minime obligatorii care trebuie parcurse în cursul procesului de potrivire sunt urmãtoarele:
A.1. Potrivirea teoreticã Ñ presupune luarea în considerare cel
puțin a urmãtoarelor criterii referitoare la copil, familia lui biologicã
(atunci când este cazul) și, respectiv, AMP:
Ñ criteriile privind copilul se referã la: vârsta acestuia, temperamentul sãu, interesele aparente, naționalitate, rasã, religie, relațiile cu
alți copii, nevoi speciale;
Ñ criteriile privind familia naturalã se referã la: vârstã, temperament, ocupație, înclinații/aptitudini, interese pentru diverse domenii,
nivel de educație, naționalitate, rasã, religie;
Ñ criteriile privind AMP: vârstã, temperament, ocupație, înclinații,
aptitudini, interese pentru diverse domenii, nivel de educație, naționalitate, rasã, religie, atitudinea fațã de alte etnii, situația legalã, competențe profesionale, preferințe privind copilul, disponibilitãți, reședințã
(distanțã fațã de domiciliul familiei naturale), alți copii prezenți în
familie.
Potrivirea teoreticã se realizeazã cu participarea a cel puțin
2 profesioniști: asistentul social al copilului (dupã caz, împreunã cu
persoana de referințã a copilului, în situația în care acesta este deja
instituționalizat) și asistentul social al AMP.
A.2. Informarea și pregãtirea tuturor pãrților implicate
Aceastã etapã presupune:
¥ informarea copilului Ñ se realizeazã potrivit capacitãții sale de
înțelegere și gradului sãu de maturitate;

¥ informarea familiei naturale (și/sau a persoanelor importante
pentru copil) Ñ se realizeazã sub rezerva respectãrii interesului
superior al copilului;
¥ informarea AMP Ñ asistentul social al copilului îi va aduce la
cunoștințã toate informațiile necesare, în mãsura în care ele sunt
relevante pentru situația copilului respectiv.
A.3. Acomodarea copilului cu AMP
Acomodarea se realizeazã pe parcursul unui numãr de întâlniri
între copil și AMP și familia acestuia, întâlniri coordonate de cãtre
asistentul social al copilului.
Numãrul de vizite necesare diferã de la o situație la alta, fiind
condiționat numai de ritmul impus de copil în desfãșurarea acestui
proces.
Aceastã etapã implicã parcurgerea gradualã a 3 faze:
¥ întâlniri ale copilului cu AMP la domiciliul copilului;
¥ întâlniri pe teren neutru;
¥ întâlniri la domiciliul AMP.
Singura excepție de la desfãșurarea gradualã a procesului de
acomodare o reprezintã plasamentul copilului în regim de urgențã.
Prin natura lui, plasamentul în regim de urgențã nu permite
parcurgerea fazelor de acomodare și are drept scop asigurarea
imediatã a securitãții grav amenințate a copilului.
Supervizarea vizitelor se realizeazã de cãtre cei 2 asistenți
sociali, concomitent sau separat, în vederea stabilirii oportunitãții continuãrii demersurilor legate de plasamentul copilului, în funcție de
evoluția favorabilã sau nefavorabilã a relației copil Ñ AMP (și familie
biologicã, acolo unde este necesarã implicarea acestora).
Este esențialã și obligatorie implicarea tuturor membrilor familiei
AMP și persoanelor care locuiesc împreunã cu acesta, încã de la
debutul procesului de acomodare și pe toatã perioada lui de
desfãșurare.
Dificultãțile majore apãrute în cursul etapei de acomodare și
imposibilitatea soluționãrii lor au drept consecințã oprirea întregului
proces de potrivire și identificarea unui alt AMP pentru acel copil.
Toate informațiile importante cu privire la procesul de potrivire,
informații ce se referã la nivelul de potrivire între nevoile copilului și
aptitudinile și disponibilitãțile AMP, vor fi menționate în convenția de
plasament de cãtre asistentul social al copilului. Toate problemele
identificate pe parcursul procesului de potrivire, precum și mãsurile
ce vor fi luate de asistentul social al copilului vor fi menționate în
convenția de plasament.
B. Hotãrârea de plasament/încredințare
¥ Recomandarea stabilirii mãsurii de plasament/încredințare a
copilului la AMP se face de cãtre asistentul social al copilului și este
o consecințã a evoluției favorabile a procesului de acomodare.
¥ În aceastã etapã este obligatorie luarea în considerare a opiniei
copilului Ñ potrivit capacitãții sale de exprimare și gradului sãu de
maturitate Ñ și a opiniei AMP.
¥ Prezentarea cazului autoritãții competente se realizeazã în
echipã, de cãtre cei 2 asistenți sociali implicați, propunerea de luare
a mãsurii de plasament/încredințare fiind susținutã de cãtre asistentul
social al copilului.
¥ Decizia finalã aparține autoritãții competente.
¥ Hotãrârea de plasament/încredințare se face nominal la AMP.
C. Mutarea propriu-zisã a copilului la AMP
Imediat dupã ce autoritatea competentã a luat hotãrârea de plasament/încredințare
se
va
încheia
convenția
de
plasament/încredințare între AMP și angajatorul sãu, în condițiile și
cu elementele prevãzute de legislația în vigoare, dupã cum urmeazã:
¥ convenția se încheie pentru fiecare copil primit în
plasament/încredințare, cu acordul scris al soțului/soției AMP (unde
este cazul), și se notificã autoritãții competente care a hotãrât plasamentul/încredințarea copilului;
¥ aceastã convenție cuprinde urmãtoarele elemente:
Ð informații referitoare la copil: identitatea, originea etnicã și religioasã, situația sa personalã familialã, socialã și medicalã, nevoile
sale speciale;
Ð motivele hotãrârii de plasament/încredințare;
Ð planul de aplicare și obiectivele plasamentului/încredințãrii;
Ð modalitãțile de menținere a contactului între copil și familia sa
biologicã (menționându-se explicit situațiile în care autoritatea competentã a stabilit cã pãstrarea acestui contact nu este în interesul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359/27.V.2003
superior al copilului) și modul de pregãtire a reintegrãrii copilului în
familia proprie, în cazul plasamentului;
Ð modalitãțile de supraveghere a activitãții AMP și de evaluare
periodicã a evoluției copilului;
Ð drepturile și obligațiile specifice ale pãrților cu privire la ocrotirea copilului plasat.
Încheierea convenției de plasament/încredințare între AMP și
angajator se realizeazã înainte de mutarea propriu-zisã a copilului și
numai dupã pronunțarea hotãrârii de plasament/încredințare. Mutarea
efectivã a copilului are loc imediat dupã semnarea convenției de plasament/încredințare de cãtre AMP. Întregul proces de mutare este
coordonat de asistentul social al copilului.
Copilul va lua cu el, la domiciliul AMP, obiectele personale de
care este atașat.
D. Urmãrirea plasamentului/încredințãrii
Urmãrirea plasamentului/încredințãrii copilului la AMP are la bazã
prevederile convenției de plasament/încredințare, precum și cele ale
planului individualizat de protecție.
E.1. Planul individualizat de protecție

Planul individualizat de protecție se întocmește imediat dupã luarea în evidențã a copilului care necesitã luarea unei mãsuri de protecție, urmând a fi revizuit periodic la 3 luni sau ori de câte ori este
necesar.
La stabilirea planului individualizat de protecție este obligatorie
participarea tuturor celor implicați: asistent social al copilului, AMP,
copil (în funcție de vârsta și gradul de maturitate), familie biologicã.
Atunci când finalitatea planului individualizat de protecție este
adopția, familia adoptivã va fi și ea implicatã în revizuirea acestui
plan. Asistentul social responsabil de caz va consulta orice altã persoanã care poate oferi informații relevante pentru situația copilului
respectiv.
Elementele minime care trebuie cuprinse la întocmirea planului
individualizat de protecție sunt:
¥ Dezvoltarea copilului:
Ñ o imagine generalã asupra progreselor/regreselor înregistrate
de copil de la un plan la altul, incluzând dezvoltarea fizicã, intelectualã, afectivã și comportamentalã;
Ñ motive de îngrijorare legate de dezvoltarea copilului;
Ñ mãsuri necesare/obiective privind dezvoltarea copilului.
¥ Starea de sãnãtate a copilului:
Ñ starea de sãnãtate curentã;
Ñ evoluția stãrii de sãnãtate de la un plan la altul;
Ñ considerații asupra celor mai recente evaluãri medicale;
Ñ tratamente/mãsuri medicale necesare;
Ñ imunizãri.
¥ Educația copilului (în funcție de vârstã):
Ñ progrese/regrese înregistrate la școalã/grãdinițã/domiciliu;
Ñ probleme/motive de îngrijorare;
Ñ mãsuri necesare/obiective privind educația copilului.
¥ Menținerea legãturii copilului cu familia biologicã (dacã este în
interesul copilului):
Ñ evoluția relației copilului cu familia biologicã;
Ñ alte persoane cu care copilul ar trebui sã menținã legãtura;
Ñ mãsuri necesare/obiective privind legãtura cu familia biologicã.
¥ Activitatea asistentului social responsabil de caz:
Ñ activitãțile cu copilul, cu familia naturalã/adoptivã, cu alte persoane resursã și cu AMP;
Ñ planificarea tuturor activitãților și demersurilor asistentului
social legate de rezolvarea situației copilului;
Ñ revizuirile și evaluãrile periodice care au legãturã cu toate
aspectele incluse în planul individualizat de protecție.
¥ Reușita plasamentului/încredințãrii:
Ñ modul în care încredințarea/plasamentul satisface nevoile
copilului;
Ñ progresele înregistrate (evoluția plasamentului/încredințãrii spre
finalitatea propusã);
Ñ eventuale probleme sau motive de îngrijorare;
Ñ mãsuri propuse/obiective.
¥ Planul cu privire la copil și responsabilitãți:
Ñ planurile curente legate de copil;
Ñ responsabilitãțile pãrților implicate;
Ñ termene de rezolvare.

13

¥ Finalitatea planului și revizuirea lui se realizeazã în funcție de
evoluția cazului, ținând cont de interesul superior al copilului
E.2. Vizitele de urmãrire

Vizitele de urmãrire vor fi realizate de cãtre asistentul social al
copilului. Frecvența minimã a vizitelor asistentului social Ñ anunțate
și neanunțate Ñ la AMP este sãptãmânalã în prima lunã de plasament/încredințare, iar apoi, cel puțin bilunarã. În urma realizãrii vizitelor, asistentul social al copilului va întocmi pentru fiecare vizitã un
raport.
E.3. Încetarea plasamentului/încredințãrii

Încetarea plasamentului/încredințãrii la AMP se poate realiza conform planului individualizat de protecție sau poate fi determinatã de
alte motive. În ambele situații, încetarea plasamentului/încredințãrii la
AMP se realizeazã printr-o hotãrâre de încetare, revocare sau înlocuire, dupã caz, a mãsurii de ocrotire a copilului, pronunțatã de
cãtre autoritatea competentã.
La fel ca și intrarea copilului în familia AMP, plecarea sa trebuie
sã fie un proces gradual, desfãșurat cu parcurgerea acelorași etape
ale procesului de acomodare menționate anterior. În situații de
urgențã, când acest lucru nu este posibil, se va alege soluția cea
mai securizantã pentru copil.
CAPITOLUL VII
Serviciile de sprijin
Pentru derularea în bune condiții a activitãții serviciului de asistențã maternalã, AMP vor avea acces la serviciile dezvoltate de
cãtre SPPC/OPA sau de alte autoritãți la nivelul comunitãții.
Rolul acestor servicii este de:
Ñ susținerea activitãții AMP pe timpul zilei;
Ñ susținerea activitãții AMP în situații de urgențã;
Ñ facilitarea efectuãrii de cãtre AMP a concediilor legale;
Ñ informarea, consilierea AMP în diverse domenii de interes.
CAPITOLUL VIII
Evaluarea activitãții AMP
Asistentul social al AMP este responsabil de monitorizarea activitãții acestuia. Lunar asistentul social va avea întâlniri cu AMP și
cu membrii familiei acestuia în vederea identificãrii problemelor și
nevoilor AMP. În acest sens, asistentul social va monitoriza activitatea AMP și va face propuneri referitoare la instruirea acestuia.
La sfârșitul perioadei menționate în atestat, referitoare la prima
evaluare anualã, asistentul social va întocmi raportul de evaluare
anualã. Pentru aceasta, asistentul social al AMP va avea întâlniri și
va consemna opiniile asistenților sociali ai copiilor ce au fost plasați
la AMP, opiniile familiilor copiilor, opiniile copiilor, precum și ale
oricãror alte persoane sau specialiști.
Raportul de evaluare anualã va conține informații despre nivelul
de pregãtire și nevoile identificate de instruire ale AMP.
Dacã situația o impune, asistentul social al AMP poate propune
retragerea sau suspendarea atestatului eliberat.
CAPITOLUL IX
Documente minime existente în dosarul copilului,
familiei biologice și asistentului maternal
A. Dosarul copilului:
Ñ sesizare/solicitare;
Ñ raport privind ancheta socialã inițialã;
Ñ rãspuns la sesizare;
Ñ raport de evaluare a nevoilor copilului;
Ñ hotãrâre/decizie de stabilire a mãsurii de protecție;
Ñ hotãrâre de stabilire a gradului de handicap sau/și a orientãrii
școlare;
Ñ plan individualizat de protecție;
Ñ raport de revizuire a evaluãrii nevoilor;
Ñ raport de revizuire a planului individualizat de protecție;
Ñ rapoarte de vizitã/urmãrire a evoluției copilului;
Ñ acte de stare civilã.
B. Dosarul familiei biologice:
Ñ sesizare/solicitare;
Ñ raport privind ancheta socialã;
Ñ rãspuns la sesizare;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359/27.V.2003

Ñ plan individualizat de protecție;
Ñ raport de evaluare a nevoilor familiei și a împrejurãrilor care
au determinat separarea copilului de familie;
Ñ revizuire a planului individualizat de protecție;
Ñ raport de vizitã/întâlnire cu copilul;
Ñ copii de pe actele de stare civilã.
C. Dosarul AMP:
Ñ cerere de evaluare;
Ñ curriculum vitae/cazier/copii de pe actele de stare civilã și de
studii/alte acte prevãzute de lege;
Ñ raport de vizitã la domiciliu;
Ñ recomandãri/referințe;
Ñ certificate medicale;
Ñ raport intermediar de evaluare;

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

raport de pregãtire;
raport final de evaluare;
cerere de eliberare a atestatului;
propunere/recomandare a asistentului social;
atestat;
copie de pe contractul individual de muncã;
convenție de plasament;
raport lunar de supervizare;
raport de evaluare anualã.
CAPITOLUL X
Modele-cadru pentru actele necesare întocmirii
dosarului AMP

10.1. Formular rãspuns solicitare
Antet SPPC/OPA

Stimate domnule/Stimatã doamnã,
Vã mulțumim pentru interes și pentru faptul cã ne-ați contactat.
Instituția noastrã ....................................................................................................................................................................................................
(descrierea obiectului de activitate SPPC/OPA)

Asistentul maternal, ca angajat al nostru Ñ SPPC/OPA Ñ are urmãtoarele drepturi și responsabilitãți:
Ñ cele prevãzute de lege (rezumat);
Ñ nivelul estimat al drepturilor bãnești.
Pentru a deveni asistent maternal trebuie sã formulați urmãtoarea cerere de evaluare tip depusã la SPPC/OPA,
adresa ......................................, fax ..............., e-mail .................. etc.
dacã îndepliniți condițiile minime prevãzute de lege ...........................................................................
În urma depunerii cererii de evaluare se va realiza evaluarea capacitãții dumneavoastrã de a îngriji un copil. Aceastã evaluare
poate dura 90 de zile maximum și pe parcursul acestei perioade dumneavoastrã și membrii familiei veți fi implicați în diverse activitãți.
Vã mulțumim,
Director SPPC/OPA,
10.2. Cerere de evaluare în vederea eliberãrii atestatului de AMP
Antet SPPC/OPA
Verificat identitatea solicitantului și existența
tuturor informațiilor necesare pentru demararea
procedurii.
Asistent social ........................................................
CERERE DE EVALUARE ÎN VEDEREA ELIBERÃRII ATESTATULUI DE ASISTENT MATERNAL PROFESIONIST

Subsemnatul (a) ................................................................................., domiciliatã în ................................................................................,
telefon .................................., vã solicit acordarea atestatului de asistent maternal profesionist.
Am luat cunoștințã de condițiile necesare pentru a practica aceastã profesiune, de îndatoririle și drepturile profesionale, de responsabilitatea pe care o implicã.
Doresc sã devin asistent maternal profesionist din urmãtoarele motive:
.................................................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................................................
Sunt de acord cu întreaga procedurã de evaluare necesarã pentru obținerea atestatului și voi colabora cu specialiștii responsabili de
aceastã procedurã.
În cazul obținerii atestatului, aș dori sã primesc în îngrijire ..................... copii. Prefer ca vârsta copiilor sã fie între .............. ani.
Sunt disponibil(ã) pentru îngrijirea unui copil cu nevoi speciale
DA
NU
Sunt disponibil(ã) pentru colaborarea cu familia naturalã sau adoptivã a copilului.
Sunt disponibil(ã) pentru colaborarea cu SPPC sau OPA.
Declar pe propria rãspundere ca informațiile cuprinse în prezentul formular sunt adevãrate și anexez toate documentele solicitate de
lege.
Semnãtura candidatului ...................................
Data ....................................................
10.3. Curriculum vitae al solicitantului
CURRICULUM VITAE

1. Date personale
Numele ..................................................................................... Prenumele ........................................................................................................
Alte nume purtate anterior (de exemplu: înainte de cãsãtorie) ........................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................................................
Locul și data nașterii ..........................................................................................................................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359/27.V.2003

15

Act de identitate ...................................... seria .................. nr. ..........., eliberat la data de ............................. de ..................................
Numele pãrinților: tata ..................... mama ..................................
Starea civilã: cãsãtorit(ã)
necãsãtorit(ã)
divorțat(ã)
vãduv(ã)
Religie: practicatã .......................... formalã ................................
Copii:
Numele și prenumele
Data nașterii
Școlarizare
..................................
.....................
...................
..................................
....................
...................
2. Studii
Ultima școalã absolvitã ............................................................ în anul ............................... cu specializarea ...................................
Alte școli absolvite: .................................................................. în anul ................................................................................................
.................................................................. în anul ................................................................................................
Cursuri de perfecționare, specializare: ................................... în anul..................................................................................................
................................................................................................... în anul...................................................................................................
................................................................................................... în anul...................................................................................................
3. Experiența profesionalã
Profesia de bazã ..................................................................................................................................................................................................
Situația profesionalã actualã: angajat(ã)
șomer(ã)
casnicã
pensionar(ã)
Ultimul loc de muncã

Unitatea .......................................................................................................................................... Telefon ....................................................
Adresa ..................................................................................................................................................................................................................
Angajat pe postul ................................................................................ de la data de ............................... pânã la .....................................
Persoane care pot da referințe: ..................................................................................................................., funcția ....................................
Alte locuri de muncã:
Unitatea
Perioada
Postul ocupat
..............
..............
......................
..............
..............
......................
4. Alte abilitãți
Trãsãturi de personalitate (enumerați câteva trãsãturi care considerați cã vã caracterizeazã): .................................................................
.................................................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................................................
Alte abilitãți (în afara profesiei de bazã, enumerați ce știți și ce vã place sã faceți): .........................................................................
.................................................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................................................
Modalitãți de petrecere a timpului liber: .........................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................................................
5. Date despre familie
Membrii familiei care locuiesc la domiciliul meu:
Numele și prenumele
Gradul de rudenie cu solicitantul
Data nașterii
..................................
......................................................
.....................
..................................
......................................................
.....................
Observații în legãturã cu acordul familiei de a primi un copil în plasament: .............................................................................................
.................................................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................................................
Veniturile familiei:
Venitul total lunar ........................................, constituit din: ............................................................................................................................
6. Starea de sãnãtate
Starea mea de sãnãtate este: foarte bunã/bunã/satisfãcãtoare
Sufãr/nu sufãr de nici o boalã cronicã transmisibilã care ar face incompatibilã exercitarea profesiei de asistent maternal profesionist.
Anexez documentele medicale doveditoare.
7. Locuința
Locuința în care voi primi copilul (copiii) în plasament sau încredințare este proprietate/închiriatã/în folosințã gratuitã și are urmãtoarele caracteristici:
¥ locuințã la: bloc/casã; suprafața locuinței ............................... m2
¥ nr. de camere: ...............................; dependințe: ................................
¥ utilitãți și dotãri (completați cu DA sau NU): apã curentã ............., gaze ..........., iluminat ............., încãlzire ............, TV .............,
radio ..................
Copilul/copiii plasat/plasați va/vor locui: în camerã proprie ........................, în camera copiilor din familie ...........................................,
alte condiții ....................................

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359/27.V.2003

SECRETARIATUL DE STAT PENTRU PROBLEMELE
REVOLUÞIONARILOR DIN DECEMBRIE 1989

ORDIN
privind manifestãrile de comemorare a eroilor-martiri în Revoluția din decembrie 1989 cu ocazia
zilei de 5 iunie 2003, ziua de Înãlțarea Domnului Ñ Ziua Eroilor
Având la bazã Adresa nr. 18/3.147 din 14 mai 2003 a Asociației pentru cinstirea eroilor-martiri ai revoluției din
decembrie 1989 din București și Referatul de aprobare nr. 18/3.198 din 15 mai 2003,
în conformitate cu prevederile art. 15 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002 și ale
art. 3 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 300/2001 privind reorganizarea și funcționarea Secretariatului de Stat pentru
Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989,
secretarul de stat al Secretariatului de Stat pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989 emite
urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã din bugetul instituției, de la

Pachete pentru pomenire
Ñ 150 pachete x 300.000 lei/pachet
Depuneri de coroane

cap. 60.01, titlul 21 Ñ ”Drepturi cu caracter social,,, suma
de 60.000.000 lei pentru finanțarea manifestãrilor de come-

45.000.000 lei
15.000.000 lei

Art. 2. Ñ Direcția generalã va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

morare a eroilor-martiri în Revoluția din decembrie 1989 cu
ocazia zilei de 5 iunie 2003, ziua de Înãlțarea Domnului Ñ
Ziua Eroilor, conform tabelului de mai jos:

Secretarul de stat al Secretariatului de Stat
pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989,
Emilian Vasile Cutean
București, 19 mai 2003.
Nr. 3.349.
«
RECTIFICÃRI
În Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 558/2003 privind prospectul de emisiune al certificatelor de
trezorerie cu dobândã pentru populație cod 1074, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 313
din 9 mai 2003, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la art. 2, la final, în loc de ”... august 2003,, se va citi ”... noiembrie 2003,,.
«
În anexa la Decizia directorului general al Direcției Generale a Vãmilor nr. 685/2003, cuprinzând Lista
birourilor vamale de control și vãmuire la frontierã desemnate sã vãmuiascã uleiuri minerale de tipul benzinelor și motorinelor, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 294 din 25 aprilie 2003, se face
urmãtoarea rectificare:
Ñ la poziția 2, în loc de ”GalațiÑGiurgiulești, județul Galați,, se va citi ”Galați, județul Galați,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 359/27.V.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

