PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 360

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 27 mai 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
228.

326.

544.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 192/2002 privind reglementarea
drepturilor de naturã salarialã ale funcționarilor
publici .........................................................................

1Ð3

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 192/2002 privind reglementarea drepturilor de
naturã salarialã ale funcționarilor publici .................

3

549.

550.

«
330.

331.

Ñ Decret pentru înaintarea în gradul urmãtor a
unor generali din Ministerul Apãrãrii Naționale și
Ministerul de Interne .................................................

3Ð4

Ñ Decret privind acordarea gradului de general
de brigadã unor colonei din Ministerul Apãrãrii
Naționale și trecerea acestora în rezervã...............

4

LEGI

ȘI

310.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind modelul sigiliilor cu stema
României, pãstrarea și utilizarea acestora, precum
și scoaterea din folosințã a sigiliilor cu stema
României, uzate sau care devin nefolosibile ..........
Ñ Hotãrâre pentru completarea Hotãrârii
Guvernului nr. 60/1995 privind organizarea și
funcționarea Regiei Autonome ”Rasirom,,................
Ñ Hotãrâre privind gestionarea și valorificarea
acțiunilor rezultate din conversia creanțelor
bugetare ale Societãții Naționale a Petrolului
”Petrom,, Ñ S.A. .......................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor privind instituirea procedurii de administrare specialã
și de supraveghere financiarã la Societatea
Comercialã ”Avioane,, Ñ S.A. Craiova....................

5Ð6

7

7

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 192/2002
privind reglementarea drepturilor de naturã salarialã ale funcționarilor publici
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 192 din 12 decembrie 2002 privind reglementarea drepturilor de naturã salarialã ale funcționarilor
publici, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 949 din 24 decembrie 2002, cu urmãtoarele modificãri
și completãri:
1. Alineatele (4) și (5) ale articolului 9 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(4) Absolvenții învãțãmântului superior de lungã sau de
scurtã duratã, care, la data trecerii pe funcția

corespunzãtoare studiilor absolvite, erau încadrați pe funcții
cu nivel de studii inferior, se încadreazã pe funcția și categoria corespunzãtoare studiilor absolvite, la clasa și gradul
care sã asigure o creștere de pânã la 20% a salariului de
bazã avut. În cazul în care, dupã aplicarea procentului de 20%,
salariul de bazã astfel stabilit se situeazã sub nivelul
prevãzut pentru clasa a III-a, gradul 3, se va acorda salariul
de bazã de la acest nivel.
(5) Ordonatorii principali de credite pot transforma posturile vacante aferente funcțiilor publice prevãzute în

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/27.V.2003

anexele la legea bugetului de stat și în anexele la legea
bugetului asigurãrilor sociale de stat în posturi de nivel
inferior sau în posturi de același nivel, cu avizul
Ministerului Administrației Publice, prin Agenția Naționalã a
Funcționarilor Publici, și al Ministerului Finanțelor Publice.
Fac excepție de la aviz Administrația Prezidențialã, Camera
Deputaților, Senatul, Curtea Constituționalã, Curtea de
Conturi, Consiliul Legislativ, Avocatul Poporului și Consiliul
Concurenței.,,
2. La articolul 9, dupã alineatul (5) se introduce un
alineat nou, alineatul (6), cu urmãtorul cuprins:
”(6) Prevederile tezei întâi a alin. (5) se aplicã în mod
corespunzãtor și ordonatorilor principali de credite din
administrația publicã localã, numai cu avizul Ministerului
Administrației Publice, prin Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici.,,
3. Alineatul (1) al articolului 14 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) De la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã, sporul de confidențialitate prevãzut
de reglementãrile în vigoare se acordã numai pentru personalul din cadrul Administrației Prezidențiale, Oficiului
Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat,
Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor Securitãții,
Ministerului Afacerilor Externe, Departamentului de Comerț
Exterior, Consiliului Legislativ, Instituției Avocatul Poporului
și Curții Constituționale.,,
4. Alineatul (3) al articolului 25 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Salariile de bazã calculate pentru prima etapã de
majorare, potrivit prevederilor alin. (2), vor fi rotunjite din
1.000 lei în 1.000 de lei în favoarea funcționarului public.,,
5. Litera C a anexei nr. I va avea urmãtorul cuprins:
”C. Indemnizații de conducere
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Funcția publicã de conducere

Indemnizația de conducere
în procente din salariul
de bazã

Director general
Director*)
Director adjunct
Contabil-șef
Șef sector
Șef serviciu
Șef birou

55%
50%
40%
40%
40%
30%
25%

9. La anexa nr. II, punctul 1 al notei va avea urmãtorul
cuprins:
”1. Salariile de bazã ale personalului vamal sunt mai
mari cu 20% fațã de salariile prevãzute la pct. 1, 3, 6 și 7
ale lit. B din prezenta anexã.,,
10. Litera A a anexei nr. III va avea urmãtorul cuprins:
”A. Salarii de bazã pentru funcții publice de conducere
Nr.
crt.

Funcția publicã de conducere

Categoria Clasa

Gradul

1. Secretar general al Prefecturii
Municipiului București

Salariul
de bazã*)
Ñ lei Ñ

20.500.000

2. Secretar general al prefecturii
categoria I

19.520.000

categoria II

18.040.000

3. Secretar general al
municipiului București
4. Șef departament în aparatul
propriu al Consiliului General
al Municipiului București

20.500.000

9.970.000

Secretar general al județului
categoria I

19.520.000

categoria II

18.040.000

*) Cuprinde și indemnizația de conducere.,,

11. La anexa nr. III, litera B ”Indemnizații de conducere,,
devine litera C ”Indemnizații de conducere.,,
12. La anexa nr. III, dupã litera C se introduce litera D
cu urmãtorul cuprins:
”D. Sporuri specifice
Personalul prevãzut în prezenta anexã beneficiazã și de
sporurile prevãzute de dispozițiile legale în vigoare.,,
13. La anexa nr. III, punctul 1 al notei va avea urmãtorul
cuprins:
”1. Salariile de bazã ale personalului vamal sunt mai
mari cu 20% fațã de salariile prevãzute la pct. 1, 3, 4, 7
și 9 ale lit. B din prezenta anexã.,,
14. Litera A a anexei nr. IV va avea urmãtorul cuprins:
”A. Salarii de bazã pentru funcții publice de conducere
Salariul
de bazã*)
Ñ lei Ñ

*) Indemnizația de conducere pentru funcția de director se aplicã și
șefului de sector de la Consiliul Legislativ.,,

Nr.
crt.

6. La anexa nr. I, dupã litera C se introduce litera D cu
urmãtorul cuprins:
”D. Sporuri specifice
Personalul prevãzut în prezenta anexã beneficiazã și de
sporurile prevãzute de dispozițiile legale în vigoare.,,
7. Litera A a anexei nr. II va avea urmãtorul cuprins:
”A. Salarii de bazã pentru funcții publice de conducere

1. Secretar al unitãților administrativ-teritoriale:
Ñ municipii
¥ cu peste 320.000 locuitori**)
17.500.000
¥ categoria I
15.800.000
¥ categoria II
14.350.000
¥ categoria III
13.000.000
Ñ orașe:
¥ categoria I
11.630.000
¥ categoria II
11.125.000
¥ categoria III
10.865.000
Ñ comune:
¥ cu peste 15.000 locuitori
8.500.000
¥ categoria I (între 7.001Ñ15.000 locuitori)
7.500.000
¥ categoria II (între 3.001Ñ7.000 locuitori) 7.300.000
¥ categoria III (pânã la 3.000 locuitori)
7.100.000

Nr.
crt.

1.
2.
3.

Funcția publicã de conducere

Secretar general
Secretar general adjunct
Comisar general

Salariul de bazã*)
Ñ lei Ñ

21.000.000
18.480.000
16.500.000

*) Cuprinde și indemnizația de conducere.,,

8. La anexa nr. II, dupã litera C se introduce litera D cu
urmãtorul cuprins:
”D. Sporuri specifice
Personalul prevãzut în prezenta anexã beneficiazã și de
sporurile prevãzute de dispozițiile legale în vigoare.,,

Funcția publicã de conducere

**) Cuprinde și indemnizația de conducere.
**) Se aplicã și la sectoarele municipiului București.,,

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/27.V.2003
15. Litera C a anexei nr. IV va avea urmãtorul cuprins:

Nr.
crt.

”C. Indemnizații de conducere

crt.

7. Persoana cu responsabilitate
în domeniul urbanismului și
amenajãrii teritoriului și al
autorizãrii executãrii lucrãrilor
de construcții***)

Indemnizația de conducere

Nr.
Funcția publicã de conducere

în procente din salariul
de bazã

1. Arhitect-șef*), director general

55%

2. Director, director general adjunct

50%

3. Director adjunct

40%

4. Contabil-șef

40%

5. Șef serviciu, arhitect-șef**)

30%

6. Șef birou

Indemnizația de conducere
în procente din salariul
de bazã

Funcția publicã de conducere

25%

15%

***) Se utilizeazã la nivelul sectoarelor municipiului București, al
județelor și al municipiilor.
***) Se utilizeazã la orașe.
***) Se utilizeazã la comune.,,

16. Litera D a anexei nr. IV va avea urmãtorul cuprins:
”D. Sporuri specifice
Personalul prevãzut în prezenta anexã beneficiazã și de
sporurile prevãzute de dispozițiile legale în vigoare, stabilite
pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 24 aprilie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 23 mai 2003.
Nr. 228.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 192/2002 privind reglementarea
drepturilor de naturã salarialã ale funcționarilor publici
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1)
Constituția României,
Președintele României

din

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 192/2002 privind reglementarea drepturilor de
naturã salarialã ale funcționarilor publici și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 22 mai 2003.
Nr. 326.
«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru înaintarea în gradul urmãtor a unor generali
din Ministerul Apãrãrii Naționale și Ministerul de Interne
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și al art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 lit. f) pct. 28 din Legea nr. 415/2002 privind
organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/27.V.2003
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale și ale ministrului de interne, precum și Hotãrârea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii
nr. S-46 din 14 mai 2003,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Pe datele prevãzute în anexa la prezentul decret,
generalii menționați în aceeași anexã se înainteazã în gradul urmãtor.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 26 mai 2003.
Nr. 330.
ANEXÃ

Ministerul Apãrãrii Naționale
Ñ domnul general-maior Viorel Gheorghe Bârloiu, în gradul de
general-locotenent, pe data de 1 iunie 2003.
Ministerul de Interne
Ñ domnul general de divizie Dumitru Venicius Iliescu, în gradul de
general de corp de armatã, pe data de 15 aprilie 2003;
Ñ domnul general de brigadã Ion Gheorghe Crișan, în gradul de
general de divizie, pe data de 15 aprilie 2003.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã
unor colonei din Ministerul Apãrãrii Naționale
și trecerea acestora în rezervã
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 lit. f) pct. 28 din Legea nr. 415/2002 privind
organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale și Hotãrârea
Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii nr. S-46 din 14 mai 2003,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Pe datele prevãzute în anexa la prezentul decret, domnilor colonei menționați în aceeași anexã li se acordã gradul de general de
brigadã și se trec în rezervã cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 26 mai 2003.
Nr. 331.
ANEXÃ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ministerul Apãrãrii Naționale
domnul colonel Octavian Nicolae Dumitrescu, pe data de 31 mai 2003;
domnul colonel Vasile Vasile Ignat, pe data de 15 mai 2003;
domnul colonel Radu Gheorghe Ignãtescu, pe data de 31 mai 2003;
domnul colonel Vasile Vasile Tofan, pe data de 31 mai 2003;
domnul colonel Dumitru Gheorghe Þârdea, pe data de 15 mai 2003.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/27.V.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

5

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modelul sigiliilor cu stema României, pãstrarea și utilizarea acestora, precum și scoaterea
din folosințã a sigiliilor cu stema României, uzate sau care devin nefolosibile
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 23 din Legea nr. 75/1994 privind arborarea drapelului României, intonarea imnului național și folosirea sigiliilor cu stema României de cãtre autoritãțile și instituțiile publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Sigiliul cu stema României simbolizeazã autoritatea publicã exercitatã de instituția care îl folosește și
garanteazã autenticitatea actelor emise de aceasta.
Art. 2. Ñ (1) Sigiliul cu stema României se folosește de
autoritãțile și instituțiile publice, precum și de misiunile
diplomatice și oficiile consulare ale statului român din
strãinãtate, denumite în continuare autoritãți publice.
(2) Modelul sigiliului cu stema României este prevãzut
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ Sigiliul cu stema României se folosește exclusiv de conducãtorii autoritãților publice prevãzute la art. 2
alin. (1).
Art. 4. Ñ (1) Sigiliul autoritãții publice cu stema
României se aplicã, de cãtre persoanele prevãzute la
art. 3, pe actele specifice autoritãții de stat pe care aceștia
o exercitã, precum și pe actele normative emise de autoritatea publicã respectivã.
(2) În termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri, conducãtorii autoritãților publice au
obligația de a stabili categoriile de acte specifice pentru
care este obligatorie aplicarea sigiliului cu stema României,
potrivit alin. (1).
(3) Pentru toate celelalte categorii de acte se folosește
ștampila.
(4) Conducãtorii autoritãților publice sunt rãspunzãtori de
pãstrarea și utilizarea legalã a sigiliilor cu stema României.
(5) Modul de pãstrare și de utilizare a sigiliilor cu stema
României se stabilește, de asemenea, de conducãtorul
autoritãții publice.
(6) Conducãtorii autoritãților publice pot încredința, prin
ordin, dispoziție sau decizie, dupã caz, și altor persoane,
spre pãstrare și utilizare, sigiliile cu stema României.
Art. 5. Ñ (1) Dreptul de a comanda sigilii cu stema
României aparține exclusiv conducãtorului autoritãții publice
respective.
(2) Sigiliile cu stema României se scot din uz în
urmãtoarele condiții:
a) când acestea sunt uzate, respectiv când în urma
folosirii îndelungate devin ilizibile;
b) când autoritãțile publice nu mai au dreptul de a le
utiliza întrucât și-au încetat activitatea;
c) în cazul în care autoritãțile publice și-au schimbat
titulatura și necesitã în consecințã sigilii care sã conținã
inscripționatã noua denumire;

d) când autoritãțile publice au dobândit noi atribuții, ca
urmare a modificãrii structurii organizatorice sau a
schimbãrii naturii juridice, care nu le mai permit folosirea
sigiliului cu stema României.
Art. 6. Ñ (1) Sigiliile autoritãților publice care conțin
stema României sunt executate, în condițiile stabilite de
prezenta hotãrâre, la Regia Autonomã ”Monetãria Statului,,.
(2) Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de Interne,
Serviciul Român de Informații și Serviciul de Informații
Externe pot executa sigilii proprii în unitãțile specializate din
subordinea lor.
(3) Sigiliile cu stema României fabricate se elibereazã
numai conducãtorului autoritãții publice care a fãcut
comanda sau persoanei anume împuternicite de aceasta.
Art. 7. Ñ Regia Autonomã ”Monetãria Statului,, și
unitãțile specializate prevãzute la art. 6 alin. (2) sunt
obligate sã ținã un registru de comenzi în care se
înregistreazã toate comenzile de sigilii cu stema României,
la care se anexeazã actele pe baza cãrora acestea au fost
executate.
Art. 8. Ñ În caz de pierdere a unui sigiliu cu stema
României, conducãtorul autoritãții publice respective este
obligat sã anunțe în termen de 24 de ore organele
teritoriale ale Ministerului de Interne și sã facã publicã
pierderea în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a.
Art. 9. Ñ În termen de 10 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, autoritãțile publice care dețin
sigilii cu stema României, dar care nu au dreptul sã le utilizeze potrivit prevederilor Legii nr. 102/1992 privind stema
țãrii și sigiliul statului și ale prezentei hotãrâri sunt obligate
sã le predea la Regia Autonomã ”Monetãria Statului,,.
Art. 10. Ñ (1) În termen de 20 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, noile sigilii cu stema
României, comandate de conducãtorii autoritãților publice,
se vor ridica de la Regia Autonomã ”Monetãria Statului,,
sau, dupã caz, de la unitãțile specializate prevãzute la
art. 6 alin. (2), urmând ca, în același termen, sã fie
depuse sigiliile scoase din folosințã potrivit art. 5.
(2) Sigiliile din metal scoase din uz, care conțin stema
României și legendã (inscripție), se predau Direcției arhivelor naționale istorice centrale sau direcțiilor județene ale
Arhivelor Naționale, într-un singur exemplar, pe bazã de
proces-verbal de predare-primire și de inventar. Celelalte
exemplare se predau Regiei Autonome ”Monetãria Statului,,,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/27.V.2003

pe bazã de inventar și de proces-verbal, aprobate de
Arhivele Naționale, în vederea topirii lor.
(3) Sigiliile din cauciuc scoase din uz, dupã aprobarea
comisiei de selecționare prevãzute la art. 11 din Legea
Arhivelor Naționale nr. 16/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și cu avizul Arhivelor Naționale, se
distrug. În vederea distrugerii sigiliilor din cauciuc scoase
din uz, se constituie în cadrul fiecãrei autoritãți publice o
comisie de casare, numitã prin ordin, dispoziție sau, dupã
caz, decizie a conducãtorului autoritãții publice. Comisia de
casare va proceda la distrugerea sigiliilor din cauciuc, prin
ardere, consemnându-se despre aceasta într-un procesverbal.
Art. 11. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentei hotãrâri
atrage rãspunderea disciplinarã, materialã, contravenționalã,
civilã sau penalã, dupã caz, potrivit legii.
Art. 12. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte:
a) nerespectarea modelului de sigiliu cu stema
României prevãzut în anexa la prezenta hotãrâre sau
executarea acestuia de cãtre alte unitãți decât cele
prevãzute la art. 6 alin. (1) și (2);
b) pãstrarea și utilizarea sigiliilor în alte condiții decât
cele stabilite de conducãtorul autoritãții publice;
c) neînregistrarea comenzilor de sigilii cu stema
României în registrul de comenzi ținut de unitãțile
prevãzute la art. 7;
d) neanunțarea organelor Ministerului de Interne, în
termen de 24 de ore de la pierderea unui sigiliu, sau
nerespectarea obligației de a face publicã pierderea sigiliului cu stema României în Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a;

e) nedepunerea sigiliilor cu stema României la Regia
Autonomã ”Monetãria Statului,, în termenul prevãzut la
art. 9.
Art. 13. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 12 se
sancționeazã cu amendã de la 10.000.000 lei la
15.000.000 lei.
(2) Constatarea și sancționarea contravențiilor se fac de
cãtre personalul special abilitat din cadrul Ministerului de
Interne, precum și de prefect, primar sau împuterniciți ai
acestora anume desemnați.
Art. 14. Ñ Prevederile art. 12 referitoare la contravenții
se completeazã cu dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu
modificãrile ulterioare.
Art. 15. Ñ Cheltuielile ocazionate de aplicarea prevederilor prezentei hotãrâri vor fi asigurate din bugetele de
venituri și cheltuieli ale autoritãților publice respective.
Art. 16. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 17. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri, se abrogã art. 12Ñ20 și alin. (5)Ñ(9) ale art. 24
din Hotãrârea Guvernului nr. 687/1993 privind folosirea și
expunerea stemei României, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 295 din 17 decembrie 1993,
art. 17Ñ19 din Normele privind arborarea drapelului
României, intonarea imnului național și folosirea sigiliilor cu
stema României, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.157/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 776 din 5 decembrie 2001, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, precum și orice alte dispoziții
contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministru de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 17 mai 2003.
Nr. 544.

ANEXÃ
MODELUL SIGILIULUI CU STEMA ROMÂNIEI

Sigiliul cu stema României este format din douã cercuri
concentrice Ñ liniare, cu diametrul de 35 mm și, respectiv,
25 mm.
În jumãtatea superioarã a cercului mare se înscrie, cu
litere majuscule de tipar, cuvântul ROMÂNIA.
În partea inferioarã a interiorului cercului mare se
înscrie, cu aceleași caractere, denumirea autoritãții publice
cãreia îi aparține sigiliul. Dimensiunile acestor litere vor fi

mai mici decât cele folosite pentru cuvântul ROMÂNIA și
vor fi separate de acesta prin câte o steluțã.
În interiorul cercului mic se înscrie stema României.
Stema României va reproduce întocmai grafica și va
pãstra proporțiile acesteia astfel cum sunt stabilite în anexa
nr. 1 la Legea nr. 102/1992.
Sigiliile care se vor aplica în cearã sau în plastelinã vor
fi gravate în incizie, iar sigiliile care se vor aplica în lichide
se vor grava în excizie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/27.V.2003

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea Hotãrârii Guvernului nr. 60/1995 privind organizarea
și funcționarea Regiei Autonome ”Rasirom,,
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 60/1995 privind organizarea și funcționarea Regiei Autonome
”Rasirom,,, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 40 din 24 februarie 1995, cu modificãrile ulterioare, se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 3 alineatul 1, dupã litera k) se introduce
o nouã literã, litera l), cu urmãtorul cuprins:

”l) manipularea, întreținerea și exploatarea instalațiilor
radiologice.,,
2. La articolul 3 din anexa nr. 1, dupã litera t) se introduce o nouã literã, litera ț), cu urmãtorul cuprins:
”ț) manipularea, întreținerea și exploatarea instalațiilor
radiologice.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Directorul Serviciului Român de Informații,
Alexandru Radu Timofte
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 17 mai 2003.
Nr. 549.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind gestionarea și valorificarea acțiunilor rezultate din conversia creanțelor bugetare
ale Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 41 alin. (2) lit. d) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997
privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Acțiunile deținute la Societatea Naționalã a
Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. de Ministerul Finanțelor Publice
și Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale, ca urmare a
conversiei creanțelor bugetare pe care cele douã ministere
le-au avut asupra acestei societãți, se transferã pe bazã de
protocol, în termen de 20 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, cãtre Ministerul Industriei și
Resurselor.
(2) Ministerul Industriei și Resurselor, prin Oficiul
Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie, exercitã

drepturile și executã obligațiile care decurg din calitatea de
acționar a statului la Societatea Naționalã a Petrolului
”Petrom,, Ñ S.A.
Art. 2. Ñ Din sumele încasate din valorificarea acțiunilor
Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A., în procesul de privatizare, se vor vira, în condițiile legii, cote-pãrți
proporționale cu numãrul de acțiuni transferate conform
art. 1 alin. (1), cãtre Ministerul Finanțelor Publice și
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 17 mai 2003.
Nr. 550.

Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ion Giurescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/27.V.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã și de supraveghere financiarã
la Societatea Comercialã ”Avioane,, Ñ S.A. Craiova
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 180 din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Legii nr. 137/2002
privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 577/2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 434 din 21 iunie 2002,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și
Resurselor, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 17 din 10 ianuarie 2001, cu modificãrile ulterioare,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Avioane,, Ñ S.A. Craiova,
ministrul industriei și resurselor emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã și de supraveghere financiarã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã ”Avioane,, Ñ S.A. Craiova,
denumitã în continuare societate comercialã, cu sediul în
municipiul Craiova, Str. Aeroportului nr. 1, județul Dolj,
înmatriculatã la Oficiul registrului comerțului sub
nr. J16/1214/1991, începând cu data publicãrii prezentului
ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale și supravegherii financiare în perioada privatizãrii administratorul
special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat
prin ordin al ministrului industriei și resurselor.
(2) Conținutul mandatului special prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare, gestionare și
supraveghere financiarã a societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ convocarea adunãrii generale a acționarilor ori de
câte ori este necesar;
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate, care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) întocmirea unui grafic, împreunã cu societatea comercialã, pentru îndeplinirea de cãtre aceasta a obligației de a
efectua toate plãțile cãtre creditorii bugetari, furnizorii de
utilitãți, alți furnizori, creditorii financiari și alți creditori,
inclusiv pentru instituțiile publice implicate, în scopul reducerii gradului de îndatorare;

c) notificarea tuturor creditorilor bugetari, în sensul instituirii procedurii de administrare specialã și de supraveghere
financiarã în perioada de privatizare, în vederea suspendãrii
de cãtre aceștia a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva societãții comerciale;
d) notificarea tuturor creditorilor, furnizorilor, clienților,
partenerilor sau terților privind instituirea procedurii de administrare specialã și de supraveghere financiarã în sensul
cã toate acțiunile judiciare sau extrajudiciare pornite împotriva societãții comerciale înainte ori dupã instituirea supravegherii financiare se suspendã pe perioada cuprinsã între
data instituirii supravegherii financiare și data încheierii contractului de vânzare-cumpãrare a pachetului de acțiuni, dar
nu mai mult de 6 luni de la data instituirii supravegherii
financiare. Pe durata supravegherii financiare se suspendã
orice termene de prescripție a acțiunilor prevãzute mai sus;
e) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare pentru datoriile
bugetare conform prevederilor legale specifice în vigoare,
aplicabile societãților comerciale în perioada de privatizare;
f) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
g) respectarea disciplinei economico-financiare prin
luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã și de
supraveghere financiarã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului de proprietate asupra
acțiunilor în situația privatizãrii societãții comerciale sau la
data stabilitã prin ordin al ministrului industriei și resurselor.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 22 mai 2003.
Nr. 310.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 360/27.V.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 6.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

