PARTEA

Anul 171 (XV) — Nr. 361

I

Marți, 27 mai 2003

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

203.

— Lege privind realizarea, dezvoltarea și modernizarea rețelei de transport de interes național și
european ....................................................................

1–12

297.

— Decret pentru promulgarea Legii privind realizarea, dezvoltarea și modernizarea rețelei de transport de interes național și european .......................

13

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 178 din 8 mai 2003 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1
din Codul de procedură civilă..................................

13–14

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENȚEI
154.

— Decizie privind concentrarea economică realizată de către Societatea Comercială îUzinsider“ —
S.A. București prin dobândirea controlului unic
direct asupra Societății Comerciale îPromex“ —
S.A. Brăila..................................................................

LEGI

ȘI

14–16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind realizarea, dezvoltarea și modernizarea rețelei de transport de interes național și european
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — (1) Realizarea, dezvoltarea și modernizarea
rețelei de transport reprezintă o prioritate națională.
(2) Componentele rețelei de transport sunt: infrastructura
de transport, rețeaua de management al traficului și
rețeaua sistemului de poziționare și navigație.
Art. 2. — Se aprobă liniile directoare pentru realizarea,
dezvoltarea și modernizarea rețelei de transport de interes

național și european, denumită în continuare rețea,
prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 3. — Se aprobă criteriile și specificațiile pentru proiectele de interes național și european, denumite în continuare proiecte prioritare, prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 4. — (1) Se aprobă Lista proiectelor prioritare, identificate de România împreună cu Uniunea Europeană, care

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361/27.V.2003

urmează a fi realizate până în anul 2015, prevăzută în
anexa nr. 3.
(2) Pe măsura îndeplinirii condițiilor prevăzute în prezenta lege, Guvernul poate completa lista proiectelor prioritare prevăzută la alin. (1).
Art. 5. — Finanțarea proiectelor prioritare prevăzute la
art. 4 se asigură din sumele alocate anual cu această destinație de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului
Lucrărilor Publice, Transporturilor și Locuinței, din credite
externe, fonduri externe nerambursabile și din alte surse
legal constituite, pe bază de documentații tehnico-economice aprobate conform legislației în vigoare.
Art. 6. — Planurile și programele naționale pentru realizarea, dezvoltarea și modernizarea rețelei, în special cu
privire la proiectele prioritare identificate în prezenta lege,
se aprobă de Guvern, la propunerea Ministerului Lucrărilor
Publice, Transporturilor și Locuinței.
Art. 7. — (1) La fiecare 2 ani Guvernul va supune spre
dezbatere Parlamentului un raport privind stadiul implementării liniilor directoare aprobate prin prezenta lege.
(2) La fiecare 5 ani Guvernul va întocmi și va supune
spre aprobare Parlamentului un raport de evaluare a stadiului general al dezvoltării economice și tehnologice în
domeniul transporturilor, în special în transportul feroviar, și
va solicita, dacă este cazul, aprobarea pentru adaptarea
liniilor directoare în concordanță cu progresele înregistrate.
(3) Elaborarea rapoartelor prevăzute la alin. (1) și (2) se
face pe baza propunerilor formulate de Comitetul interministerial prevăzut la art. 8.
Art. 8. — (1) În termen de 90 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei legi se înființează Comitetul interministerial pentru rețeaua de transport de interes național și
european.

(2) Comitetul interministerial este un organism cu caracter consultativ în subordinea Guvernului, compus din reprezentanți ai Ministerului Lucrărilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, Ministerului Apelor și Protecției Mediului,
Ministerului Finanțelor Publice, Ministerului Administrației
Publice, Ministerului Apărării Naționale și Ministerului
Dezvoltării și Prognozei și este coordonat de reprezentantul
Ministerului Lucrărilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
(3) Organizarea, funcționarea și competențele
Comitetului interministerial se stabilesc prin hotărâre a
Guvernului, la propunerea Ministerului Lucrărilor Publice,
Transporturilor și Locuinței.
Art. 9. — (1) Pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei legi, în termen de 18 luni de la data intrării în
vigoare a acesteia, Ministerul Apelor și Protecției Mediului
va elabora și va supune spre aprobare Guvernului norme
adecvate de analiză pentru evaluarea strategică a impactului ansamblului rețelei asupra mediului.
(2) În termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei legi Ministerul Lucrărilor Publice, Transporturilor
și Locuinței va elabora și va supune spre aprobare
Guvernului norme adecvate de analiză a rețelei în ansamblul său, având în vedere documentele europene prin care
au fost convenite coridoarele paneuropene de transport,
așa cum au fost redefinite la cea de-a treia Conferință
Paneuropeană a Transporturilor de la Helsinki din 23—
25 iunie 1997, și ținând cont de necesitatea integrării
României, alături de celelalte state interesate, într-o rețea
transeuropeană de transport, precum și de necesitatea
asigurării legăturilor dintre regiunile izolate și periferice ale
țării cu regiunile sale centrale.
Art. 10. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezenta lege.

Această lege a fost adoptată de Senat în ședința din 3 aprilie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TĂRĂCILĂ
Această lege a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 15 aprilie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

VALER DORNEANU
București, 16 mai 2003.
Nr. 203.
ANEXA Nr. 1
LINIILE DIRECTOARE

pentru realizarea, dezvoltarea și modernizarea rețelei de transport de interes național și european
Art. 1. — Liniile directoare au ca scop stabilirea obiectivelor, a priorităților și a principalelor căi de acțiune avute în
vedere pentru realizarea rețelei pe întregul teritoriu al
României. Prin aceste linii directoare se identifică proiectele
prioritare care trebuie să contribuie la dezvoltarea rețelei în
context național și european.
Art. 2. — (1) Liniile directoare prevăzute la art. 1 constituie cadrul general de referință ce are ca obiectiv
stimularea acțiunilor organelor administrației publice centrale
și locale, în vederea realizării proiectelor prioritare, cerință
esențială pentru integrarea României în Uniunea
Europeană.
(2) Realizarea proiectelor prioritare are ca scop:
a) asigurarea coeziunii, interconectării și interoperabilității
în cadrul rețelei naționale;
b) accesul la această rețea;
c) asigurarea accesului interconectării și interoperabilității
rețelei naționale la rețeaua transeuropeană de transport.
(3) Liniile directoare trebuie să faciliteze implicarea sectorului privat în realizarea proiectelor prioritare.

CAPITOLUL I
Obiective, priorități și principii de acțiune
în realizarea rețelei
Art. 3. — Rețeaua va fi realizată gradual, până în anul
2015, prin integrarea rețelelor de căi de comunicație rutiere, feroviare, navigabile interioare, maritime și aeriene de
pe întregul teritoriu al României în rețeaua transeuropeană,
în conformitate cu planurile generale indicate în hărțile
prevăzute în anexa nr. 3 și/sau cu specificațiile prevăzute
în anexa nr. 2.
Art. 4. — Rețeaua trebuie:
a) să asigure îmbunătățirea continuă a libertății de
mișcare a persoanelor și mărfurilor pe întregul teritoriu al
României în cele mai bune condiții sociale, de mediu și de
siguranță posibile, în conformitate cu realizarea obiectivelor
pe care România și le-a propus în vederea aderării la
Uniunea Europeană;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361/27.V.2003
b) să asigure utilizatorilor accesul nediscriminatoriu la
infrastructurile de transport, în condiții economice acceptabile, de calitate și de siguranță;
c) să permită dezvoltarea echilibrată și utilizarea tuturor
modurilor de transport, ținându-se cont de avantajele lor
comparative;
d) să asigure utilizarea optimă a capacităților de infrastructură de transport existente;
e) să asigure interoperabilitatea în cadrul modurilor de
transport și să încurajeze intermodalitatea dintre diferitele
moduri de transport;
f) să fie economic viabilă;
g) să acopere întregul teritoriu al României, astfel încât
să fie facilitat accesul utilizatorilor, să fie asigurată legătura
regiunilor izolate și periferice cu regiunile centrale, precum
și legătura fără strangulări dintre marile centre urbane și
restul țării;
h) să poată fi conectată la rețeaua transeuropeană de
transport și la rețelele țărilor vecine, promovând în același
timp interoperabilitatea și accesul la aceste rețele;
i) să fie proiectată și dimensionată astfel încât să
asigure efectuarea transporturilor necesare realizării nevoilor
de apărare a țării, pe timp de pace, în situații de criză și
pe timp de război.
Art. 5. — Ținându-se cont de obiectivele stabilite la
art. 4, sunt considerate priorități:
a) realizarea și dezvoltarea legăturilor, inclusiv a celor
necesare pentru eliminarea strangulărilor, realizarea
secțiunilor lipsă și finalizarea rutelor principale;
b) realizarea și dezvoltarea infrastructurii de acces la
rețea, care să facă posibilă legătura regiunilor izolate și
periferice cu regiunile centrale ale României;
c) combinarea și integrarea optimă a diferitelor moduri
de transport;
d) integrarea problemelor de protecție a mediului în proiectarea și dezvoltarea rețelei;
e) realizarea graduală a interoperabilității componentelor
rețelei;
f) optimizarea capacității și a eficienței infrastructurii
existente;
g) stabilirea și îmbunătățirea nodurilor rețelei și a platformelor intermodale;
h) îmbunătățirea siguranței și a fiabilității rețelei;
i) dezvoltarea și implementarea pe rețea a unor sisteme
de management și control al traficului și a sistemelor de
informare a utilizatorilor, în vederea utilizării optime a infrastructurii;
j) întocmirea de studii care să contribuie la
îmbunătățirea proiectării și realizării rețelei.
Art. 6. — Realizarea rețelei trebuie să aibă la bază
următoarele principii de acțiune:
a) proiectarea și revizuirea planurilor generale ale
rețelei;
b) identificarea proiectelor prioritare;
c) adaptarea rețelei existente;
d) promovarea interoperabilității rețelei;
e) combinarea optimă a modurilor de transport prin
crearea, printre altele, a unor puncte de distribuție care, în
cazul mărfurilor, trebuie să fie amplasate, pe cât posibil, în
afara centrelor urbane, în scopul de a permite realizarea
efectivă a intermodalității;
f) urmărirea consistenței și a complementarității ajutorului
financiar, în concordanță cu regulile aplicabile fiecărui
instrument financiar;
g) dezvoltarea parteneriatului public-privat și atragerea
fondurilor private;
h) întreprinderea de acțiuni în domeniul cercetării și
dezvoltării;
i) cooperarea cu terțe țări interesate de dezvoltarea
rețelei și încheierea unor acorduri avantajoase cu acestea;
j) stimularea autorităților locale și a organizațiilor
internaționale pentru a sprijini obiectivele de interes național
și european;

3

k) promovarea cooperării continue dintre părțile interesate;
l) luarea oricăror alte măsuri care se dovedesc a fi
necesare pentru realizarea obiectivelor la care se face
referire la art. 4.
CAPITOLUL II
Proiectele prioritare
Art. 7. — Pentru a fi considerat prioritar, un proiect de
infrastructură trebuie să îndeplinească următoarele condiții:
a) să se refere la rețeaua descrisă la art. 10—12;
b) să urmărească obiectivele stabilite la art. 4;
c) să corespundă uneia sau mai multor priorități stabilite
la art. 5;
d) să fie potențial viabil din punct de vedere economic,
pe baza analizelor socioeconomice de cost și beneficiu.
Art. 8. — Orice proiect prioritar se va referi la un element al rețelei, așa cum este descris la art. 13—31, și are
în vedere, în special, rutele identificate pe hărțile din anexa
nr. 3 și/sau va corespunde specificațiilor sau criteriilor
prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 9. — Pentru aprobarea și realizarea proiectelor se
iau în considerare normele de protecție a mediului, prin
realizarea de evaluări ale impactului proiectelor prioritare
asupra mediului.
CAPITOLUL III
Rețeaua
SECȚIUNEA 1
Elementele rețelei

Art. 10. — Rețeaua cuprinde infrastructura de transport,
de management și de informare asupra traficului, de determinare a poziției transportului și de navigație.
Art. 11. — (1) Infrastructura de transport cuprinde
rețelele de căi rutiere, feroviare, navigabile interioare și
nodurile/punctele de distribuție a rețelelor.
(2) Nodurile/punctele de distribuție a rețelei sunt formate
din porturile de pe căile navigabile interioare, porturile maritime, aeroporturi și terminale de transport combinat.
Art. 12. — Rețeaua de management și informare asupra traficului și rețeaua de determinare a poziției și de
navigație includ instalațiile tehnice necesare și sistemele de
informații și de comunicații care asigură operarea armonioasă a rețelei și gestionarea eficientă a traficului.
SECȚIUNEA a 2-a
Rețeaua de căi rutiere

Art. 13. — Rețeaua de căi rutiere cuprinde autostrăzi,
drumuri expres și drumuri naționale, existente sau care
urmează a fi realizate, și care ocolesc principalele centre
urbane pe rutele identificate pe rețea și îndeplinesc cel
puțin una dintre condițiile următoare:
a) joacă un rol important în traficul pe distanță lungă;
b) furnizează legături cu alte moduri de transport;
c) realizează legătura dintre regiunile izolate și periferice
și regiunile centrale ale României.
Art. 14. — Caracteristicile tehnice minime pentru
rețeaua de căi rutiere sunt cele definite în anexa nr. II la
Acordul european asupra marilor drumuri de circulație
internațională (A.G.R.), încheiat la Geneva la 15 noiembrie
1975, ratificat prin Decretul Consiliului de Stat
nr. 149/1985, și în standardele adoptate în cadrul Proiectului Programului Națiunilor Unite pentru Dezvoltare —
P.N.U.D. — privind îAutostrada Transeuropeană NordSud“ — TEM, aprobat prin actul Cancelariei C.C. al P.C.R.
nr. 375/6.006/1979.
Art. 15. — Rețeaua de căi rutiere trebuie să asigure
utilizatorilor un nivel ridicat, uniform și continuu al serviciilor, confortului și siguranței.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361/27.V.2003
SECȚIUNEA a 3-a
Rețeaua de căi feroviare

Art. 16. — (1) Rețeaua de căi feroviare cuprinde
rețeaua feroviară de mare viteză și rețeaua feroviară convențională.
(2) Rețeaua feroviară de mare viteză va fi realizată
după anul 2015, în funcție de înțelegerile cu țările vecine,
și va cuprinde:
a) linii special construite pentru mare viteză, echipate
pentru viteze în general egale sau mai mari de 250 km/h,
utilizând tehnologia curentă sau tehnologii noi;
b) linii special modernizate pentru mare viteză, echipate
pentru viteze de ordinul a 200 km/h;
c) linii special modernizate pentru mare viteză, care au
caracteristici deosebite ca rezultat al unor restricții topografice, de relief sau de sistematizare urbană, pentru care
viteza trebuie adaptată de la caz la caz.
(3) Rețeaua feroviară convențională cuprinde liniile pentru transportul feroviar convențional, inclusiv segmentele de
cale ferată pentru transportul combinat la care se face
referire la art. 25.
Art. 17. — Caracteristicile tehnice minime pentru căile
ferate convenționale care fac parte din rețeaua de căi feroviare sunt cele definite în Acordul european privind marile
linii internaționale de cale ferată (A.G.C.), încheiat la
Geneva la 31 mai 1985, la care România a aderat prin
Legea nr. 100/1996, și în Acordul european privind marile
linii de transport internațional combinat și instalații conexe
(A.G.T.C.), încheiat la Geneva la 1 februarie 1991, ratificat
prin Legea nr. 8/1993.
Art. 18. — Rețeaua de căi feroviare, care are un rol
important în traficul de mărfuri și persoane pe distanță
lungă și în operarea transportului combinat pe distanță
lungă, trebuie realizată astfel încât să permită interconectarea cu rețelele altor moduri de transport și accesul la
rețelele de căi feroviare internaționale, regionale și locale.
Art. 19. — Rețeaua de căi feroviare trebuie să ofere
utilizatorilor un nivel ridicat de confort, de calitate a serviciilor și siguranță, datorită continuității sale și implementării
graduale a interoperabilității cu rețelele feroviare europene,
obținute în special prin armonizarea tehnică și printr-un sistem de comandă și control armonizat.
SECȚIUNEA a 4-a
Porturile interioare și rețeaua de căi navigabile

Art. 20. — (1) Rețeaua de căi navigabile interioare
cuprinde: fluviul Dunărea, râurile pe porțiunile lor navigabile, canalele navigabile, precum și diferitele brațe care
asigură legătura dintre acestea.
(2) Rețeaua de căi navigabile interioare include și porturile interioare, care îndeplinesc următoarele condiții:
a) sunt deschise traficului comercial;
b) sunt amplasate pe rețeaua de căi navigabile
interioare, așa cum este prezentată în anexa nr. 3;
c) sunt interconectate cu alte rute europene de transport;
d) sunt echipate cu instalații de transbordare pentru
transport intermodal sau cu un volum anual de trafic de
marfă de minimum 500.000 tone.
(3) Porturile interioare reprezintă noduri/puncte de
distribuție a rețelei, care permit realizarea legăturii dintre
căile navigabile la care face referire art. 22 și alte moduri
de transport.
(4) Realizarea rețelei de căi navigabile trebuie să facă
posibilă, în special, interconectarea dintre regiuni industriale
și marile centre urbane și să asigure legătura acestora cu
porturile.
Art. 21. — (1) Caracteristicile tehnice minime pentru
căile navigabile care fac parte din rețeaua de căi navigabile interioare sunt cele stabilite pentru clasa IV de căi
navigabile, care permit trecerea unei nave sau a unui convoi de nave împinse cu o lungime de 80—85 m și o lățime

de 9,5 m. Aceste caracteristici tehnice sunt cele definite în
Acordul european privind marile căi navigabile de importanță internațională (A.G.N.), adoptat la Geneva la 19 ianuarie 1996, ratificat prin Ordonanța Guvernului nr. 68/1998,
aprobată prin Legea nr. 12/1999.
(2) În cazul în care o cale navigabilă care face parte
din rețea este modernizată sau construită, specificațiile tehnice vor trebui să corespundă cel puțin clasei IV și ulterior
ar trebui să fie atinse clasele Va/Vb, luându-se măsuri
adecvate pentru a se permite trecerea navelor utilizate
pentru transportul combinat. Clasa Va permite trecerea unei
nave sau a unui convoi de nave împinse cu o lungime de
110 m și o lățime de 11,40 m, iar clasa Vb permite trecerea unui convoi de nave împinse cu o lungime de 172 m
până la 185 m și o lățime de 11,40 m.
SECȚIUNEA a 5-a
Porturi maritime

Art. 22. — (1) Porturile maritime permit dezvoltarea
transportului maritim și constituie noduri/puncte de
distribuție a rețelei, care permit realizarea legăturii dintre
transportul maritim și alte moduri de transport.
(2) În porturile maritime sunt puse la dispoziție operatorilor de transport maritim echipamente și servicii.
(3) Infrastructura porturilor maritime trebuie realizată astfel încât să poată primi nave care sunt utilizate pentru furnizarea serviciilor de transport de mărfuri și persoane pe
distanțe lungi, scurte sau în navigația costieră, inclusiv pentru transportul cu nave feribot.
(4) Proiectele prioritare privind porturile maritime trebuie
să corespundă criteriilor și specificațiilor prevăzute în anexa
nr. 2.
SECȚIUNEA a 6-a
Aeroporturi

Art. 23. — (1) Aeroporturile situate pe teritoriul
României, care sunt deschise traficului aerian comercial,
formează o rețea de aeroporturi și trebuie să corespundă
criteriilor stabilite în anexa nr. 2.
(2) Aeroporturile care fac parte din rețeaua de aeroporturi sunt clasificate în funcție de volumul și tipul traficului
pe care îl deservesc și în conformitate cu funcțiile pe care
le au în rețea.
(3) Aceste aeroporturi trebuie să permită dezvoltarea
legăturilor aeriene și legătura transportului aerian cu alte
moduri de transport.
Art. 24. — (1) Punctele internaționale de distribuție și
punctele naționale de distribuție constituie nucleul rețelei de
aeroporturi și trebuie să corespundă criteriilor din secțiunea
a 5-a din anexa nr. 2.
(2) Legăturile dintre România și alte țări se realizează,
în cea mai mare parte, prin intermediul punctelor
internaționale de distribuție. Punctele naționale de distribuție
asigură în special legături în interiorul României, dat fiind
că serviciile internaționale reprezintă doar o mică parte din
activitatea acestora.
(3) Punctele regionale de distribuție și punctele de
acces trebuie să faciliteze accesul la nucleul rețelei sau
trebuie să contribuie la deschiderea unor regiuni periferice
și izolate.
SECȚIUNEA a 7-a
Rețeaua de transport combinat

Art. 25. — (1) Totalitatea infrastructurilor de transport
care permit efectuarea transportului combinat formează o
rețea de transport combinat.
(2) Rețeaua de transport combinat cuprinde:
a) căile ferate și căile navigabile interioare care sunt
adecvate transportului combinat și rutele maritime care,
împreună cu eventuale parcursuri inițiale și/sau finale de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361/27.V.2003
transport rutier, permit transportul de mărfuri pe distanță
lungă;
b) instalațiile de transbordare a mărfurilor între modurile
de transport (auto/feroviar/naval—feroviar/naval/auto) din terminale;
c) materialul rulant adecvat, cu caracter provizoriu,
atunci când caracteristicile infrastructurii, încă neadaptate, o
cer.
Art. 26. — Caracteristicile tehnice minime pentru
rețeaua de transport combinat sunt cele definite în Acordul
european privind marile linii de transport internațional
combinat și instalații conexe (A.G.T.C.).
SECȚIUNEA a 8-a
Rețeaua de management și de informare asupra traficului

Art. 27. — Rețeaua de management și de informare
asupra traficului rutier cuprinde:
a) sistemele moderne de informare a utilizatorilor;
b) sistemele de comunicație, alarmare/anunțare, intervenție;
c) sistemele de comunicații pentru semnalarea situațiilor
periculoase și pentru siguranța circulației rutiere;
d) sistemele de supraveghere a circulației rutiere.
Art. 28. — Rețeaua de management și de informare
asupra traficului feroviar cuprinde:
a) sistemele de management și conducere operativă a
circulației;
b) sistemele moderne de informare a utilizatorilor;
c) sistemele de raportare pentru trenurile care transportă
mărfuri periculoase sau poluante;
d) sistemele de comunicații pentru semnalarea situațiilor
periculoase și pentru siguranța circulației feroviare.

Art. 29. — Rețeaua de management și de informare
asupra traficului maritim și pe căi navigabile interioare
cuprinde:
a) sistemele de management al navigației pe căile navigabile interioare, costiere și în porturi;
b) sistemele de determinare a poziției navelor;
c) sistemele de raportare pentru navele care transportă
mărfuri periculoase sau poluante;
d) sistemele de comunicații pentru pericole și siguranță,
pentru a garanta un nivel ridicat de siguranță și eficiență a
navigației și a protecției mediului în apele naționale navigabile ale României.
Art. 30. — Rețeaua de management al traficului aerian
cuprinde:
a) spațiul aerian rezervat pentru aviația generală;
b) căile aeriene;
c) facilități pentru navigație aeriană;
d) sistemele de management și planificare a traficului și
sistemul de control al traficului aerian, cum ar fi: centre de
control, mijloace de comunicare și urmărire a traficului,
care sunt necesare pentru desfășurarea eficientă și în
siguranță a traficului aerian în spațiul aerian al României.
SECȚIUNEA a 9-a
Rețeaua de determinare a poziției și de navigație

Art. 31. — (1) Rețeaua de determinare a poziției și de
navigație cuprinde sistemele de determinare a poziției și de
navigație prin satelit și sistemele care vor fi definite în
viitorul Plan european de radionavigație.
(2) Aceste sisteme asigură un serviciu eficient și sigur
de determinare a poziției și de navigație, care poate fi utilizat de toate modurile de transport.
ANEXA Nr. 2

CRITERII ȘI SPECIFICAȚII

pentru proiectele de interes național și european*)
SECȚIUNEA 1
Rețeaua de căi rutiere

În plus față de proiectele prezentate în anexa nr. 3, se
consideră proiect prioritar orice proiect de infrastructură
legat de acestea care constă în dezvoltarea rețelei și, în
particular:
a) lărgirea autostrăzilor sau modernizarea drumurilor;
b) construirea sau modernizarea drumurilor ocolitoare ori
a drumurilor de centură ale orașelor;
c) creșterea interoperabilității rețelelor naționale.
SECȚIUNEA a 2-a
Rețeaua de căi feroviare

În plus față de proiectele prezentate în anexa nr. 3, se
consideră proiect prioritar orice proiect de infrastructură
legat de acestea care constă în:
a) realizarea interoperabilității cu sistemele feroviare
transeuropene;
b) realizarea legăturii cu rețele ale altor moduri de
transport.
SECȚIUNEA a 3-a
Porturile interioare și rețeaua de căi navigabile

Porturi interioare
În plus față de proiectele prezentate în anexa nr. 3, se
consideră proiect prioritar orice proiect de infrastructură care
permite accesul fără discriminare oricărui utilizator și care:

A. corespunde uneia sau mai multora dintre următoarele
categorii:
1. acces în port din calea navigabilă interioară;
2. infrastructură portuară în interiorul zonei portului;
3. alte infrastructuri de transport în zona portului;
4. alte infrastructuri de transport ce leagă portul cu alte
elemente ale rețelei; sau care
B. privește una dintre următoarele lucrări:
1. construirea și întreținerea tuturor elementelor sistemului de transport accesibil, în general, tuturor utilizatorilor de
transport din port și a legăturilor cu rețeaua de transport
națională sau internațională;
2. dezvoltarea și întreținerea teritoriului portuar în
scopuri comerciale și în alte scopuri conexe activităților
portuare;
3. construirea și întreținerea legăturilor rutiere și feroviare;
4. realizarea și întreținerea, inclusiv dragarea rutelor de
acces și a altor zone acoperite de apă din port, și
asigurarea adâncimilor minime pe căile navigabile interioare,
conform acordurilor și convențiilor internaționale la care
România este parte;
5. realizarea, amplasarea și întreținerea echipamentelor
pentru poziționare și navigație și a sistemelor de management al traficului, a celor de comunicație și de informare
din port și de pe rutele de acces.

*) Criteriile și specificațiile se referă la secțiunile corespunzătoare din anexa nr. 3.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361/27.V.2003
SECȚIUNEA a 4-a
Porturile maritime

I. Criterii de eligibilitate pentru porturile maritime din
cadrul rețelei
Porturile maritime din cadrul rețelei trebuie să corespundă uneia dintre categoriile prezentate mai jos:
A. porturi maritime internaționale — porturile cu un volum
de trafic anual total de minimum 1,5 milioane tone marfă
sau 200.000 persoane și care sunt conectate cu rețeaua
terestră, doar în cazul în care acest lucru este posibil,
având astfel un rol important în transportul maritim
internațional. Porturile incluse în categoria A vor fi indicate
pe harta conținută în anexa nr. 3 (c);
B. porturi regionale, care nu sunt incluse în categoria A —
aceste porturi au un volum de trafic anual total de minimum 0,5 milioane tone marfă sau între 100.000 și 199.999
persoane, sunt conectate cu rețeaua terestră, doar în cazul
în care acest lucru este posibil, și sunt echipate cu dispozitive de transbordare necesare pentru navigația maritimă
pe distanțe scurte.
II. Condiții comune pentru proiectele prioritare
referitoare la porturile maritime din rețea
Proiectele prioritare trebuie să facă referire doar la infrastructura accesibilă, fără discriminare, oricărui utilizator.
Specificațiile proiectului

În plus față de proiectele prezentate în anexa nr. 3, se
consideră proiect prioritar și orice proiect de infrastructură
care privește una dintre următoarele lucrări:
1. construirea și întreținerea tuturor elementelor sistemului de transport accesibil, în general, tuturor utilizatorilor de
transport din port și a legăturilor cu rețeaua de transport
terestru națională sau internațională. Aceasta se referă mai
ales la dezvoltarea și întreținerea teritoriului portuar în scopuri comerciale și în alte scopuri conexe activităților portuare;
2. construirea și întreținerea legăturilor rutiere și feroviare;
3. realizarea și întreținerea, inclusiv dragarea rutelor de
acces și a altor zone acoperite de apă din port;
4. realizarea și întreținerea echipamentelor pentru
poziționare și navigație, precum și a sistemelor de management al traficului, de comunicație și informare din port,
inclusiv de pe rutele de acces.
III. Specificații pentru proiectele prioritare privind
rețeaua de porturi maritime
Orice proiect care îndeplinește specificațiile următoare
se va considera proiect prioritar:
Categoria portului

I. Promovarea navigației maritime pe distanță scurtă
Infrastructura necesară pentru dezvoltarea/promovarea
navigației pe distanță scurtă și fluviomaritime

Proiecte referitoare la porturile din categoria A

II. Accesul la porturi
Accesul la porturi dinspre mare sau dinspre căile
navigabile interioare

Proiecte referitoare la porturile din categoriile A și B

Crearea sau îmbunătățirea accesului la zonele izolate,
prin legarea porturilor la alte elemente ale rețelei
prin intermediul legăturilor feroviare, rutiere sau al căilor
navigabile interioare

Proiecte referitoare la porturile din categoria A

Dezvoltarea legăturilor de acces existente la zonele
izolate, prin conectarea porturilor la alte elemente
ale rețelei prin intermediul conexiunilor feroviare, rutiere
sau al căilor navigabile interioare

Proiecte referitoare la porturile din categoriile A și B

III. Infrastructura portuară din interiorul zonei portului
Dezvoltarea infrastructurii portuare, în vederea
îmbunătățirii eficienței intermodale

Proiecte referitoare la porturile din categoriile A și B

Dezvoltarea și instalarea sistemelor de informare
și management, cum ar fi EDI (schimb electronic
de date), sau a altor sisteme de gestiune inteligentă
a mărfurilor și a traficului persoanelor prin folosirea
tehnologiilor integrate

Proiecte referitoare la porturile din categoriile A și B

Dezvoltarea instalațiilor portuare pentru a prelucra
reziduuri

Proiecte referitoare la porturile din categoriile A și B

SECȚIUNEA a 5-a
Aeroporturi

I. Criterii de eligibilitate pentru aeroporturi din cadrul
rețelei
Aeroporturile din cadrul rețelei trebuie să îndeplinească
criteriile pentru unul dintre următoarele puncte de distribuție:
1. Punctele internaționale de distribuție includ:
a) toate aeroporturile sau sistemele de aeroporturi*) cu
un volum de trafic anual total de cel puțin:

— 5.000.000 mișcări persoane minus 10%; sau
— 100.000 mișcări aeronave comerciale; sau
— 150.000 tone mărfuri; sau
— 1.000.000 mișcări persoane în afara României; sau
b) orice nou aeroport construit pentru a înlocui un punct
internațional de distribuție care nu mai poate fi dezvoltat în
continuare pe același amplasament.
2. Punctele naționale de distribuție includ:
a) toate aeroporturile sau sistemele de aeroporturi cu un
volum anual de trafic:

*) Sisteme de aeroporturi — două sau mai multe aeroporturi care deservesc împreună același oraș sau aceleași orașe.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361/27.V.2003
— între 1.000.000 minus 10% și 4.499.999 mișcări persoane; sau
— între 50.000 și 149.999 tone mărfuri; sau
— între 500.000 și 899.999 mișcări persoane, dintre
care cel puțin 30% sunt în afara României; sau
— între 300.000 și 899.999 mișcări persoane și care
sunt amplasate la o distanță de peste 500 km de cel mai
apropiat punct de distribuție internațional; sau
b) orice nou aeroport construit pentru a înlocui un punct
național de distribuție și care nu mai poate fi dezvoltat în
continuare pe același amplasament.
3. Punctele regionale de distribuție și punctele de accesibilitate includ toate aeroporturile cu un volum anual de
trafic cuprins:
a) între 500.000 și 899.999 mișcări persoane, dintre
care cel mult 30% sunt în afara României; sau
b) între 250.000 minus 10% și 499.999 mișcări persoane; sau
Specificații pentru proiecte

7

c) între 10.000 și 49.999 tone mărfuri; sau
d) amplasate într-o zonă izolată a României și care
oferă servicii comerciale cu aeronave cu greutatea la decolare mai mare de 10 tone.
Se consideră că un aeroport este amplasat într-o zonă
izolată dacă este situat în afara unei raze de 100 km în
linie dreaptă de cel mai apropiat punct internațional sau
național de distribuție. Această distanță poate fi redusă la
75 km, în mod excepțional, în cazul unor dificultăți reale
de acces datorită poziției geografice sau calității infrastructurilor de transport terestru.
II. Specificații pentru proiectele prioritare care privesc
rețeaua de aeroporturi
Se consideră proiect prioritar orice proiect care îndeplinește următoarele condiții:
Tipul punctelor de distribuție afectate*)

I. Optimizarea capacității aeroportuare existente
Măsura 1 — Optimizarea capacității existente în ceea
ce privește numărul de mișcări ale aeronavelor, numărul
de persoane sau cantitatea de marfă, precum
și a echipamentelor aeroportuare de navigație aeriană

Internațional
Național
Regional sau de accesibilitate

Măsura 2 — Îmbunătățirea securității și siguranței
aeroporturilor

Internațional
Național
Regional sau de accesibilitate

Măsura 3 — Adaptarea infrastructurii existente
la dezvoltarea traficului și, în special, la măsurile
care reglementează libera circulație a persoanelor

Internațional
Național
Regional sau de accesibilitate

II. Dezvoltarea unor noi capacități aeroportuare
Măsura 4 — Dezvoltarea infrastructurilor și a
echipamentelor care determină capacitatea aeroportuară
în ceea ce privește numărul de mișcări ale aeronavelor,
traficul de persoane sau al mărfurilor, inclusiv
echipamentele aeroportuare de navigație aeriană

Internațional
Național

III. Îmbunătățirea protecției împotriva poluării generate de activitățile aeroportuare
Măsura 5 — Îmbunătățirea măsurilor de protecție
a mediului în ceea ce privește limitarea zgomotului
și tratarea deșeurilor rezultate din activitățile
aeroportuare

Internațional
Național

IV. Îmbunătățirea și dezvoltarea accesului la aeroporturi
Măsura 6 — Îmbunătățirea sau dezvoltarea interfețelor
dintre aeroporturi și infrastructurile de acces la acestea

Internațional
Național

Măsura 7 — Îmbunătățirea și dezvoltarea legăturilor
cu rețelele altor moduri de transport și mai ales
cu rețeaua feroviară

Internațional
Național

*) Acest tabel nu exclude ca aceste măsuri, în cazuri speciale, justificate, să fie extinse și asupra altor puncte de distribuție.

SECȚIUNEA a 6-a
Rețeaua de transport combinat

În plus față de proiectele prezentate în anexa nr. 3, se
consideră proiect prioritar orice proiect de infrastructură
legat de acestea care constă în:
a) construcția sau îmbunătățirea infrastructurilor feroviare
ori de pe căile navigabile interioare, astfel încât transportul
unităților de transport intermodale (UTI) să devină posibil

din punct de vedere tehnic și viabil din punct de vedere
economic;
b) construcția sau dezvoltarea de terminale intermodale
pentru transporturi interioare, inclusiv dotarea acestora cu
echipamente de transbordare fixe ori mobile;
c) adaptarea zonelor portuare pentru dezvoltarea sau
îmbunătățirea transferului containelor între transportul maritim și transportul feroviar, pe căile navigabile interioare sau
rutier;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361/27.V.2003

d) utilizarea echipamentelor de transport feroviar special
adaptate pentru transportul combinat, acolo unde acest
lucru este cerut de caracteristicile infrastructurii, în special
din punctul de vedere al costului adaptării eventuale a unei
astfel de infrastructuri și sub rezerva ca utilizarea unor astfel de echipamente să fie asociată cu infrastructura în
cauză și ca operatorii implicați să aibă acces nediscriminatoriu la aceasta.
SECȚIUNEA a 7-a
Rețeaua de informații și management asupra traficului

I. Rețeaua de informații și management asupra
traficului rutier
Se consideră proiect prioritar orice proiect de infrastructură care permite dezvoltarea managementului traficului și
utilizarea sistemelor de informații și, în special:
a) realizarea infrastructurii de telematică pentru colectarea datelor de trafic;
b) dezvoltarea de centre de informații asupra traficului
și centre de control al traficului, precum și schimbul de
date cu centrele de informații asupra traficului din diferite
țări;
c) înființarea unor servicii de informare rutieră, în particular sisteme RDS—TMC*);
d) interoperabilitatea tehnică a infrastructurilor de telematică.
II. Rețeaua de informații și management asupra traficului maritim
Se consideră proiect prioritar orice proiect care:
a) este conform obiectivelor politicii comunitare privind
siguranța navigației maritime; sau
b) este proiectat să implementeze convenții
internaționale și rezoluții ale Organizației Maritime
Internaționale (IMO) în domeniul siguranței navigației și
referitoare la:
— implementarea sistemului comunitar de înregistrare a
navelor care vin în/pleacă din porturile românești sau sunt
în tranzit în largul coastelor României, utilizându-se sistemul electronic de schimb de date, incluzând, de asemenea,
transmiterea datelor între nave și instalațiile terestre,
acordându-se o atenție deosebită sistemelor electronice de
schimb de date (EDI) cu interfețe compatibile;
— dezvoltarea și îmbunătățirea sistemului de radionavigație GPS (sistemul global de determinare a poziției);
— dezvoltarea și îmbunătățirea sistemelor de management și informații pentru navigația de coastă și portuară
(VTS) și a legăturilor lor în vederea urmăririi mai eficiente
și mai sigure a traficului maritim, în particular în zonele de
convergență, aglomerate sau sensibile pentru mediu;
— implementarea unor tehnici pentru îmbunătățirea
urmăririi traficului: baze de date privind fluxurile de trafic,
accidentele și incidentele maritime, implementarea unor tehnici pentru analiza fluxurilor de trafic;
— dezvoltarea infrastructurii și a echipamentelor în
scopul implementării unui sistem global pentru siguranță și
pericole pe mare (GMDSS);
— îmbunătățirea sistemelor telematice de schimb de
date, în contextul controlului statului în porturi (port state
control).

III. Rețeaua de informații și management asupra traficului pe căile navigabile interioare
Se consideră proiect prioritar orice proiect de infrastructură care include în special:
a) un sistem de măsurători topohidrografice ale gabaritelor de navigație;
b) un sistem de semnalizare pentru navigație și de dirijare pentru nave, în special pentru navele care transportă
mărfuri periculoase și poluante;
c) sisteme de comunicații pentru cazuri de urgență și
siguranța pe căile navigabile interioare.
IV. Rețeaua de informații și management asupra
traficului aerian
Se consideră proiect prioritar orice proiect care permite
creșterea capacității sistemului de management al traficului
aerian și optimizarea utilizării acestuia, care face parte
dintr-un model de armonizare și integrare a facilităților și
procedurilor diferitelor puncte de distribuție naționale și este
în concordanță cu standardele internaționale relevante, definite de Organizația Aviației Civile Internaționale (O.A.C.I.) și
de organismele europene competente, toate cele de mai
sus ținând cont, în special, de lucrările Organizației
Europene
pentru
Siguranța
Navigației
Aeriene
(EUROCONTROL).
Astfel de proiecte constau în:
a) studii privind o mai bună utilizare a spațiului aerian
de către diferiții utilizatori și implementarea unui sistem de
rute coerent și eficient;
b) planificarea și managementul traficului aerian care să
ajute la realizarea unui echilibru între cerere și ofertă și să
ducă la o utilizare optimă a capacităților de control disponibile;
c) studiile și lucrările necesare pentru armonizarea mijloacelor și procedurilor pentru integrarea diferiților furnizori
de servicii, ținându-se cont, în special, de liniile directoare
adoptate de Conferința Europeană a Aviației Civile (ECAC);
d) îmbunătățirea productivității sistemului, în special prin
intermediul mijloacelor automate de asistare a controlului
de trafic și a sistemelor de detectare și rezolvare a conflictelor potențiale;
e) contribuții la instalarea mijloacelor de comunicație,
navigație și supraveghere necesare controlului traficului
aerian, inclusiv promovarea de noi tehnologii, în special
sateliți și rețele digitale de date, acolo unde aceasta conduce la concordanța cu specificațiile comune europene.
SECȚIUNEA a 8-a
Rețeaua de determinare a poziției și de navigație

Se consideră proiect de interes național și european orice
proiect referitor la stabilirea oricărei componente a viitorului
Plan european de radionavigație sau a sistemului global de
determinare a poziției și de navigație prin satelit, care se
integrează în următoarea structură:
a) centru de control cuprinzând un sistem de procesare
și control;
b) rețea de stații de navigație terestre;
c) un segment de spațiu compus din sateliți care permit
transmiterea semnalelor de navigație;
d) rețea de stații de supraveghere.

*) Un sistem de mesaje digitale — radio pentru traficul rutier, în care mesajul poate fi transmis individual utilizatorului rutier.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361/27.V.2003

ANEXA Nr. 3
LISTA

proiectelor prioritare, identificate de România împreună cu Uniunea Europeană, care urmează a fi realizate
până în anul 2015
Rețeaua de căi rutiere
Autostrăzi:

1. Nădlac — Arad — Timișoara — Lugoj — Deva —
Sebeș — Sibiu — Pitești;
2. Brașov — Ploiești — București;
3. Centura București Nord;
4. Centura București Sud;
5. București — Lehliu — Fetești — Cernavodă —
Constanța;
6. Mărășești — Buzău — Ploiești.
Drumuri expres:

1. Sibiu — Brașov;
2. București — Giurgiu;
3. Timișoara — Stamora Moravița.
NOTĂ: Având în vedere importanța dezvoltării echilibrate
a rețelei de autostrăzi și drumuri expres, începând cu anul
2003 se vor efectua studii de fezabilitate privind secțiunile
de autostrăzi și drumuri expres amplasate în zona
Transilvania, tronsonul Borș — Oradea — Cluj-Napoca —
Târgu Mureș — Brașov.
Rețeaua de căi ferate
Rețeaua feroviară convențională:

1. Curtici — Arad — Simeria — Vințu de Jos — Alba
Iulia — Coșlariu — Copșa Mică — Brașov — Ploiești —
București — Fetești — Medgidia — Constanța;
2. Arad — Timișoara — Caransebeș — Drobeta-Turnu
Severin — Strehaia — Craiova — Calafat;
3. Ungheni — Cristești Jijia — Iași — Pașcani —
Bacău — Adjud — Mărășești — Focșani — Buzău —
Ploiești — București — Giurgiu;
4. Halmeu — Satu Mare — Oradea — Poieni — ClujNapoca — Apahida — Coșlariu;
5. Buzău — Făurei — Brăila — Galați — Reni;
6. Craiova — Roșiori de Vede — Videle — București —
Giurgiu;
7. Vicșani — Suceava — Pașcani;
8. Vințu de Jos — Sibiu — Râmnicu Vâlcea — Vâlcele —
Pitești — București;
9. Oradea — Episcopia Bihorului.
Porturi interioare și rețeaua de căi navigabile:
1. Dunărea (Baziaș — Portul Cernavodă — Portul
Brăila — Portul Sulina);
2. Canalul Dunăre — Marea Neagră (Portul Cernavodă —
Poarta Albă — Portul Constanța);
3. Canalul Poarta Albă — Midia — Năvodari;
4. Portul Sulina;
5. Portul Tulcea;
6. Portul Galați;

7. Portul Brăila;
8. Portul Cernavodă;
9. Portul Călărași;
10. Portul Oltenița;
11. Portul Giurgiu;
12. Portul Drobeta-Turnu Severin;
13. Portul Moldova Nouă.
Aeroporturi:
1. Arad;
2. București—Băneasa;
3. București—Otopeni;
4. Bacău;
5. Cluj-Napoca;
6. Constanța;
7. Iași;
8. Oradea;
9. Satu Mare;
10. Sibiu;
11. Suceava;
12. Timișoara;
13. Târgu Mureș.
Porturi maritime:
1. Portul Constanța.
Rețeaua de transport combinat:
1. Alba Iulia;
2. Bacău;
3. Bradu de Sus (Pitești);
4. Brașov Triaj;
5. Bucureștii Noi;
6. Buzău Sud;
7. Cluj-Napoca Est;
8. Constanța Mărfuri;
9. Craiova;
10. Deva;
11. Galați Mărfuri;
12. Glogovăț (Arad);
13. Mediaș;
14. Oradea Est;
15. Ploiești Crâng;
16. Semenic (Timișoara Sud);
17. Socola Mărfuri;
18. Titan (București Sud);
19. Tulcea Mărfuri;
20. Terminalul Port Constanța;
21. Terminalul Giurgiu Port.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361/27.V.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361/27.V.2003

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361/27.V.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361/27.V.2003

13

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind realizarea, dezvoltarea
și modernizarea rețelei de transport de interes național
și european
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind realizarea, dezvoltarea și
modernizarea rețelei de transport de interes național și european și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 15 mai 2003.
Nr. 297.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 178
din 8 mai 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1
din Codul de procedură civilă
Costică Bulai
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltă
Doina Suliman

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială îAlcadibo
Trading“ — S.A. din Pitești în Dosarul nr. 8.977/2002 al
Judecătoriei Pitești.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public, considerând că textul
de lege criticat nu contravine prevederilor constituționale
invocate, pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 21 august 2002, pronunțată în
Dosarul nr. 8.977/2002, Judecătoria Pitești a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă.

Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de petenta
Societatea Comercială îAlcadibo Trading“ — S.A. din Pitești
într-o cauză ce are ca obiect soluționarea cererii de suspendare a executării silite formulate în contradictoriu cu intimatul Constantin Istrătescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține, fără a indica vreun text constituțional, că
dispozițiile legale criticate îcreează discriminare pe criterii
de avere și, de asemenea, în cazul admiterii cererii ar
exista un debit nejustificat al contestatoarei.“
Instanța de judecată apreciază că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece textul de lege
criticat nu instituie îdiscriminări de avere“.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a fost
comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului și Guvernului, iar în conformitate cu art. 181
din Legea nr. 35/1997, cu modificările ulterioare, a fost solicitat punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
invocată este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului, invocând jurisprudența în materie a
Curții Constituționale, apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361/27.V.2003
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și instituției Avocatul Poporului, raportul întocmit
în cauză de judecătorul-raportor, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicată, să soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
modificat prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 138/2000, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 479 din 2 octombrie 2000, dispoziții care au
următorul cuprins: îPână la soluționarea contestației la executare sau a altei cereri privind executarea silită, instanța competentă poate suspenda executarea, dacă se depune o cauțiune
în cuantumul fixat de instanță, în afară de cazul în care legea
dispune altfel.“
În sumara motivare a excepției, autorul acesteia, fără a
indica textul constituțional înfrânt, arată doar că aceste dispoziții legale creează discriminare pe criterii de avere, iar

în cazul admiterii cererii poate exista un debit nejustificat
al contestatoarei.
Examinând excepția, Curtea constată că art. 403 alin. 1
din Codul de procedură civilă a mai fost supus controlului
de constituționalitate. Astfel, prin Decizia nr. 150 din 9 mai
2002, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 508 din 15 iulie 2002, Curtea Constituțională a constatat că textul de lege criticat nu instituie diferențe de tratament juridic sau privilegii ori discriminări. De asemenea,
prin prevederea cauțiunii nu este încălcat principiul ocrotirii
egale a proprietății private, indiferent de titular, întrucât textul de lege este aplicabil tuturor titularilor dreptului de proprietate privată, fără distincție. Tot cu acel prilej, Curtea a
mai reținut că procedura executării silite, inclusiv
contestația la executare reglementată de îCartea V —
Despre executarea silită“, face parte din Codul de procedură civilă — art. 3711—580. Or, potrivit art. 125 alin. (3)
din Constituție, competența și procedura de judecată sunt
stabilite de lege. Rămâne deci la latitudinea autorității
legiuitoare să stabilească competența instanței de a fixa
cuantumul cauțiunii cerute pentru suspendarea executării
silite, în funcție de specificul fiecărei cauze.
Întrucât în cauza de față nu au fost aduse elemente
noi, de natură să determine schimbarea jurisprudenței Curții
Constituționale, atât considerentele, cât și soluția anterioară
își păstrează valabilitatea.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicată,
C U R T E A,

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Societatea Comercială îAlcadibo Trading“ — S.A. din Pitești în Dosarul nr. 8.977/2002 al Judecătoriei Pitești.
Definitivă și obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 mai 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICĂ BULAI
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

ACTE

ALE

CONSILIULUI

CONCURENȚEI

CONSILIUL CONCURENȚEI

DECIZIE
privind concentrarea economică realizată de către
Societatea Comercială îUzinsider“ — S.A. București prin dobândirea controlului unic direct
asupra Societății Comerciale îPromex“ — S.A. Brăila
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996;
3. Regulamentului de organizare, funcționare și procedură al Consiliului Concurenței, cu modificările ulterioare;
4. Regulamentului privind autorizarea concentrărilor economice;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante, în scopul stabilirii părții substanțiale de piață;
6. Instrucțiunilor date în aplicarea art. 33 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu privire la calculul taxei
de autorizare a concentrărilor economice;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361/27.V.2003

15

7. Notificării concentrării economice înregistrate cu nr. RS—10 din 22 ianuarie 2003 la Consiliul Concurenței;
8. actelor și lucrărilor din Dosarul cauzei nr. RS—10 din 22 ianuarie 2003;
9. notei Departamentului bunuri industriale cu privire la concentrarea economică notificată,
luând în considerare următoarele:
1. operațiunea de concentrare economică s-a realizat ca urmare a încheierii Contractului de vânzare-cumpărare de
acțiuni nr. 46 din 23 decembrie 2002 între Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului și
Societatea Comercială îUzinsider“ — S.A. București, aceasta din urmă achiziționând un pachet de acțiuni reprezentând
95,5% din capitalul social al Societății Comerciale îPromex“ — S.A. Brăila;
2. societatea achizitoare are ca obiect de activitate prestarea serviciilor de comerț, în special de comerț exterior, pe
bază de comision, pentru agenții economici din industria metalurgică și industria constructoare de mașini și prestarea serviciilor de consultanță și management;
3. se menționează faptul că Societatea Comercială îUzinsider“ — S.A. București mai deține acțiuni la alte 3 societăți
comerciale: Societatea Comercială î24 Ianuarie“ — S.A. Ploiești, Societatea Comercială îComelf“ — S.A. Bistrița și
Societatea Comercială îUzinsider Engineering“ — S.A. Galați, însă nici una dintre acestea nu activează pe piețele
relevante definite;
4. societatea achiziționată, Societatea Comercială îPromex“ — S.A. Brăila, are ca obiect principal de activitate producerea și comercializarea de piese brut turnate și brut forjate, utilaj metalurgic, utilaj refractar, utilaj rutier, reductoare,
osii montate, piese de schimb pentru industrie, anexe navale;
5. piețele relevante aferente concentrării economice analizate au fost definite ca fiind:
• piața utilajului metalurgic și a pieselor de schimb;
• piața utilajului rutier și a pieselor de schimb,
pe întregul teritoriu al României;
6. segmentele deținute de Societatea Comercială îUzinsider“ — S.A. București pe piețele relevante sunt de fapt cotele
de piață deținute de Societatea Comercială îPromex“ — S.A. Brăila pe aceste piețe, anterior realizării concentrării
economice;
7. prin concentrarea economică realizată, segmentele de piață deținute de Societatea Comercială îPromex“ — S.A.
Brăila pe piețele relevante definite nu se modifică deoarece, anterior realizării acestei concentrări economice, Societatea
Comercială îUzinsider“ — S.A. București și nici o altă societate deținută de aceasta nu au fost prezente pe aceste piețe;
8. pe piețele relevante, oferta este reprezentată de Societatea Comercială îPromex“ — S.A. Brăila, alături de alți
producători interni și de importatori;
9. cererea pe piețele relevante este reprezentată de consumatorii de piese turnate și brut forjate și de agenții economici care își desfășoară actvitatea în industria metalurgică, transporturi, în domeniul construcțiilor civile și rutiere pe întregul teritoriu al României;
10. prin realizarea operațiunii de concentrare economică, structura piețelor nu suferă modificări cu efecte anticoncurențiale;
11. realizarea operațiunii de concentrare economică va conduce la ridicarea calității produselor realizate de Societatea
Comercială îPromex“ — S.A. Brăila, ca urmare a realizării programului de investiții;
12. întrucât, anterior dobândirii controlului, Societatea Comercială îUzinsider“ — S.A. București și nici o altă societate
deținută de aceasta nu au fost prezente pe piețele relevante definite, operațiunea de concentrare economică realizată de
Societatea Comercială îUzinsider“ — S.A. București, prin dobândirea controlului la Societatea Comercială îPromex“ —
S.A. Brăila, nu creează și nu consolidează o poziție dominantă și nu are ca efect restrângerea, împiedicarea sau denaturarea concurenței;
13. analizând această concentrare economică, se constată că nu se întrevăd posibile efecte cu caracter anticoncurențial pe piață,
D E C I D E:
Art. 1. — În conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. (1)
lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996 și ale pct. 124
lit. b) din partea a II-a cap. II din Regulamentul privind
autorizarea concentrărilor economice, se autorizează concentrarea economică realizată, constatându-se că, deși
operațiunea notificată cade sub incidența legii, nu există
motive pentru a fi refuzată.
Art. 2. — Taxa de autorizare, prevăzută la art. 33
alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996, este de
134.691.305 lei și se va plăti cu ordin de plată tip trezorerie la bugetul de stat, în contul nr. 361280053300,

deschis la Banca Națională a României — Sucursala
sectorului 3 București, beneficiar Trezoreria sectorului 3
București, cu mențiunea îTaxe și tarife pentru eliberarea de
licențe și autorizații de funcționare“. Pe versoul ordinului de
plată, în rubrica îCOD CONT“, se va înscrie contul
nr. 20.17.01.03.
Taxa de autorizare se va plăti în termen de 30 de zile
de la data comunicării prezentei decizii. O copie a ordinului
de plată va fi transmisă neîntârziat Consiliului Concurenței.
Art. 3. — Prezenta decizie devine aplicabilă de la data
comunicării acesteia către părți.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361/27.V.2003

Art. 4. — Decizia Consiliului Concurenței poate fi atacată, conform dispozițiilor art. 52 alin. (3) din Legea concurenței nr. 21/1996, în termen de 30 de zile de la
comunicare, la Curtea de Apel București, Secția contencios
administrativ.
Art. 5. — În conformitate cu prevederile art. 62 alin. (1)
din Legea concurenței nr. 21/1996, prezenta decizie va fi
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, pe
cheltuiala Societății Comerciale îUzinsider“ — S.A.
București.
Art. 6. — Departamentul bunuri industriale și
Secretariatul general vor urmări ducerea la îndeplinire a
prezentei decizii.

Art. 7. — Prezenta decizie se comunică de către
Secretariatul general al Consiliului Concurenței la:
Partea achizitoare:
Denumirea: Societatea Comercială îUzinsider“ — S.A.
București
Sediul:

Bd. Carol I nr. 12, et. 3, sectorul 3,
București

Telefon:

021/310.15.44; 313.16.34

Fax:

021/312.39.02

Reprezentantul legal: Dl ing. Constantin Savu, director
general

Președintele Consiliului Concurenței,
Theodor Valentin Purcărea
București, 17 aprilie 2003.
Nr. 154.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, str. Izvor nr. 2–4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1—12.1/ROL Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 361/27.V.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

