Anul 171 (XV) Ñ Nr. 363

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 28 mai 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

543.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 189 din 13 mai 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 90 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998
privind valorificarea unor active bancare, republicatã
Decizia nr. 190 din 13 mai 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 din
Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea
unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile
administrației publice și instituțiile publice, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 247/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare...............................

2Ð3

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor de utilizare
a sistemului electronic de colectare a datelor
statistice și aprobarea listei cercetãrilor statistice
incluse în sistemul electronic ...................................

546.

4Ð5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
542.

Nr.
Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil din domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului de Interne în domeniul privat al municipiului Alexandria și în administrarea Consiliului
Local al Municipiului Alexandria, județul Teleorman

9

Ñ Hotãrâre privind trecerea unei suprafețe de
teren din domeniul public al statului și din
administrarea Companiei Naționale ”Institutul
Național de Meteorologie, Hidrologie și Gospodãrire
a Apelor,, Ñ S.A. în domeniul public al județului
Dâmbovița și în administrarea Consiliului Județean
Dâmbovița ..................................................................

9Ð10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
218.

5Ð8

Pagina

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea normelor privind modul
de acordare a cheltuielilor finanțate de la bugetul
de stat pentru întreținerea patrimoniului genetic
național de cabaline..................................................

10Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/28.V.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 189
din 13 mai 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 90 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active bancare, republicatã
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 din Legea nr. 409/2001 pentru
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 51/1998
privind unele mãsuri premergãtoare privatizãrii bãncilor,
excepție ridicatã de Atlantis Caraibe Entreprises Inc. în
Dosarul nr. 649/2002 al Curții de Apel București Ñ Secția a V-a
comercialã.
La apelul nominal se prezintã Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Bancare, prin avocatul Lucia
Cãpușan, și Societatea Comercialã ”Mara Investments,, Ñ
S.A. din București, prin consilierul juridic Valentin
Marinescu. Lipsesc autorul excepției și celelalte pãrți, fațã
de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Autoritãții pentru Valorificarea Activelor
Bancare solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate. În acest sens aratã cã textul de lege criticat reglementeazã raporturi juridice de naturã civilã și comercialã
care nu pot aduce atingere drepturilor și libertãților
cetãțenești. Acest text derogã în micã mãsurã de la dispozițiile dreptului comun în materia insolvenței tocmai pentru cã reglementeazã o situație specialã, finalitatea urmãritã
fiind realizarea cu celeritate a diminuãrii datoriei publice și
apãrarea interesului public.
Reprezentantul Societãții Comerciale ”Mara Investments,, Ñ
S.A. din București, arãtând cã susține excepția de
neconstituționalitate așa cum a fost invocatã de autor, solicitã
admiterea acesteia.
Reprezentantul Ministerului Public, apreciind cã
dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor constituționale invocate, pune concluzii de respingere a
excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 4 iulie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 649/2002, Curtea de Apel București Ñ Secția a V-a
comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 din Legea
nr. 409/2001 pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 51/1998 privind unele mãsuri premergãtoare
privatizãrii bãncilor. Excepția de neconstituționalitate a fost
ridicatã de Atlantis Caraibe Entreprises Inc. cu ocazia

soluționãrii cererilor de recurs declarate împotriva Încheierii
din 15 februarie 2002, pronunțatã de Tribunalul București Ñ
Secția comercialã în Dosarul nr. 4.622/1998.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile legale criticate aduc atingere
prevederilor constituționale ale art. 15 alin. (2), art. 16
alin. (1) și (2), art. 49 și ale art. 54. În acest sens aratã
cã dispozițiile art. 32 din Legea nr. 409/2001, în baza
cãrora judecãtorul-sindic a dispus administratorului judiciar
sã predea în posesie, în vederea valorificãrii, creditoarei
AVAB, hotelul ”Holiday Inn Resort,, din Sinaia, ”s-au
încãlcat drepturile celor 26 de creditori care s-au înscris în
masa credalã,,. În continuare aratã cã, prin acordarea bunului imobil unui singur creditor, acesta a fost favorizat în
detrimentul celorlalți creditori care, la rândul lor, au de
recuperat creanțe importante. În aceste condiții dispozițiile
Legii nr. 409/2001 încalcã drepturile celorlalți creditori care,
în urma valorificãrii hotelului de cãtre AVAB, nu vor mai
avea de unde sã își recupereze creanțele, creându-se astfel cadrul pentru a acționa fãrã bunã-credințã, în detrimentul celorlalți creditori.
Instanța de judecatã apreciazã cã textul de lege criticat
nu contravine prevederilor constituționale invocate. Aratã cã,
în realitate, critica vizeazã modul în care instanța de fond
a aplicat legea, iar nu constituționalitatea textului de lege
criticat.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
invocatã este neîntemeiatã, întrucât dispozițiile art. 32 din
Legea nr. 409/2001 au în vedere obiectul declarat în art. 1
al legii, și anume valorificarea unor active ale bãncilor la
care statul este acționar și accelerarea procedurilor de
recuperare de cãtre AVAB a creanțelor cesionate. În spețã,
tratamentul juridic al creditorilor nu poate fi egal sau identic, având în vedere atât natura diferitã a creanțelor, cât și
faptul cã nu toate creanțele sunt garantate prin instituirea
unui drept de ipotecã asupra imobilului în cauzã, așa cum
este garantatã creanța AVAB. De altfel, și în art. 106 din
Legea nr. 64/1995, republicatã, se prevede cã ”fondurile
obținute din vânzarea bunurilor din averea debitorului, constituite ca ipoteci sau ca alte garanții reale în favoarea creditorilor, vor fi distribuite,, pentru ”creanțele creditorilor
garantați,,, deci nu se poate pune problema egalitãții de tratament a tuturor creditorilor, indiferent de natura creanțelor.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/28.V.2003
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 32 din Legea nr. 409/2001 pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 51/1998 privind
unele mãsuri premergãtoare privatizãrii bãncilor, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 398 din
19 iulie 2001. Ulterior sesizãrii Curții Constituționale cu
excepția de neconstituționalitate, Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 51/1998 a fost republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 948 din 24 decembrie
2002, schimbându-se numerotarea articolelor, astfel încât
dispozițiile art. 32 au fost cuprinse în art. 90, cu urmãtoarea redactare: ”În vederea executãrii silite a bunurilor urmãrite
AVAB poate solicita judecãtorului-sindic luarea în posesie a
acestora. Judecãtorul-sindic va dispune ca administratorul sau,
dupã caz, lichidatorul sã predea AVAB bunul afectat garanției,
în vederea valorificãrii,,.
În susținerea neconstituționalitãții acestui text de lege,
autorul excepției invocã încãlcarea urmãtoarelor prevederi
constituționale:
Ñ Art. 15 alin. (2): ”Legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale mai favorabile.,,;
Ñ Art. 16 alin. (1) și (2): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ ”Art. 49. Ñ (1) Exercițiul unor drepturi sau al unor
libertãți poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se
impune, dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a
ordinii, a sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a

3

libertãților cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru
deosebit de grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,;
Ñ ”Art. 54. Ñ Cetãțenii români, cetãțenii strãini și apatrizii
trebuie sã-și exercite drepturile și libertãțile constituționale cu
bunã-credințã, fãrã sã încalce drepturile și libertãțile celorlalți.,,
Examinând excepția, Curtea constatã cã argumentele
autorului excepției nu pot fi primite. Astfel, textul de lege
criticat nu conține în sine nici o dispoziție care ar putea sã
punã în discuție retroactivitatea. În realitate critica vizeazã
modul de aplicare a legii de cãtre instanța de fond, textul
de lege criticat fiind cu aplicabilitate imediatã de la data
publicãrii actului normativ în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
În legãturã cu celelalte argumente aduse în motivarea
excepției, precum înfrângerea art. 16 alin. (1), care consacrã egalitatea în drepturi a cetãțenilor, a art. 49, referitor
la restrângerea exercitãrii unor drepturi sau libertãți
cetãțenești, și a art. 54, care vizeazã exercitarea drepturilor
și libertãților cetãțenești, Curtea constatã cã aceste prevederi constituționale nu sunt aplicabile tezei cuprinse în
norma juridicã a cãrei neconstituționalitate se susține.
AVAB este o instituție a autoritãții publice centrale, care,
prin dispozițiile legale criticate, nu încalcã drepturile și
libertãțile cetãțenești.
Potrivit dispozițiilor Legii nr. 409/2001, AVAB este nu
numai creditor garantat, ci și creditor privilegiat, deținãtor al
unei creanțe a statului, care se executã înaintea tuturor
celorlalte drepturi, cu excepția salariilor sau a altor privilegii
legale. Pe cale de consecințã, pentru recuperarea
creanțelor neperformante, AVAB are obligația sã foloseascã
toate mijloacele puse la dispoziția sa de lege, inclusiv sã
solicite preluarea în posesie a bunurilor afectate garanțiilor,
în vederea executãrii silite, potrivit art. 32 din Legea
nr. 409/2001. Privilegiul acordat de lege creanței AVAB
este în strânsã legãturã cu datoria publicã internã și cu
obligația statului, prin instituțiile sale, de a asigura protejarea interesului național în activitatea economico-financiarã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate
de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 90 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 51/1998 privind valorificarea unor active bancare, republicatã, excepție ridicatã de Atlantis Caraibe Entreprises Inc. în
Dosarul nr. 649/2002 al Curții de Apel București Ñ Secția a V-a comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 13 mai 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/28.V.2003
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 190
din 13 mai 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile administrației
publice și instituțiile publice, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 247/2002,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli
pentru autoritãțile administrației publice și instituțiile publice,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 247/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de
Consiliul Local al Municipiului Hunedoara în Dosarul
nr. 71/2002 al Curții de Conturi Ñ Colegiul jurisdicțional
Hunedoara.
La apelul nominal, pentru autorul excepției, rãspunde
Demis Marius Spãrios. Lipsesc celelalte pãrți, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul autorului excepției aratã cã instanțele
Curții de Conturi sunt instanțe judecãtorești și solicitã admiterea excepției de neconstituționalitate, deoarece textul de
lege criticat contravine art. 119 și 120 din Constituție.
Reprezentantul Ministerului Public, în temeiul art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind inadmisibilã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 10 octombrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 71/2002, Colegiul Jurisdicțional Hunedoara al
Curții de Conturi a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 din
Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor
normative de cheltuieli pentru autoritãțile administrației
publice și instituțiile publice, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 247/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Consiliul Local al Municipiului
Hunedoara.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 7 din Ordonanța
Guvernului nr. 80/2001 aduc atingere prevederilor
constituționale ale art. 119 și ale art. 120 alin. (1). În acest
sens aratã cã se aduce atingere principiului constituțional
al autonomiei locale, întrucât plafonarea nivelului cheltuielilor lunare pentru telefoane ar trebui aprobatã prin hotãrâre
de cãtre consiliul local care are competența exclusivã a
aprobãrii bugetului local.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.

Guvernul apreciazã cã excepția este inadmisibilã, deoarece instanțele Curții de Conturi nu pot sesiza Curtea
Constituționalã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul în cauzã întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile autorului excepției, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 1
alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile
administrației publice și instituțiile publice, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 542 din 1 septembrie 2001, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 247/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 304 din 9 mai 2002, astfel cum acestea au
fost modificate prin Ordonanța Guvernului nr. 68/2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 649
din 31 august 2002, și Ordonanța Guvernului nr. 25/2003,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 62
din 1 februarie 2003.
Aceste dispoziții legale au urmãtoarea redactare:
”Art. 7. Ñ (1) Cheltuielile anuale pentru convorbiri telefonice se reduc cu 10% pentru toate autoritãțile administrației
publice și instituțiile publice, comparativ cu media anualã a
acestor cheltuieli efectiv realizate în anul 2001. Cheltuielile privind convorbirile telefonice vor putea fi majorate în raport cu
evoluția indicelui inflației.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplicã autoritãților și instituțiilor
publice prevãzute la art. 1 alin. (3), Ministerului Afacerilor
Externe și misiunilor diplomatice ale României, Ministerului
Administrației Publice, Agenției Naționale de Presã
ROMPRES, Centrului Național pentru Programul de Formare
Profesionalã ÇLeonardo da VinciÈ și Agenției Naționale
ÇSocratesÈ.,,
În susținerea neconstituționalitãții acestui text de lege,
autorul excepției invocã încãlcarea urmãtoarelor prevederi
constituționale:
Ñ ”Art. 119. Ñ Administrația publicã din unitãțile administrativ-teritoriale se întemeiazã pe principiul autonomiei locale și
pe cel al descentralizãrii serviciilor publice.,,;
Ñ Art. 120 alin. (1): ”Autoritãțile administrației publice,
prin care se realizeazã autonomia localã în comune și în orașe,
sunt consiliile locale alese și primarii aleși, în condițiile legii.,,
Examinând excepția, Curtea constatã cã aceasta este
inadmisibilã, deoarece, în temeiul dispozițiilor art. 23 din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/28.V.2003
Constituționale, republicatã, sesizarea legalã a acesteia se
poate dispune printr-o încheiere doar de instanța
judecãtoreascã în fața cãreia s-a ridicat excepția de neconstituționalitate.
Faptul cã instanțele Curții de Conturi nu sunt instanțe
judecãtorești rezultã din prevederile constituționale ale
art. 139, care nu fac parte din cap. VI din Constituție, intitulat ”Autoritatea judecãtoreascã,,.
De altfel, referitor la problema învestirii sale, Curtea
Constituționalã, prin Decizia Plenului nr. II din 15 februarie
1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 47 din 13 martie 1995, a statuat cã, în temeiul art. 144

5

lit. c) din Constituție, excepțiile privind neconstituționalitatea
legilor și ordonanțelor se pot ridica numai în fața
instanțelor judecãtorești stabilite de Legea nr. 92/1992 și
de Legea nr. 54/1993, în baza art. 125 alin. (1) din
Constituție.
Deoarece fațã de poziția adoptatã de Plenul Curții
Constituționale prin Decizia nr. II din 15 februarie 1995 nu
au intervenit elemente noi care sã justifice o eventualã
schimbare a practicii jurisdicționale a Curții, urmeazã ca
excepția de fațã sã fie respinsã ca inadmisibilã, Curtea
Constituționalã nefiind legal sesizatã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile administrației publice și instituțiile publice,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 247/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Consiliul
Local al Municipiului Hunedoara în Dosarul nr. 71/2002 al Curții de Conturi Ñ Colegiul jurisdicțional Hunedoara.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 13 mai 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor de utilizare a sistemului electronic de colectare a datelor statistice
și aprobarea listei cercetãrilor statistice incluse în sistemul electronic
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 19/2003 privind obligativitatea utilizãrii
sistemului electronic de colectare a datelor statistice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele de utilizare a sistemului
electronic de colectare a datelor statistice, prevãzute în
anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ În etapa de implementare, prin intermediul sistemului electronic vor fi colectate date statistice privind indicatorii societãții informaționale.
Art. 3. Ñ Lista instituțiilor raportoare obligate sã utilizeze
sistemul electronic de colectare a datelor statistice în
anul 2003 este prevãzutã în anexa nr. 2.
Art. 4. Ñ În vederea pregãtirii colectãrii datelor statistice
prin sistemul electronic pentru anii urmãtori, anual, pânã la

data de 31 octombrie a fiecãrui an, dacã este necesar,
prin hotãrâre a Guvernului, se vor actualiza:
a) normele de utilizare a sistemului electronic de
colectare a datelor statistice;
b) lista cercetãrilor statistice incluse în sistemul
electronic;
c) lista categoriilor de instituții publice obligate sã utilizeze sistemul electronic de colectare a datelor statistice în
anul urmãtor.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 17 mai 2003.
Nr. 542.

Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/28.V.2003
ANEXA Nr. 1

NORME
de utilizare a sistemului electronic de colectare a datelor statistice
1. Instituțiile administrației publice centrale și locale, precum și alte categorii de instituții publice (învãțãmânt,
sãnãtate, culturã), denumite în continuare instituții raportoare, sunt obligate sã rãspundã chestionarelor statistice
incluse în sistemul electronic prin utilizarea acestuia în scopul raportãrii datelor statistice.
2. În vederea utilizãrii sistemului electronic, instituțiile
raportoare sunt obligate sã se înregistreze și sã obținã
identificare electronicã. Identificarea electronicã se atribuie
instituției raportoare în vederea asigurãrii accesului la sistemul electronic și garanteazã confidențialitatea datelor raportate.
3. Obținerea identificãrii eletronice se face dupã procedura urmãtoare:
¥ Inspectoratul General pentru Comunicații și Tehnologia
Informației atribuie identificarea electronicã;
¥ înregistrarea instituțiilor raportoare din lista aprobatã în
vederea obținerii identificãrii electronice se va face prin prezentarea cãtre Inspectoratul General pentru Comunicații și
Tehnologia Informației a formularului de înregistrate ”Sistem
Electronic pentru Date Statistice Ñ SEDS 1,, completat:

¥ Inspectoratul General pentru Comunicații și Tehnologia
Informației va opera înregistrarea și va preda solicitantului
identificarea electronicã;
¥ Inspectoratul General pentru Comunicații și Tehnologia
Informației va pregãti și va transmite cãtre Institutul
Național de Statisticã lista completã a celor înregistrați în
sistemul electronic.
4. În cazul în care instituția raportoare, menționatã în
lista aprobatã, nu deține mijloace tehnice de acces la
Internet, aceasta va completa formularul de înregistrare
”Sistem Electronic pentru Date Statistice Ñ SEDS 1,, cu
mențiunea ”Lipsã conexiune Internet,,.
5. În cazul unei reorganizãri sau desființãri de instituții,
solicitarea desființãrii unui identificator electronic deja atribuit se va face prin formularul SEDS 2:
¥ Inspectoratul General pentru Comunicații și Tehnologia
Informației va opera anularea identificatorului electronic;
¥ Inspectoratul General pentru Comunicații și Tehnologia
Informației va pregãti și va transmite cãtre Institutul
Național de Statisticã, periodic, lista completã a celor dezalocați de la sistemul electronic.

Formularul ”Sistem Electronic pentru Date Statistice 1 Ñ SEDS 1,, Ñ Atribuire identificator
electronic pentru acces la sistemul electronic de colectare a datelor statistice, conform modelului
de mai jos:
Atribuire identificator
Denumirea instituției ............................................
Codul fiscal ..................
..............................................................................
(CUI)
Adresa: localitatea ......................................, sectorul ...........É, județul É......................................,
Adresa: str. É................................................. nr. .......É, tel. ....................É
o NU
Solicitare identificator electronic (bifați)
o DA
Dacã DA Ñ indicați adresa e-mail de lucru cu sistemul electronic:
............................................................................................................................................................
Dacã NU Ñ indicați cauzele (bifați):
o lipsã conexiune Internet
o lipsã dotare tehnicã
Data estimatã a conectãrii la sistemul electronic ..........................................................................
Numele și prenumele solicitantului ..................................................................................................
Funcția în cadrul unitãții ..................................................................................................................
Semnãtura și ștampila
Data solicitãrii ......................
Solicitarea atribuirii identificatorului electronic se face de cãtre conducãtorul instituției.
Formularul ”Sistem Electronic pentru Date Statistice 2 Ñ SEDS 2,, Ñ Anulare identificator
electronic pentru acces la sistemul electronic de colectare a datelor statistice, conform modelului
de mai jos:
Anulare identificator
Denumirea instituției ............................................
Codul fiscal ..................
..............................................................................
(CUI)
Adresa: localitatea ......................................, sectorul ...........É, județul É......................................,
Adresa: str. É................................................. nr. .......É, tel. ....................É
Cauza:
o desființare unitate (fãrã continuator)
o desființare prin divizare
o desființare prin fuziune
Actul normativ de desființare ..........................................................................................................
Numele și prenumele solicitantului ..................................................................................................
Funcția în cadrul unitãții ..................................................................................................................
Semnãtura și ștampila
Data solicitãrii ......................
Solicitarea anulãrii identificatorului electronic se face de cãtre conducãtorul instituției.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/28.V.2003
6. Categoriile de instituții raportoare prevãzute de prezenta hotãrâre vor solicita obținerea identificatorului electronic de la Inspectoratul General pentru Comunicații și
Tehnologia Informației în termen de 60 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Identificatorul electronic o datã obținut, rãmâne valabil
pe parcursul întregii perioade de funcționare a sistemului
electronic sau pânã la aprobarea unui act normativ care
anuleazã valabilitatea identificatorilor electronici atribuiți pentru sistemul electronic.
În cazul înființãrii unei noi instituții publice din categoriile
prevãzute de prezenta hotãrâre, aceasta va solicita obținerea identificatorului electronic în termen de 30 de zile de la
data înființãrii instituției.
În cazul desființãrii unei instituții raportoare care a
deținut identificator electronic, persoana care a îndeplinit
funcția de conducãtor al instituției este obligatã sã solicite
Inspectoratului General pentru Comunicații și Tehnologia
Informației anularea identificatorului electronic prin completarea formularului SEDS 2 în termen de cel mult 5 zile de
la aprobarea actului normativ de desființare a instituției.
7. Institutul Național de Statisticã va asigura pregãtirea
sistemului electronic pentru lansarea cercetãrilor statistice
incluse în sistem prin încãrcarea:
¥ listei instituțiilor raportoare;
¥ descrierii metodologiei cercetãrilor statistice;
¥ instrucțiunilor de completare a chestionarului;
¥ listei persoanelor de contact din cadrul Institutului
Național de Statisticã și adreselor electronice pentru
explicații;
¥ ghidului de utilizare a sistemului.
8. Perioada de colectare este cuprinsã între data transmiterii notificãrii și termenul precizat în notificare referitor la
data expirãrii perioadei de colectare. Notificarea instituțiilor
raportoare se va face de cãtre sistem cu cel puțin 30 de
zile înainte de expirarea perioadei de colectare a datelor.
Notificarea va cuprinde:
¥ denumirea, obiectivele și perioada de referințã a cercetãrilor statistice pentru care se solicitã raportarea;
¥ termenul final de raportare a cercetãrii statistice și termenele intermediare de atenționare de cãtre sistem;

7

¥ descrierea modalitãții de conectare la sistem;
¥ explicații privind accesul la Ghidul de utilizare a sistemului;
¥ lista persoanelor de contact din Institutul Național de
Statisticã și adresele electronice pentru explicații suplimentare.
9. Instituțiile raportoare vor accesa sistemul electronic
numai pe baza identificatorului electronic.
10. În perioada de colectare a datelor, cuprinsã între
momentul transmiterii notificãrii și termenul final de raportare, instituțiile raportoare pot accesa sistemul pentru
urmãtoarele operațiuni:
¥ studierea Ghidului de utilizare a sistemului;
¥ studierea instrucțiunilor de completare a chestionarelor
și a Metodologiei cercetãrilor statistice;
¥ completarea datelor pe chestionarul electronic chiar și
parțial, pe etape;
¥ listarea chestionarului;
¥ listarea erorilor de completare, dacã este cazul;
¥ confirmarea completitudinii chestionarului și a corectitudinii datelor completate.
11. Sistemul electronic permite accesul unei instituții
raportoare doar la chestionarul personalizat dedicat acesteia.
12. Pe parcursul perioadei de colectare instituțiile raportoare vor lua în considerare notificãrile transmise de
Institutul Național de Statisticã prin sistemul electronic în
vederea îmbunãtãțirii calitãții datelor raportate.
13. Dupã expirarea perioadei de completare a chestionarului unei cercetãri statistice, sistemul va transmite
instituțiilor raportoare care au refuzat sã rãspundã notificarea privind cuantumul sancțiunii și modalitatea de platã.
Accesul la chestionarul electronic precizat în notificare va
fi suspendat.
14. Responsabilitatea privind corectitudinea și completitudinea datelor individuale raportate prin chestionarele statistice incluse în sistemul electronic revine integral
instituțiilor raportoare.
15. Pentru instituțiile raportoare care au rãspuns chestionarelor statistice incluse în sistem, sistemul va transmite
automat cãtre acestea publicația electronicã realizatã pe
baza rezultatelor cercetãrii statistice respective, dupã omologarea acestor rezultate de cãtre Institutul Național de
Statisticã.
ANEXA Nr. 2

LISTA
instituțiilor raportoare
1. Ministerul Educației și Cercetãrii:
Ñ inspectorate școlare județene
Ñ universitãți, institute de învãțãmânt de stat
Ñ institute naționale de cercetare și documentare
Ñ cluburi sportive studențești
Ñ case de culturã studențești
Ñ casele universitarilor
Ñ Consiliul Național al Bibliotecilor
Ñ biblioteci centrale universitare
Ñ Centrul Național pentru Programul de Formare
Profesionalã ”Leonardo da Vinci,,
Ñ Agenția Naționalã ”Socrates,,
Ñ Oficiul Național pentru Administrare și Operare a
Infrastructurii de Comunicații de Date ROEDUNET
Ñ Oficiul Român Tempus
Ñ Agenția Spațialã Românã
Ñ Centrul European UNESCO pentru Învãțãmântul
Superior (CEPES)
Ñ Agenția Naționalã pentru Energie Atomicã

Ñ Agenția Naționalã a Taberelor și Turismului Școlar
din România
2. Ministerul Culturii și Cultelor:
Ð direcțiile județene pentru culturã și patrimoniul cultural
național
Ñ muzee naționale
Ñ centre de culturã subordonate direct ministerului
Ñ Biblioteca Naționalã a României
Ñ Centrul Național al Cinematografiei
Ñ Oficiul Român pentru Drepturile de Autor
Ñ Institutul de Memorie Culturalã din București
Ñ publicații în subordinea ministerului
Ñ Centrul pentru Formare, Educație Permanentã și
Management în Domeniul Culturii din București
Ñ Centrul Național de Conservare și Valorificare a
Tradiției și Creației Populare
Ñ Institutul de Studii Orientale ”Sergiu Al. George,,
Ñ Oficiul Național pentru Protejarea Patrimoniului
Culturii

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/28.V.2003

3. Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor:
Ñ direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație
județene
Ñ Agenția Naționalã Sanitar Veterinarã
Ñ Agenția Naționalã Fitosanitarã
Ñ Inspectoratul de Stat pentru Calitatea Semințelor și
Materialului Sãditor
Ñ inspectoratele teritoriale de regim silvic și cinegetic
Ñ Agenția Naționalã de Consultanțã Agricolã
Ñ Agenția SAPARD
Ñ Institutul pentru Resurse Agroalimentare
Ñ Academia de Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe
Ionescu-Șișești,,
4. Ministerul Apelor și Protecției Mediului:
Ñ agențiile de protecția mediului județene
Ñ Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților
Nucleare
Ñ Institutul Național de Cercetare Dezvoltare pentru
Protecția Mediului
5. Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței:
Ñ inspectoratele în construcții județene
Ñ Autoritatea Rutierã Românã Ñ ARR
Ñ Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER
Ñ Inspectoratul Navigației Civile
Ñ Agenția Naționalã pentru Locuințe
Ñ Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
Ñ spitale în subordinea directã a ministerului
Ñ centre de medicinã preventivã
6. Ministerul Finanțelor Publice:
Ñ direcțiile generale ale finanțelor publice județene
Ñ Garda financiarã
Ñ Direcția Generalã a Vãmilor
Ñ Oficiul Concurenței
7. Ministerul Industriei și Resurselor:
Ñ Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat Ñ ISCIR
Ñ Comisia Naționalã pentru Reciclarea Materialelor
Ñ Agenția Românã pentru Conservarea Energiei
Ñ Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul
Energiei Ñ ANRE
Ñ Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul
Gazelor Naturale Ñ ANRGN
Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
8. Ministerul Justiției:
Ñ tribunale județene
Ñ curți de apel
Ñ Direcția Generalã a Penitenciarelor
Ñ Institutul Național al Magistraturii
Ñ Institutul Național de Expertize Criminalistice
9. Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale:
Ñ Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã
Ñ Inspecția Muncii
Ñ direcțiile de muncã și solidaritate socialã județene
Ñ Casa Naționalã de Pensii
Ñ Institutul Național de Expertizã Medicalã și
Recuperare a Capacitãții de Muncã
Ñ Institutul Național de Cercetare Științificã în Domeniul
Muncii și Protecției Sociale
Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Muncii
10. Ministerul Sãnãtãții și Familiei:
Ñ direcțiile de sãnãtate publicã județene

Ñ casele de asigurãri sociale de sãnãtate județene
Ñ institute de sãnãtate publicã
Ñ spitale, clinici, institute subordonate direct ministerului
Ñ Agenția Naționalã a Medicamentului
Ñ Agenția Naționalã a Sângelui
Ñ Stația Centralã de Salvare
Ñ Stația de Verificare și Întreținere a Aparaturii
Medicale
11. Ministerul Tineretului și Sportului:
Ñ direcțiile pentru tineret și sport județene
Ñ federații sportive naționale
Ñ Complexul Sportiv Național ”Lia Manoliu,,
Ñ Centrul de Cercetãri pentru Probleme de Sport
12. Ministerul Turismului:
Ñ Centrul Național de Învãțãmânt Turistic
Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Turism
13. Ministerul Administrației Publice
Ñ Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie
14. Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în
Informaticã
Ñ Institutul Național de Studii și Cercetãri pentru
Comunicații
Ñ Inspectoratul General pentru Comunicații și
Tehnologia Informației
15. Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei
16. Ministerul Informațiilor Publice
17. Ministerul Integrãrii Europene
18. Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și
Cooperație
Ñ Centrul de Formare și Management pentru Comerț
19. Ministerul Apãrãrii Naționale
20. Administrația Prezidențialã
21. Secretariatul General al Guvernului
22. Ministerul de Interne
23. Ministerul Afacerilor Externe
Ñ Fundația Culturalã Românã
Ñ Institutul Român de Studii Internaționale ”Nicolae
Titulescu,,
24. Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului
25. Institutul Național de Statisticã
26. Academia Românã
27. A u t o r i t a t e a N a ț i o n a l ã p e n t r u P r o t e c ț i a
Consumatorilor
Ñ oficiile județene pentru protecția consumatorilor
28. Autoritatea Naționalã pentru Protecția Copilului și
Adopție
29. Autoritatea Naționalã pentru Persoanele cu
Handicap
30. Biroul Român de Metrologie Legalã
31. Curtea de Conturi a României
32. Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici
33. Agenția Naționalã de Presã ”Rompres,,
34. Asociația de Standardizare din România
35. Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci
36. Departamentul de Comerț Exterior Ñ Centrul
Român de Comerț Exterior
37. Consilii județene
38. Consilii municipale, orãșenești

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/28.V.2003

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil din domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului de Interne în domeniul privat al municipiului Alexandria și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Alexandria, județul Teleorman
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unui imobil situat în municipiul Alexandria, județul Teleorman, compus din blocul de
locuințe G, scara A, obiectiv în curs de execuție, și terenul
aferent, identificat potrivit anexei care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre, din domeniul privat al statului și din
administrarea Ministerului de Interne în domeniul privat al
municipiului Alexandria și în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Alexandria, județul Teleorman.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului care se

transmite potrivit art. 1 se face pe bazã de protocol
încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ La darea în folosințã a blocului prevãzut la
art. 1, în baza unui nou protocol, Ministerul de Interne
redobândește dreptul de administrare asupra unui numãr de
apartamente având o suprafațã locuibilã proporționalã cu
ponderea valorii actualizate a lucrãrilor executate prin bugetul propriu, din valoarea finalã a obiectivului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 17 mai 2003.
Nr. 543.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul privat al statului și din administrarea Ministerului de Interne în domeniul
privat al municipiului Alexandria și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Alexandria, județul Teleorman
Locul unde este situat imobilul

Municipiul Alexandria, Blocul G,
scara A, zona Modern,
str. Ion Creangã, județul Teleorman

Persoana juridicã
de la care se transmite imobilul

Statul român
Ministerul de Interne

Persoana juridicã
la care se transmite imobilul

Municipiul Alexandria
Consiliul Local
al Municipiului Alexandria,
județul Teleorman

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Numãr de apartamente = 18
Niveluri = P+6
Scãri = 1
Suprafața construitã = 338,40 m2
Suprafața desfãșuratã = 2.368,80 m2
Terenul aferent = 343 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unei suprafețe de teren din domeniul public al statului și din administrarea
Companiei Naționale ”Institutul Național de Meteorologie, Hidrologie și Gospodãrire a Apelor,, Ñ
S.A. în domeniul public al județului Dâmbovița și în administrarea Consiliului Județean Dâmbovița
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea din domeniul public al
statului și din administrarea Companiei Naționale ”Institutul

Național de Meteorologie, Hidrologie și Gospodãrire a
Apelor,, Ñ S.A. în domeniul public al județului Dâmbovița

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/28.V.2003

și în administrarea Consiliului Județean Dâmbovița a terenului în suprafațã de 700 m2, identificat conform datelor
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea terenului transmis potrivit
art. 1 se va face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
implicate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apelor și protecției mediului,
Ion Bazac,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 17 mai 2003.
Nr. 546.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Companiei Naționale
”Institutul Național de Meteorologie, Hidrologie și Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A. în domeniul public
al județului Dâmbovița și în administrarea Consiliului Județean Dâmbovița
Persoana juridicã
de la care se transmite terenul

Locul unde este situat terenul

Municipiul Târgoviște,
Șos. Naționalã Câmpulung nr. 121,
județul Dâmbovița

ACTE
ALE

ALE

Persoana juridicã
la care se transmite terenul

Statul român,
Ministerul Apelor și Protecției
Mediului Ñ Compania Naționalã
”Institutul Național de Meteorologie,
Hidrologie și Gospodãrire
a Apelor,, Ñ S.A.

Județul Dâmbovița Ñ
Consiliul Județean Dâmbovița

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

Caracteristicile tehnice
ale terenului

Suprafața terenului = 700 m2;
Anexa nr. 5 la Hotãrârea
Guvernului nr. 45/2003:
Ñ nr. M.F.P. 62768;
Ñ cod de clasificare: 8.05.01

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea normelor privind modul de acordare a cheltuielilor finanțate de la bugetul de stat
pentru întreținerea patrimoniului genetic național de cabaline
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 96/1999 privind modul de finanțare a cheltuielilor pentru întreținerea efectivelor de cabaline care sunt proprietate publicã a statului și pentru trecerea la turma de
bazã a cabalinelor necesare pentru împrospãtarea acesteia, aprobatã prin Legea nr. 531/2001,
având în vedere prevederile art. 6 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 139/2002 privind desființarea Societãții Naționale ”Cai de rasã,, Ñ S.A. și preluarea patrimoniului acesteia de cãtre Regia Naționalã a Pãdurilor, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 24/2003,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã modul de acordare a cheltuielilor

Art. 2. Ñ Se aprobã normele de cheltuieli finanțate de

finanțate de la bugetul de stat pentru întreținerea

la bugetul de stat pentru întreținerea patrimoniului genetic

patrimoniului genetic național de cabaline prevãzut în

național de cabaline, potrivit calculațiilor de fundamentare

anexa nr. 1.

prevãzute în anexele nr. 2Ñ5.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/28.V.2003
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã orice alte dispoziții contrare.

11

Art. 5. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
și Regia Naționalã a Pãdurilor vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 20 martie 2003.
Nr. 218.

ANEXA Nr. 1

NORME
privind modul de acordare a cheltuielilor finanțate de la bugetul de stat
pentru întreținerea patrimoniului genetic național de cabaline
Potrivit prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 96/1999 privind modul de finanțare a cheltuielilor pentru
întreținerea efectivelor de cabaline care sunt proprietate
publicã a statului și pentru trecerea la turma de bazã a
cabalinelor necesare pentru împrospãtarea acesteia, aprobatã prin Legea nr. 531/2001, și ale art. 6 alin. (1) și (3)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 139/2002 privind desființarea Societãții Naționale ”Cai de rasã,, Ñ S.A.
și preluarea patrimoniului acesteia de cãtre Regia Naționalã
a Pãdurilor, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 24/2003,
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor asigurã, din
prevederile bugetare aprobate prin legea anualã a bugetului
de stat, titlul ”Transferuri,,, cheltuielile pentru întreținerea
armãsarilor pepinieri, iepelor mamã și armãsarilor de montã
publicã.
Acțiunea de întreținere a efectivelor de cabaline care
sunt proprietate publicã a statului, patrimoniu genetic
național, se desfãșoarã în cadrul Regiei Naționale a Pãdurilor prin Direcția de creștere, exploatare și ameliorare a
cabalinelor, care coordoneazã activitatea celor 4 depozite
de armãsari și 12 herghelii, ferme de elitã, secții ale
direcțiilor silvice din cadrul Regiei Naționale a Pãdurilor.
În vederea încasãrii sumelor acordate de la bugetul de
stat pentru acoperirea cheltuielilor aferente întreținerii cabalinelor de reproducție, se va proceda dupã cum urmeazã:
Ñ lunar, în termen de 5 zile de la expirarea lunii respective, direcțiile silvice vor întocmi decontul pentru acoperirea cheltuielilor cu întreținerea armãsarilor pepinieri, iepelor
mamã și armãsarilor de montã publicã, al cãrui model este
prezentat în anexa nr. 1a) la prezentele norme, pe care îl
supune spre verificare și avizare direcțiilor controlului fiscal
de stat din cadrul direcțiilor generale ale finanțelor publice;
Ñ la verificare se vor prezenta organelor de control
documentele justificative, mișcarea zilnicã a efectivelor de
cabaline de reproducție aflate în depozite și herghelii și
contractele de custodie pentru armãsarii de montã publicã
din stațiuni, pentru perioada respectivã;
Ñ dupã verificarea și avizarea deconturilor, direcțiile silvice vor înainta douã exemplare vizate de direcțiile controlului fiscal de stat la Regia Naționalã a Pãdurilor;
Ñ pe baza deconturilor primite de la direcțiile silvice,
Regia Naționalã a Pãdurilor va întocmi deconturile centrali-

zatoare potrivit modelelor prezentate în anexele nr. 1b), 1c)
și 1d) la prezentele norme, pe care le va înainta
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor;
Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor va prezenta lunar Ministerului Finanțelor Publice, împreunã cu
cererea de deschidere de credite bugetare prevãzute la
cap. 67.01 ”Agriculturã și Silviculturã,,, un centralizator și un
exemplar din deconturile justificative pentru încasarea de la
bugetul de stat a sumelor pentru acoperirea cheltuielilor de
întreținere a cabalinelor din patrimoniul genetic național;
Ñ Ministerul Finanțelor Publice deschide credite bugetare pe seama Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor la cap. 67.01 ”Agriculturã și Silviculturã,,, titlul de
cheltuieli ”Transferuri,,;
Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, în calitate de ordonator principal de credite, vireazã sumele alocate cu ordin de platã Regiei Naționale a Pãdurilor, în
contul deschis pe seama acesteia la Trezoreria Statului;
Ñ Regia Naționalã a Pãdurilor va vira direcțiilor silvice
care au în subordine depozite de armãsari și herghelii, prin
ordin de platã, sumele cuvenite, conform deconturilor
primite.
La stabilirea necesarului de cheltuieli pentru întreținerea
cabalinelor din patrimoniul genetic național, Regia Naționalã
a Pãdurilor va utiliza norme de cheltuieli diferențiate pentru
armãsari, iepe mamã și armãsari de montã publicã, în
stațiuni și în depozit.
Normele cuprind elementele de cheltuieli prevãzute la
art. 6 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 139/2002, necesare acoperirii cheltuielilor cu salariile
îngrijitorilor de bazã și auxiliari, C.A.S., cheltuielilor pentru
furaje, materiale și obiecte de inventar, serviciilor prestate
de terți, cheltuielilor indirecte, corespunzãtor calculațiilor de
fundamentare prevãzute în anexele nr. 2Ñ5.
Anual, în funcție de rata inflației a anului precedent, calculațiile privind cheltuielile pentru întreținerea cabalinelor din
patrimoniul genetic național se vor actualiza, cu condiția
încadrãrii în prevederile bugetare aprobate cu aceastã
destinație, cuprinse în legea bugetului de stat anualã.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/28.V.2003
ANEXA Nr. 1a)
la norme

DIRECÞIA SILVICÃ ........................................................
Depozitul de armãsari (herghelia) ..........................
Județul .......................................................................
D E C O N T Nr. ..................

pentru încasarea de la bugetul de stat a sumelor pentru acoperirea cheltuielilor de întreținere a cabalinelor
din patrimoniul genetic național în perioada ..........., potrivit art. 6 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 139/2002
Efectivul mediu
(capete)

Numãrul de zile
de întreținere

Norma de cheltuieli/zi întreținere
(lei/zi pe cap de animal)

Suma cuvenitã
(lei)

Indicatori/Activitatea
În depozit
(herghelie)
1

În depozit
(herghelie)

2

3

În
stațiune

4

În
stațiune

5

În depozit
(herghelie)

În
stațiune

În
stațiune

7

6

În depozit
(herghelie)
8

Total
sumã

9

10

Întreținerea
armãsarilor pepinieri
Întreținerea iepelor
mamã
Întreținerea
armãsarilor de
montã publicã
DIRECÞIA SILVICÃ ....................

Director,
.........................................

Contabil-șef,
................................................

(semnãtura și ștampila)

(semnãtura și ștampila)

DEPOZIT (HERGHELIE)

Responsabil,
................................................
(semnãtura și ștampila)

Verificat și avizat
Direcția județeanã a controlului fiscal
ANEXA Nr. 1b)
la norme
REGIA NAÞIONALÃ A PÃDURILOR

Direcția de creștere, exploatare și ameliorare cabaline
Se aprobã
Ordonator principal de credite
Avizat
Direcția generalã de implementare, reglementare și de management al resurselor biotehnologice
Director general,
.......................................
D E C O N T C E N T R A L I Z A T O R Nr. ............

privind cheltuielile cu întreținerea armãsarilor pepinieri și a iepelor mamã pe luna ..................
Armãsari pepinieri
Nr.
crt.

Unitatea

Efectivul
mediu de
capete

Numãrul
de zile de
întreținere

Norma de
cheltuieli pe zi
de întreținere

Iepe mamã
Suma
cuvenitã

Efectivul
mediu de
capete

Numãrul
de zile de
întreținere

Norma de
cheltuieli pe zi
de întreținere

Suma
cuvenitã

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
TOTAL:

Director general,
...................................................ÉÉ

Director economic,
É............................................................É

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/28.V.2003

ANEXA Nr. 1c)
la norme
REGIA NAÞIONALÃ A PÃDURILOR

Direcția de creștere, exploatare și ameliorare cabaline
Se aprobã
Ordonator principal de credite
Avizat
Direcția generalã de implementare, reglementare și de management al resurselor biotehnologice
Director general,
.................................................
DECONT CENTRALIZATOR NR. ....../2002

privind cheltuielile cu întreținerea armãsarilor de montã publicã pe luna ÉÉ 2002
Nr.
crt.

Efectivul mediu
de capete

Numãrul de zile
de întreținere

Suma cuvenitã
(lei)

Norma de cheltuieli pe zi
de întreținere

Unitatea
Depozitul

Stațiunea

Depozitul

Stațiunea

Depozitul

Stațiunea

Depozitul

Stațiunea

Total
sumã
(lei)

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
TOTAL:

Director general,
.............................................ÉÉ

Director economic,
É..........................................................É
ANEXA Nr. 1d)

REGIA NAÞIONALÃ A PÃDURILOR

Direcția de creștere, exploatare și ameliorare cabaline
Se aprobã
Ordonator principal de credite
Avizat
Direcția generalã de implementare, reglementare și de management al resurselor biotehnologice
Director general,
.........................................
DECONTUL CENTRALIZATOR NR. ..........

Ñ Patrimoniu genetic național Ñ
Nr.
crt.

Indicatori/Activitatea

Total capete
(O.U.G.)

Efectivul mediu
de capete
Depozitul/
Herghelia

Stațiunea

Numãrul de zile
de întreținere
Depozitul/
Herghelia

Stațiunea

Norma de cheltuieli
pe zi de întreținere
Depozitul/
Herghelia

Stațiunea

Suma cuvenitã
Depozitul/
Herghelia

Total
sumã
Stațiunea

1. Întreținerea armãsarilor
2. Întreținerea iepelor mamã
3. Întreținerea armãsarilor
de montã publicã
TOTAL:

Director general,
............................................ÉÉ

Director economic,
ÉÉ.................................................................

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/28.V.2003
ANEXA Nr. 2
FUNDAMENTARE DE CALCULAÞIE

privind cheltuielile pentru întreținerea armãsarilor pepinieri
Lot de cabaline: 100 de armãsari pepinieri x 365 de zile de întreținere = 36.500 de zile de întreținere
I. Salarii
Norma de îngrijire
om/cap
om/om

Specificație

Ñ îngrijitori de schimb
Ñ îngrijitori de noapte
Ñ îngrijitori de schimb
TOTAL:

Salariul mediu
lunar + sporuri
(lei)

25
2
9
36

1/4
1/50
1/3

Numãrul
de
muncitori

2.639.407
2.902.705
2.639.407

Fondul de salarii
(mii lei)
Lunar
Anual

65.985
5.905
23.755

Cota salarii din cheltuieli comune zootehniei
(tehnician, potcovar, curelar, tâmplar)
(33% din 169.424.262)

55.910
1.203.650
306.930

TOTAL SALARII:

II. CAS = 25,5%
III. Furaje
Efectivul
mediu

Specificație

791.820
70.860
285.060
1.147.740

Zilele
furajate

Norma de furajare
(kg/zi furaj)

Total
(kg)

Preț unitar
lei/kg

Valoarea
(mii lei)

5,0
9,0
5,0
50,0

182.500
328.500
182.500
1.825.000

3.152
2.864
1.280
8,14

575.240
940.824
233.600
14.155
164.250
1,32
1.928.070

Concentrate
Fibroase
Grosiere pentru așternut
Apã
Altele (ouã, morcovi, PVM)
Sare+ minerale
TOTAL FURAJE:
IV. Materiale diverse, obiecte de inventar,
cota de aprovizionare,
din care:
Ñ medicamente, vaccinuri, cãpestre
Ñ cota de aprovizionare 15 %
V. Servicii prestate (apã, energie electricã)
TOTAL CHELTUIELI DIRECTE
VI. Cheltuieli indirecte = 10%
TOTAL CHELTUIELI:
VII. Cota D.C.E.A.C. = 15%
TOTAL GENERAL:
Cheltuieli pe zi de întreținere
4.729.926 : 36.500 = 129.587 lei/zi

0,08

16,5

227.345
197.691
29.654
73.077
3.739.072
373.907
4.112.979
616.947
4.729.926

ANEXA Nr. 3
FUNDAMENTARE DE CALCULAÞIE

privind cheltuielile pentru întreținerea iepelor mamã
Lot de cabaline: 100 de iepe mamã x 365 de zile de întreținere = 36.500 de zile de întreținere
I. Salarii
Specificație

Ñ îngrijitori de schimb
Ñ îngrijitori de noapte
Ñ îngrijitori de schimb
TOTAL:

Cota de salarii din cheltuieli comune zootehniei
(tehnician, potcovar, curelar, tâmplar)
(33% din 169.424.262)
TOTAL SALARII:

Norma de îngrijire
om/cap
om/om

1/12
1/50
1/3

Numãrul
de
muncitori

Salariu mediu
lunar + sporuri
(lei)

8
2
3
13

2.639.407
2.902.705
2.639.407

Fondul de salarii
Lunar
Anual
(mii lei)

21.115
5.905
7.918

253.380
70.860
95.016
419.256

55.910
475.166

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/28.V.2003
Norma de îngrijire
om/cap
om/om

Specificație

Numãrul
de
muncitori

Salariul mediu
lunar + sporuri
(lei)

Fondul de salarii
Lunar
Anual
(mii lei)

II. C.A.S. = 25,5%
III. Furaje

121.167
Efectivul
mediu

Specificație

Zilele furajate
(kg/zi furaj)

Concentrate
Fibroase
Grosiere așternut
Apã
Altele (ouã, morcovi, PVM)
Sare + minerale

Norma
de furajare

5,0
9,0
5,0
50,0

Total
(kg)

182.500
328.500
182.500
1.825

0,08

Prețul unitar
lei/kg

Valoarea
(mii lei)

3.152
2.864
1.280
2.864

575.240
940.824
233.600
5.226
146.000
1,32
1.900.891

16,5

TOTAL FURAJE:

IV. Materiale diverse, obiecte de inventar,
cota de aprovizionare,
din care:
Ñ medicamente, vaccinuri, cãpestre
Ñ cota de aprovizionare 15%
V. Servicii prestate (apã, energie electricã)
TOTAL CHELTUIELI DIRECTE
VI. Cheltuieli indirecte = 10%
TOTAL CHELTUIELI:
VII. Cota D.C.E.A.C. = 15%
TOTAL GENERAL
Cheltuieli pe zi de întreținere
3.485.394 : 36.500 = 95.490 lei/zi

227.345
197.691
29.654
30.684
2.755.253
275.525
3.030.778
454.616
3.485.394

ANEXA Nr. 4
FUNDAMENTARE DE CALCULAÞIE

privind cheltuielile pentru întreținerea armãsarilor de montã publicã în depozit
Lot de cabaline: 100 de armãsari de montã publicã în depozit x 365 de zile de întreținere = 36.500 de zile de întreținere
I. Salarii
Specificație

Norma de îngrijire
om/cap
om/om

Ñ îngrijitori de schimb
Ñ îngrijitori de noapte
Ñ îngrijitori de schimb

1/5
1/50
1/3

TOTAL:

Numãrul
de
muncitori

Salariul mediu
lunar + sporuri
(lei)

20
2
7
29

2.639.407
2.902.705
2.639.407

Fondul de salarii
(mii lei)
Lunar
Anual

52.788
5.905
18.476

Cota de salarii din cheltuieli comune
zootehniei
(tehnician, potcovar, curelar, tâmplar)
(33% din 169.424.262)
TOTAL SALARII:
II. C.A.S. = 25,5%
III. Furaje
Specificație

Concentrate
Fibroase
Grosiere pentru așternut
Apã
Altele (morcovi sau sfeclã)
Sare + minerale
TOTAL FURAJE:
IV. Materiale diverse, obiecte de inventar,
cota de aprovizionare,

633.456
70.860
221.712
926.028

55.910
981.938
250.394
Efectivul
mediu

Zilele furajate
(kg/zi furaj)

Norma
de furajare

5,0
9,0
5,0
50,0
0,08

Total
(kg)

365.500
328.500
182.500
1.825

Prețul unitar
lei/kg

Valoarea
(mii lei)

3.152
2.864
1.280
2.864

575.240
940.824
233.600
5.226
146.000
1,32
1.900.891

16,5

259.778

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/28.V.2003
Efectivul
mediu

Specificație

Zilele furajate
(kg/zi furaj)

Norma
de furajare

Total
(kg)

Prețul unitar
lei/kg

din care:
Ñ medicamente, vaccinuri, cãpestre
Ñ cota de aprovizionare 15%
V. Servicii prestate (apã, energie electricã)
TOTAL CHELTUIELI DIRECTE
VI. Cheltuieli indirecte = 10 %
TOTAL CHELTUIELI:
VII. Cota D.C.E.A.C. = 15 %
TOTAL GENERAL
Cheltuieli pe zi de întreținere
4.367.700 : 36.500 = 119.663 lei/zi

Valoarea
(mii lei)

225.894
33.884
59.727
3.452.728
345.272
3.798.000
569.700
4.367.700

ANEXA Nr. 5
FUNDAMENTARE DE CALCULAÞIE

privind cheltuielile pentru întreținerea armãsarilor de montã publicã în stațiuni
Lot de cabaline: 100 de armãsari de montã publicã în stațiuni x 365 de zile de întreținere = 36.500 de zile de întreținere
I. Salarii
Norma
de
îngrijire

Specificație

Ñ muncitori pentru supraveghere stațiuni
Ñ muncitori de schimb

1/10
1/3

TOTAL:

Numãrul
de
muncitori

Salariul mediu
lunar + sporuri
(lei)

10
3
13

2.639.407
2.639.407

Fondul de salarii
(mii lei)
Lunar
Anual

26.394
7.918

Cota de salarii din cheltuieli comune zootehniei
(tehnician, potcovar, curelar, tâmplar)
(33 % din 169.424.262)
TOTAL SALARII:
II. C.A.S. = 25,5%
III. Materiale diverse, obiecte de inventar,
cota de aprovizionare,
din care:
Ñ medicamente, vaccinuri, cãpestre
Ñ cota de aprovizionare 15%
IV. Servicii prestate (apã, energie electricã)
TOTAL CHELTUIELI DIRECTE
VI. Cheltuieli indirecte = 10%
TOTAL CHELTUIELI:
VII. Cota D.C.E.A.C. = 15%
TOTAL GENERAL
Cheltuieli pe zi de întreținere
1.169.172 : 36.500 = 32.032 lei/zi

316.728
95.016
411.744

55.910
467.654
119.252
46.340
40.296
6.044
291.000
924.246
92.425
1.016.671
152.501
1.169.172

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 363/28.V.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

