PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 365

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 29 mai 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

227.

325.

327.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 26/2003 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 43/1997 privind regimul
drumurilor ...................................................................

1Ð2

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 26/2003 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 43/1997 privind regimul drumurilor ....................

541.
2
548.

«
229.

Nr.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 5/2003 pentru modificarea art. 33 din
Ordonanța Guvernului nr. 58/1998 privind organizarea și desfãșurarea activitãții de turism în
România .....................................................................

LEGI

2Ð3

ȘI

Pagina
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 5/2003 pentru
modificarea art. 33 din Ordonanța Guvernului
nr. 58/1998 privind organizarea și desfãșurarea
activitãții de turism în România ...............................
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind stabilirea unor mãsuri pentru
limitarea emisiilor în aer ale anumitor poluanți proveniți din instalații mari de ardere...........................
Ñ Hotãrâre privind atribuțiile Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor ca minister
coordonator al Programului de realizare a
Sistemului național al perdelelor forestiere de protecție și componența, modul de funcționare și
atribuțiile comandamentelor județene de analizã a
realizãrii programului anual de înființare a perdelelor forestiere de protecție .........................................

3

3Ð13

13Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 26/2003 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 26
din 30 ianuarie 2003 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, adoptatã în temeiul art. 1 pct. II.11 din Legea
nr. 680/2002 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 66 din 2 februarie 2003, cu urmãtoarele modificãri:
1. La articolul I punctul 2, alineatul (41) al articolului 41
va avea urmãtorul cuprins:
”(41) Ansamblul de vehicule cu mai mult de 6 osii și
care depãșește limitele maselor totale maxime admise

prevãzute în anexa nr. 2 va fi considerat atipic și va fi tarifat în conformitate cu prevederile anexei nr. 2.,,
2. La articolul I punctul 3, literele c) și d) ale
alineatului (1) al articolului 60 vor avea urmãtorul cuprins:
”c) nerespectarea prevederilor autorizațiilor speciale de
transport pentru mase și/sau dimensiuni de gabarit depãșite
se sancționeazã cu amendã de la 5.000.000 lei la
10.000.000 lei;
d) lipsa autorizațiilor speciale de transport pentru mase
și/sau dimensiuni de gabarit depãșite se sancționeazã cu
amendã de la 10.000.000 lei la 15.000.000 lei.,,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/29.V.2003

3. Articolul III va avea urmãtorul cuprins:
”Art. III. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, precum și cu cele aduse

prin prezenta ordonanțã, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dupã aprobarea acesteia prin lege, dându-se textelor o nouã
numerotare.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 aprilie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 8 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 23 mai 2003.
Nr. 227.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 26/2003 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 26/2003 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului

nr. 43/1997 privind regimul drumurilor și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 22 mai 2003.
Nr. 325.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 5/2003 pentru modificarea art. 33 din Ordonanța
Guvernului nr. 58/1998 privind organizarea și desfãșurarea activitãții de turism în România
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 5
din 16 ianuarie 2003 pentru modificarea art. 33 din
Ordonanța Guvernului nr. 58/1998 privind organizarea și
desfãșurarea activitãții de turism în România, adoptatã în
temeiul art. 1 pct. II.17 din Legea nr. 680/2002 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 54 din 30 ianuarie 2003, cu urmãtoarea modificare:
Ñ La articolul unic, articolul 33 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 33. Ñ (1) Consiliile județene pe a cãror razã administrativ-teritorialã se aflã trasee turistice montane și/sau
pârtii de schi organizeazã, pânã la data de 30 septembrie
2003, servicii publice județene ”Salvamont,, care coordoneazã activitatea de prevenire a accidentelor montane și de
salvare în munți a persoanelor accidentate și supravegheazã
activitatea de amenajare, întreținere și reabilitare a traseelor
montane din județ.

(2) Consiliile locale pe a cãror razã administrativ-teritorialã existã pârtii de schi organizeazã, pânã la data de
30 septembrie 2003, servicii publice locale ”Salvamont,,.
(3) Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. sau
agenții economici care au în administrare plaje de litoral au
obligația sã înființeze, pânã la data de 30 iunie 2003, servicii publice ”Salvamar,, și posturi de prim ajutor medical.
(4) Consiliile locale și agenții economici care au în
administrare ștranduri sau plaje, altele decât cele de litoral,
au obligația sã înființeze, pânã la data de 30 iunie 2003,
servicii publice locale de salvare sau posturi de salvare,
dupã caz, precum și posturi de prim ajutor medical.
(5) Finanțarea serviciilor publice județene și locale
”Salvamont,, se asigurã din bugetele locale ale județelor,
respectiv ale municipiilor, ale orașelor sau comunelor, dupã
caz.
(6) Finanțarea serviciilor publice ”Salvamar,,, a posturilor
de salvare și a posturilor de prim ajutor medical, precum și
a serviciilor publice locale de salvare se asigurã din bugetul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/29.V.2003
propriu de cãtre administrator, respectiv Compania
Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A., consiliile locale sau
agenții economici, dupã caz.
(7) Prin hotãrâri ale Guvernului, la propunerea
Ministerului Turismului, se aprobã normele privind

3

prevenirea accidentelor montane și organizarea activitãții de
salvare în munți, precum și cele privind organizarea posturilor de salvare și a posturilor de prim ajutor pe plaje și în
ștranduri.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 aprilie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 8 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 23 mai 2003.
Nr. 229.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 5/2003 pentru modificarea
art. 33 din Ordonanța Guvernului nr. 58/1998 privind organizarea și desfãșurarea
activitãții de turism în România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 5/2003 pentru modificarea art. 33
din Ordonanța Guvernului nr. 58/1998 privind organizarea și

desfãșurarea activitãții de turism în România și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 22 mai 2003.
Nr. 327.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea unor mãsuri pentru limitarea emisiilor în aer ale anumitor poluanți proveniți din
instalații mari de ardere
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 42 alin. 2 lit. b) din Legea protecției mediului nr. 137/1995, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, al art. 7 lit. c) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 243/2000 privind protecția atmosferei, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 655/2001, al art. 3 alin. (1) lit. c) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 34/2002 privind prevenirea, reducerea și controlul integrat al poluãrii, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 645/2002, și al art. 81 din Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile
Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993, ratificat prin Legea
nr. 20/1993,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Prezenta hotãrâre are ca scop stabilirea unor
mãsuri pentru limitarea emisiilor în aer ale anumitor
poluanți proveniți din instalații mari de ardere.
Art. 2. Ñ În înțelesul prezentei hotãrâri, definițiile termenilor folosiți sunt prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 3. Ñ (1) Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã
instalațiilor de ardere a cãror putere termicã nominalã este
egalã cu sau mai mare de 50 MW, denumite în

continuare instalații mari de ardere, indiferent de tipul de
combustibil utilizat.
(2) Prevederile prezentei hotãrâri nu se aplicã
instalațiilor mari de ardere care utilizeazã în mod direct
produsele de ardere în procesele tehnologice, cum sunt:
a) instalații în care produsele de ardere sunt utilizate
pentru reîncãlzirea sau încãlzirea directã, uscarea sau pentru orice alt tratament aplicat obiectelor ori materialelor, ca

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/29.V.2003

de exemplu: cuptoare de reîncãlzire și cuptoare pentru tratamente termice;
b) instalații de postardere, ca de exemplu instalațiile de
epurare a gazelor reziduale și care nu funcționeazã ca
instalații de ardere independente;
c) instalații de regenerare a catalizatorilor pentru cracare
cataliticã;
d) instalații de conversie a hidrogenului sulfurat în sulf;
e) reactoare utilizate în industria chimicã;
f) baterii de cocs;
g) caupere;
h) orice instalație utilizatã pentru propulsia unui vehicul,
a unei nave maritime, fluviale sau a unei aeronave;
i) turbine cu gaze utilizate pe platforme maritime;
j) turbine cu gaze în funcțiune, autorizate sau care au
fost supuse procedurii de autorizare de cãtre autoritatea
publicã competentã pentru protecția mediului, în conformitate cu legislația în vigoare, înainte de 27 noiembrie 2002,
cu condiția ca acestea sã fie puse în funcțiune cel mai
târziu la 27 noiembrie 2003, fãrã a încãlca prevederile
art. 12 alin. (1) și ale anexei nr. 2 secțiunile A și B.
(3) Prevederile prezentei hotãrâri nu se aplicã
instalațiilor acționate de motoare diesel, de motoare alimentate cu benzinã sau cu carburant gazos.
Art. 4. Ñ Dacã douã sau mai multe instalații mari de
ardere de tipurile II și III, distincte, sunt montate astfel
încât, luând în considerare factorii tehnici și economici,
gazele lor reziduale sã poatã fi evacuate, cu avizul autoritãților publice competente pentru protecția mediului,
printr-un coș comun, combinația formatã din astfel de
instalații este consideratã o singurã instalație.
Art. 5. Ñ (1) Funcționarea instalațiilor mari de ardere
de tipurile I și II este permisã, cu respectarea dispozițiilor
legale privind protecția atmosferei și prevenirea, reducerea
și controlul integrat al poluãrii, dacã se încadreazã în una
dintre urmãtoarele condiții:
a) respectã valorile limitã de emisie pentru dioxid de
sulf, oxizi de azot și pulberi, prevãzute în anexele nr. 3Ñ7
secțiunea A;
b) sunt incluse în Programul național de reducere a
emisiilor de dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi provenite din instalații mari de ardere de tipurile I și II, prevãzut
la art. 7 alin. (1);
c) le sunt aplicabile și respectã prevederile art. 10
alin. (1), art. 12 și 13, dupã caz.
(2) Instalațiile mari de ardere de tipurile I și II pot fi
exceptate de la prevederile alin. (1) în cazul în care titularul activitãții unei astfel de instalații se angajeazã printr-o
declarație scrisã, prezentatã autoritãții publice competente
pentru protecția mediului, cel mai târziu pânã la 30 iunie
2004, sã nu exploateze instalația mai mult de 20.000 ore în
perioada cuprinsã între 1 ianuarie 2008 și 31 decembrie 2015.
(3) În situația prevãzutã la alin. (2) titularul activitãții are
obligația de a prezenta anual autoritãții competente pentru
protecția mediului un raport cuprinzând evidența orelor de
funcționare utilizate și neutilizate din timpul acordat pentru
rãmânerea în exploatare a instalației mari de ardere de
tipurile I și II.
Art. 6. Ñ (1) Titularii activitãților instalațiilor mari de
ardere de tipurile I și II, care nu respectã valorile limitã de
emisie pentru dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi,
prevãzute în anexele nr. 3Ñ7 secțiunea A, elaboreazã, în
termen de 6 luni de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri, propuneri de programe de reducere progresivã a
emisiilor anuale de dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi,
în vederea atingerii acestor valori limitã de emisie, dupã
cum urmeazã:
a) pânã la data de 1 ianuarie 2012, pentru instalațiile
mari de ardere de tip I;
b) pânã la data de 1 ianuarie 2007, pentru instalațiile
mari de ardere de tip II.

(2) Programele de reducere progresivã a emisiilor anuale de dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi cuprind termenele și modalitãțile de implementare.
(3) Programele de reducere progresivã a emisiilor anuale de dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi se negociazã
și se aprobã ca parte a programelor pentru conformare
prevãzute de art. 1 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 34/2002 privind prevenirea, reducerea și
controlul integrat al poluãrii, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 645/2002.
(4) Ghidul privind elaborarea propunerilor de programe
de reducere progresivã a emisiilor anuale de dioxid de sulf,
oxizi de azot și pulberi se aprobã prin ordin comun al
ministrului apelor și protecției mediului, al ministrului industriei și resurselor și al ministrului administrației publice, în
termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 7. Ñ (1) În termen de 12 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, pe baza programelor de reducere progresivã a emisiilor anuale de dioxid de sulf, oxizi
de azot și pulberi prevãzute la art. 6, se elaboreazã
Programul național de reducere a emisiilor de dioxid de
sulf, oxizi de azot și pulberi provenite din instalații mari de
ardere de tipurile I și II, denumit în continuare Program
național, care se aprobã prin ordin comun al ministrului
apelor și protecției mediului, al ministrului industriei și
resurselor și al ministrului administrației publice.
(2) Programul național trebuie sã asigure o reducere a
emisiilor totale anuale de dioxid de sulf, oxizi de azot și
pulberi pânã la nivelurile emisiilor totale anuale de dioxid
de sulf, oxizi de azot și pulberi care ar fi fost obținute prin
aplicarea valorilor limitã de emisie, prevãzute în anexele
nr. 3Ñ7 secțiunea A, instalațiilor mari de ardere aflate în
exploatare în anul 2000. În Programul național sunt incluse
și instalațiile mari de ardere care au constituit în anul 2000
obiectul unui program pentru conformare în vederea reducerii emisiilor de poluanți în atmosferã, aprobat de cãtre
autoritatea publicã competentã pentru protecția mediului.
(3) Stabilirea nivelurilor de emisii totale anuale de dioxid
de sulf, oxizi de azot și pulberi, prevãzute la alin. (2), se
face în funcție de durata de exploatare anualã realã a
fiecãrei instalații, de tipul combustibilului utilizat și de
puterea termicã a instalației, calculate pentru perioada
1996Ñ2000 inclusiv.
(4) Programul național conține obiective, mãsuri și termenele de realizare a acestora, precum și mecanismul de
monitorizare a îndeplinirii obiectivelor și mãsurilor propuse,
cu respectarea prevederilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 243/2000 privind protecția atmosferei, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 655/2001, și ale
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 34/2002, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 645/2002.
(5) Programul național stabilește etapele de reducere a
emisiilor de dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi provenite din instalațiile mari de ardere de tipurile I și II, precum și procedurile de implementare.
(6) Reducerile de emisii rezultate în urma aplicãrii
Programului național se raporteazã la emisiile de dioxid de
sulf, oxizi de azot și pulberi aferente anului 1980.
(7) În cursul realizãrii Programului național determinarea
emisiilor anuale totale de dioxid de sulf, oxizi de azot și
pulberi se face în conformitate cu prevederile anexei nr. 2.
(8) Ca urmare a închiderii unei instalații mari de ardere
care este inclusã în Programul național nu este permisã
creșterea, prin redistribuire, a emisiilor anuale totale de
dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi la celelalte instalații
mari de ardere care fac obiectul acestui program.
Art. 8. Ñ În situația în care o schimbare substanțialã și
neașteptatã în cererea de energie, în disponibilitatea anumitor combustibili sau în funcționarea anumitor instalații de
producție creeazã dificultãți tehnice importante în realizarea
prevederilor Programului național, autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului, la propunerea autoritãții

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/29.V.2003
publice centrale pentru industrie și resurse și/sau a autoritãții publice centrale pentru administrație publicã, acordã
derogãri privind valorile maxime ale emisiilor anuale totale
de dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi provenite din
instalații mari de ardere de tipurile I și II și/sau termenele
calendaristice de reducere progresivã a acestora.
Art. 9. Ñ Proiectarea, executarea și/sau punerea în
funcțiune a unei instalații mari de ardere de tip III se fac
cu respectarea valorilor limitã de emisie pentru dioxid de
sulf, oxizi de azot și pulberi, prevãzute în anexele nr. 3Ð7
secțiunea B.
Art. 10. Ñ (1) Prin derogare de la prevederile anexei
nr. 3, instalațiilor mari de ardere cu putere termicã nominalã egalã cu sau mai mare de 400 MW le este aplicabilã,
pentru emisiile de dioxid de sulf, o valoare limitã de
800 mg/Nm3, cu condiția ca durata de utilizare anualã a
acestora, calculatã ca medie pe o perioadã de 5 ani, sã
nu depãșeascã urmãtoarele valori:
a) 2.000 ore, pânã la 31 decembrie 2015;
b) 1.500 ore, începând de la 1 ianuarie 2016.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplicã instalațiilor mari de
ardere de tip III pentru care autorizația integratã de mediu
se acordã în condițiile prevederilor art. 9.
Art. 11. Ñ În cazul instalațiilor mari de ardere de tip III
sau în cazul instalațiilor de ardere a cãror putere termicã
nominalã este mãritã cu cel puțin 50 MW, titularii activitãții
au obligația de a examina oportunitatea tehnicã și economicã a aplicãrii producției combinate de energie electricã și
termicã. În cazul în care aceastã oportunitate este confirmatã și corespunde cererii de energie, opțiunea dezvoltãrii
unor astfel de instalații este prioritarã.
Art. 12. Ñ (1) Autorizațiile integrate de mediu pentru
instalațiile mari de ardere de tipurile I, II și III, emise cu
respectarea prevederilor art. 5 alin. (1) și ale art. 9, trebuie
sã cuprindã proceduri referitoare la situațiile de funcționare
necorespunzãtoare sau de întrerupere a funcționãrii echipamentelor de reducere a emisiilor.
(2) În cazul funcționãrii necorespunzãtoare sau al întreruperii funcționãrii echipamentelor de reducere a emisiilor
titularul activitãții are urmãtoarele obligații:
a) sã reducã sau sã sisteze funcționarea instalației mari
de ardere, dacã revenirea la funcționarea normalã nu este
posibilã în 24 de ore, sau sã utilizeze combustibili mai
puțin poluanți;
b) sã informeze în cel mai scurt timp autoritatea publicã
teritorialã pentru protecția mediului;
c) sã ia mãsurile necesare ca durata cumulatã de
funcționare fãrã echipament de reducere a emisiilor sã nu
depãșeascã 120 de ore anual.
(3) Autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului,
la propunerea autoritãții publice teritoriale pentru protecția
mediului, acordã derogãri de la limitele de timp prevãzute
la alin. (2) lit. a) și c) în urmãtoarele cazuri:
a) dacã existã o necesitate imperioasã de menținere a
furnizãrii de energie;
b) dacã înlocuirea instalației mari de ardere oprite pentru o perioadã limitatã de timp nu se poate face decât cu
o altã instalație, a cãrei funcționare prezintã riscul creșterii
generale a emisiilor de dioxid de sulf, oxizi de azot și
pulberi.
(4) La propunerea autoritãții publice centrale pentru
industrie și resurse și/sau a autoritãții publice centrale pentru administrație publicã, autoritatea publicã centralã pentru
protecția mediului suspendã pe o duratã de maximum
6 luni obligația titularului activitãții de a respecta valorile
limitã de emisie pentru dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi, prevãzute la art. 5 alin. (1) și la art. 9, atunci când
aceste valori nu pot fi respectate la instalațiile mari de
ardere care folosesc în mod normal combustibil cu conținut
redus de sulf, datoritã întreruperii aprovizionãrii acestui
combustibil, ca urmare a unei situații de crizã gravã.
(5) În cazul în care o instalație mare de ardere care
folosește în mod normal numai combustibil gazos trebuie

5

sã recurgã, în mod excepțional și numai pentru o perioadã
de maximum 10 zile, la utilizarea altor combustibili, din
cauza unei întreruperi imprevizibile a alimentãrii cu acest
combustibil gazos, autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului, la propunerea autoritãții teritoriale pentru
protecția mediului, poate acorda titularului activitãții o derogare de la obligația de a se conforma cu valorile limitã la
emisie pentru dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi,
prevãzute la art. 5 alin. (1) și la art. 9, chiar dacã nu existã
o necesitate imperioasã de a menține furnizarea energiei.
Art. 13. Ñ Stabilirea valorilor limitã de emisie pentru
dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi, în cazul instalațiilor
mari de ardere echipate cu focar mixt, se face în conformitate cu prevederile anexei nr. 8.
Art. 14. Ñ (1) În cazul mãririi puterii termice a unei
instalații de ardere cu cel puțin 50 MW, valorile limitã de
emisie pentru dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi,
prevãzute în anexele nr. 3Ñ7 secțiunea B, aplicabile noii
pãrți a instalației, se determinã în funcție de puterea termicã a întregii instalații.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplicã instalațiilor
prevãzute în anexa nr. 8 pct. 2 și 3.
(3) În cazul modificãrii substanțiale a unei instalații mari
de ardere, așa cum este definitã în anexa nr. 2 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 34/2002, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 645/2002, aceasta trebuie sã
respecte valorile limitã de emisie pentru dioxid de sulf, oxizi
de azot și pulberi prevãzute în anexele nr. 3Ñ7 secțiunea B.
Art. 15. Ñ (1) Evacuarea gazelor reziduale de la
instalațiile mari de ardere se efectueazã în mod controlat,
prin intermediul unui coș.
(2) Autorizațiile integrate de mediu pentru instalațiile
mari de ardere de tipurile I, II și III, emise cu respectarea
dispozițiilor legale, stabilesc condițiile de evacuare a gazelor reziduale.
(3) Autoritatea publicã teritorialã pentru protecția mediului verificã, în mod special, ca înãlțimea coșului sã asigure
condițiile de evacuare a gazelor reziduale fãrã sã afecteze
sãnãtatea populației și mediul.
Art. 16. Ñ În cazul proiectãrii, executãrii și/sau punerii
în funcțiune a unor instalații mari de ardere care pot avea
efecte importante asupra mediului altor state, autoritatea
publicã centralã pentru protecția mediului comunicã și pune
la dispoziție informațiile necesare, în conformitate cu prevederile art. 13 din Hotãrârea Guvernului nr. 918/2002 privind stabilirea procedurii-cadru de evaluare a impactului
asupra mediului și pentru aprobarea listei proiectelor
publice sau private supuse acestei proceduri.
Art. 17. Ñ Monitorizarea emisiilor de dioxid de sulf,
oxizi de azot și pulberi provenite de la instalațiile mari de
ardere se realizeazã de cãtre titularul activitãții în conformitate cu prevederile anexei nr. 2 secțiunea A.
Art. 18. Ñ Titularul activitãții are obligația de a informa
autoritãțile publice competente pentru protecția mediului
asupra rezultatelor mãsurãtorilor continue, mãsurãtorilor discontinue, controlului echipamentelor de mãsurare, precum
și asupra tuturor celorlalte operații legate de activitatea de
monitorizare a emisiilor de dioxid de sulf, oxizi de azot și
pulberi provenite de la instalațiile mari de ardere, în scopul
evaluãrii conformãrii cu programul de conformare, acordul
sau autorizația integratã de mediu și cu Programul național
de reducere a emisiilor de dioxid de sulf, oxizi de azot și
pulberi provenite din instalații mari de ardere.
Art. 19. Ñ (1) În cazul efectuãrii mãsurãtorilor continue
la instalațiile mari de ardere de tipurile I și II, valorile limitã
de emisie pentru dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi,
prevãzute în anexele nr. 3Ñ7 secțiunea A, se considerã a
fi respectate dacã rezultatele acestor mãsurãtori efectuate
pentru orele de funcționare dintr-un an calendaristic,
exceptând perioadele la care se face referire în art. 12 și
perioadele de pornire/oprire, îndeplinesc toate condițiile
urmãtoare:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/29.V.2003

a) nici una dintre valorile medii lunare calendaristice
pentru dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi nu depãșește
valorile limitã de emisie corespunzãtoare;
b) 97% din toate valorile medii la 48 de ore pentru
dioxidul de sulf și pulberi nu depãșesc 110% din valorile
limitã de emisie corespunzãtoare;
c) 95% din toate valorile medii la 48 de ore pentru
oxizii de azot nu depãșesc 110% din valorile limitã de
emisie corespunzãtoare.
(2) În cazul instalațiilor mari de ardere de tip III, supuse
prevederilor art. 9, valorile limitã de emisie pentru dioxid de
sulf, oxizi de azot și pulberi aferente orelor de funcționare
dintr-un an calendaristic, exceptând perioadele la care se
face referire în art. 12 și perioadele de pornire/oprire, sunt
considerate ca fiind respectate dacã îndeplinesc urmãtoarele douã condiții:
a) nici o valoare medie zilnicã validatã pentru dioxid de
sulf, oxizi de azot și pulberi nu este superioarã valorilor
limitã de emisie corespunzãtoare prevãzute în anexele
nr. 3Ñ7 secțiunea B;
b) 95% din toate valorile medii orare validate pentru
dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi nu depãșesc cu
200% valorile limitã de emisie corespunzãtoare, prevãzute
în anexele nr. 3Ñ7 secțiunea B, în cursul unui an calendaristic.
(3) În cazul efectuãrii mãsurãtorilor discontinue sau a
altor proceduri adecvate de determinare, valorile limitã de
emisie pentru dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi,
prevãzute în anexele nr. 3Ñ7, se considerã ca fiind respectate dacã rezultatele fiecãrei serii de mãsurãtori sau ale
altor proceduri de determinare aprobate de autoritãțile competente pentru protecția mediului nu depãșesc aceste valori
limitã de emisie.
(4) Valorile medii validate pentru dioxid de sulf, oxizi de
azot și pulberi se determinã în conformitate cu prevederile
anexei nr. 2 secțiunea A pct. 5.
Art. 20. Ñ Emisiile anuale de dioxid de sulf, oxizi de
azot și pulberi și concentrațiile acestor poluanți în gazele
reziduale se calculeazã cu respectarea prevederilor art. 17,
18 și 19.
Art. 21. Ñ (1) Autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului împreunã cu autoritatea publicã centralã
pentru industrie și resurse și/sau autoritatea publicã centralã pentru administrație publicã pot elabora cerințe mai
stricte decât cele prevãzute în prezenta hotãrâre în
urmãtoarele situații:
a) atunci când se constatã cã în anumite zone geografice sau pe întreg teritoriul țãrii se impune respectarea unor
valori limitã de emisie pentru dioxid de sulf, oxizi de azot
și pulberi mai stricte decât cele prevãzute de prezenta
hotãrâre;
b) atunci când se impune stabilirea unor valori limitã de
emisie și pentru alți poluanți proveniți din instalațiile mari
de ardere, precum și a unor condiții suplimentare fațã de
prevederile prezentei hotãrâri;
c) atunci când este necesarã adaptarea condițiilor de
exploatare a acestor instalații la progresul tehnic.
(2) Cerințele prevãzute la alin. (1) se aprobã prin ordin
comun al ministrului apelor și protecției mediului, al ministrului industriei și resurselor și/sau al ministrului administrației publice.
Art. 22. Ñ (1) În cazul în care valorile limitã ale emisiilor
de dioxid de sulf, prevãzute în anexa nr. 3 secțiunea A,
nu pot fi respectate de instalațiile mari de ardere de tip II
care utilizeazã combustibil solid indigen, altul decât lignit,
doar prin aplicarea unei tehnologii excesiv de costisitoare,
datoritã caracteristicilor particulare ale combustibilului, se
autorizeazã funcționarea acestor instalații pânã la 1 ianuarie 2008 numai în condițiile realizãrii valorilor ratei de
desulfurare stabilite în anexa nr. 9 secțiunea A.

(2) Pânã la 1 ianuarie 2008 autoritatea publicã competentã pentru protecția mediului poate autoriza funcționarea
instalațiilor mari de ardere de tip II care utilizeazã drept
combustibil lignit indigen, în condițiile depãșirii valorilor
limitã ale emisiilor de dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi, prevãzute în anexele nr. 3Ñ7 secțiunea A, dacã, prin
aplicarea celei mai bune tehnologii disponibile care nu
necesitã costuri excesive, titularul activitãții demonstreazã
cã apar dificultãți majore în respectarea acestor valori limitã
de emisie, datorate caracteristicilor lignitului, și se face
dovada cã lignitul indigen este o sursã esențialã de combustibil pentru aceste instalații.
(3) În cazul prevãzut la alin. (1) se considerã cã valoarea gradului de desulfurare este respectatã dacã evaluarea
mãsurãtorilor efectuate în conformitate cu prevederile anexei nr. 9 secțiunea B indicã faptul cã toate valorile medii
lunare calendaristice sau toate valorile medii pe 30 de zile
consecutive ale emisiilor de dioxid de sulf respectã valoarea impusã pentru rata de desulfurare. Perioadele de
funcționare aferente pornirii/opririi instalației, precum și cele la
care se face referire în art. 12 sunt exceptate.
Art. 23. Ñ (1) În termen de 3 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri se organizeazã, în cadrul autoritãții publice centrale și al celor teritoriale pentru protecția
mediului, secretariate tehnice pentru controlul activitãților
instalațiilor mari de ardere.
(2) Organizarea și funcționarea Secretariatului tehnic se
aprobã prin ordin al ministrului apelor și protecției mediului.
Art. 24. Ñ (1) Constituie contravenții și se sancționeazã
cu amendã de la 100.000.000 lei la 150.000.000 lei nerespectarea prevederilor privind:
a) obligația titularilor activitãții de a prezenta anual autoritãții competente pentru protecția mediului raportul
cuprinzând evidența orelor de funcționare utilizate și neutilizate din timpul acordat pentru rãmânerea în exploatare a
instalației mari de ardere, prevãzutã la art. 5 alin. (3);
b) obligația titularilor activitãții de a elabora, în termen
de 6 luni de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri,
propunerile de programe de reducere progresivã a emisiilor
anuale de dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi, în vederea atingerii valorilor limitã de emisie pentru dioxid de sulf,
oxizi de azot și pulberi, cuprinse în anexele nr. 3Ñ7
secțiunea A, prevãzutã la art. 6 alin. (1);
c) obligația titularilor activitãții de a informa în cel mai
scurt timp autoritatea publicã competentã pentru protecția
mediului asupra situațiior de funcționare necorespunzãtoare
sau de întrerupere a funcționãrii echipamentelor de reducere a emisiilor, prevãzutã la art. 12 alin. (2) lit. b).
(2) Constituie contravenții și se sancționeazã cu amendã
de la 150.000.000 lei la 200.000.000 lei nerespectarea prevederilor privind:
a) condițiile de funcționare a instalațiilor mari de ardere
cu o putere termicã nominalã egalã cu sau mai mare de
400 MW, prevãzute la art. 10 alin. (1);
b) obligația titularilor activitãții, menționatã la art. 18,
constând în informarea autoritãților competente pentru protecția mediului asupra rezultatelor mãsurãtorilor continue,
mãsurãtorilor discontinue, controlului echipamentelor de
mãsurare, precum și asupra tuturor celorlalte operații legate
de activitatea de monitorizare a emisiilor de dioxid de sulf,
oxizi de azot și pulberi;
c) obligația titularilor activitãții, menționatã la art. 12
alin. (2) lit. a), de a reduce sau de a sista funcționarea
instalației mari de ardere, dacã revenirea la funcționarea
normalã nu este posibilã în 24 de ore, sau de a utiliza
combustibili mai puțin poluanți în situațiile de funcționare
necorespunzãtoare ori de întrerupere a funcționãrii echipamentelor de reducere a emisiilor;
d) obligația titularilor activitãții, menționatã la art. 12
alin. (2) lit. c), de a asigura cã durata cumulatã de
funcționare fãrã echipament de reducere a emisiilor nu
depãșește în nici un caz 120 de ore anual, în situațiile de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/29.V.2003
funcționare necorespunzãtoare sau de întrerupere a
funcționãrii echipamentelor de reducere a emisiilor.
(3) Constituie contravenții și se sancționeazã cu amendã
de la 200.000.000 lei la 300.000.000 lei nerespectarea prevederilor privind:
a) valorile limitã de emisie pentru dioxid de sulf, oxizi
de azot și pulberi, prevãzute la art. 5 alin. (1) și la art. 9;
b) condițiile de funcționare a instalațiilor mari de ardere
de tip I, prevãzute la art. 5 alin. (1);
c) evacuarea controlatã, prin coș, a gazelor reziduale
provenite de la instalațiile mari de ardere, conform prevederilor art. 15 alin. (1);
d) reducerea progresivã a emisiilor totale anuale de dioxid
de sulf, oxizi de azot și pulberi provenite din instalațiile

7

mari de ardere de tipurile I și II, în conformitate cu
Programul național prevãzut la art. 7;
e) realizarea activitãților de monitorizare conform prevederilor anexei nr. 2.
(4) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se
fac de cãtre personalul împuternicit din cadrul autoritãților
publice centrale și teritoriale pentru protecția mediului.
(5) Prevederile referitoare la contravenții, prevãzute la
alin. (1), (2), (3) și (4), se completeazã cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
Art. 25. Ñ Anexele nr. 1Ñ9 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 17 mai 2003.
Nr. 541.
ANEXA Nr. 1
DEFINIÞII

1. emisie Ñ evacuarea în aer a substanțelor provenite
de la instalațiile de ardere;
2. gaze reziduale Ñ evacuãri în stare gazoasã, care
conțin emisii solide, lichide sau gazoase; debitul volumetric
se exprimã în m3/h la temperatura și presiunea standard
(273 K, 101,3 kPa), corectat cu presiunea parțialã a vaporilor de apã; unitatea de mãsurã a debitului volumetric se
noteazã Nm3/h;
3. valoarea limitã de emisie Ñ cantitatea admisibilã a
unei substanțe conținutã în gazele reziduale provenite din
instalația de ardere, care poate fi evacuatã în aer într-o
perioadã de timp datã; se calculeazã ca masã de substanțã raportatã la volumul de gaze reziduale, considerând
conținutul de oxigen în gazul rezidual de 3% în volum, în
cazul combustibililor lichizi sau gazoși, de 6% în volum, în
cazul combustibililor solizi, și de 15% în volum, în cazul
turbinelor cu gaz; se exprimã în mg/Nm3;
4. rata de desulfurare Ñ raportul, exprimat în procente,
dintre cantitatea de sulf care nu este emisã în aer din
instalația de ardere, într-o perioadã de timp datã, și cantitatea de sulf conținutã în combustibilul utilizat în instalația
de ardere, în aceeași perioadã de timp;
5. titularul activitãții Ñ orice persoanã fizicã sau juridicã
ce exploateazã sau controleazã instalația mare de ardere
ori care este delegatã cu putere economicã decisivã în
ceea ce privește funcționarea acesteia;
6. combustibil Ñ orice material combustibil solid, lichid
sau gazos cu care se alimenteazã instalația mare de
ardere, cu excepția deșeurilor a cãror ardere este reglementatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 128/2002 privind incinerarea deșeurilor;
7. combustibil determinant Ñ combustibilul care are cea
mai ridicatã valoare limitã de emisie dintre toți combustibilii
utilizați într-o instalație mare de ardere, la un moment dat,
sau, în cazul în care 2 dintre acești combustibili au
aceeași valoare limitã de emisie, combustibilul care are
puterea termicã nominalã cea mai ridicatã;

8. instalație mare de ardere Ñ orice echipament tehnic în
care combustibilii sunt oxidați în scopul utilizãrii energiei
termice astfel produse, a cãrui putere termicã nominalã
este egalã cu sau mai mare de 50 MW;
9. instalație mare de ardere de tip I Ñ orice instalație
mare de ardere pentru care a fost acordatã o autorizație
de construcție sau, în lipsa unei astfel de proceduri, o
autorizație de exploatare înaintea datei de 1 iulie 1987;
10. instalație mare de ardere de tip II Ñ orice instalație
mare de ardere pentru care a fost acordatã o autorizație
de construcție sau, în lipsa unei astfel de proceduri, o
autorizație de exploatare ori care a fost autorizatã sau
supusã procedurii de autorizare de cãtre autoritatea publicã
competentã pentru protecția mediului în perioada 1 iulie
1987 și pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri,
cu condiția ca aceastã instalație sã fie pusã în funcțiune
pânã la 27 noiembrie 2003;
11. instalație mare de ardere de tip III Ñ orice instalație
mare de ardere supusã procedurii complete de autorizare
integratã de cãtre autoritatea competentã pentru protecția
mediului, începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri;
12. focar mixt Ñ orice instalație de ardere care poate fi
alimentatã simultan sau alternativ cu douã ori mai multe
tipuri de combustibil;
13. biomasã Ñ produs compus parțial sau în totalitate
dintr-o materie vegetalã agricolã ori forestierã, ce poate fi
utilizatã drept combustibil cu scopul recuperãrii conținutului
energetic, precum și urmãtoarele deșeuri utilizate drept
combustibil:
a) deșeuri vegetale, agricole sau forestiere;
b) deșeuri vegetale din sectorul industrial de prelucrare
a produselor alimentare, dacã energia termicã rezultatã din
procesul de ardere este valorificatã;
c) deșeuri vegetale fibroase din producția de paste celulozice naturale și din producția de hârtie fabricatã din pastã
celulozicã, dacã acestea sunt incinerate la locul de

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/29.V.2003

fabricație și dacã energia produsã de instalația de incinerare este valorificatã;
d) deșeuri de plutã;
e) deșeuri de lemn, cu excepția celor care pot conține
compuși organici halogenați sau metale grele, în urma
aplicãrii unui tratament de protecție ori de conservare a

lemnului, și care includ în mod special deșeurile provenite
din construcții sau demolãri;
14. turbinã cu gaze Ñ orice mașinã rotativã ce convertește energia termicã în lucru mecanic, constând în principal dintr-un compresor, o camerã de ardere și turbina cu
gaze propriu-zisã.
ANEXA Nr. 2

METODE DE MÃSURARE

a emisiilor de dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi
SECÞIUNEA A
Proceduri pentru mãsurarea și evaluarea emisiilor
de dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi provenite
din instalațiile mari de ardere

1. Pânã la data de 27 noiembrie 2004:
a) Pentru instalațiile mari de ardere de tip II având o
putere termicã nominalã mai mare de 300 MW, supuse
prevederilor art. 5 alin. (1) din hotãrâre, concentrațiile de
dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi se monitorizeazã în
flux continuu.
b) Prin derogare de la prevederile lit. a), se pot utiliza,
cu aprobarea autoritãții publice competente pentru protecția
mediului, mãsurãtori discontinue sau alte proceduri adecvate de determinare a dioxidului de sulf și a pulberilor,
dacã acestea permit obținerea concentrațiilor poluanților
menționați.
c) Pentru instalațiile mari de ardere de tip II având o
putere termicã nominalã cuprinsã între 50 și 300 MW,
supuse prevederilor art. 5 alin. (1) din hotãrâre, autoritatea
publicã competentã pentru protecția mediului decide asupra
necesitãții solicitãrii mãsurãtorilor continue.
d) În cazul nesolicitãrii mãsurãtorilor continue, se utilizeazã cu o frecvențã regulatã, cu aprobarea autoritãții
publice competente pentru protecția mediului, mãsurãtori
discontinue sau alte proceduri de determinare adecvate,
pentru a evalua cantitatea de dioxid de sulf, oxizi de azot
și pulberi aflate în gazele reziduale.
2. a) De la data de 27 noiembrie 2004, pentru instalațiile
mari de ardere de tip II, și de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri, pentru instalațiile mari de ardere de
tip III, se efectueazã mãsurãtori continue ale concentrațiilor
de dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi provenite din
gazele reziduale ale fiecãrei instalații menționate, având o
putere termicã nominalã egalã cu sau mai mare de 100 MW.
b) Nu se solicitã mãsurãtori continue în urmãtoarele
cazuri:
¥ pentru instalațiile mari de ardere a cãror duratã de
viațã este mai micã de 10.000 de ore de funcționare;
¥ pentru emisiile de dioxid de sulf și pulberi provenite
din procesul de ardere a gazului natural în boilere sau în
turbinele cu gaze;
¥ pentru emisiile de dioxid de sulf provenite de la turbinele cu gaze sau de la boilerele care ard produse petroliere cu un conținut cunoscut de sulf, în cazul în care
acestea nu dețin echipamente de desulfurare;
¥ pentru emisiile de dioxid de sulf provenite de la boilere care utilizeazã în procesul de ardere biomasã, cu
condiția ca titularul activitãții sã justifice din punct de
vedere tehnic cã emisiile de dioxid de sulf nu pot fi în nici
un caz mai mari decât valorile limitã de emisie stabilite.
c) În cazul nesolicitãrii mãsurãtorilor continue, autoritatea
publicã competentã pentru protecția mediului cere efectuarea mãsurãtorilor discontinue sau alte proceduri de determinare adecvate, verificate și aprobate de aceasta, care
conduc la evaluarea cantitãților de emisii de dioxid de sulf,
oxizi de azot și pulberi, cu o frecvențã de cel puțin o datã
la 6 luni.
d) Procedurile de determinare prevãzute la lit. c) trebuie
sã fie în concordanțã cu standardele CEN.
e) În cazul în care standardele CEN nu sunt disponibile,
se utilizeazã standardele ISO sau standarde naționale, cu

condiția asigurãrii unor date de calitate științificã echivalentã.
3. Autoritãțile publice competente pentru protecția mediului
trebuie informate asupra schimbãrilor substanțiale referitoare
la tipul de combustibil folosit, precum și asupra modului de
funcționare a instalației.
Autoritatea publicã competentã pentru protecția mediului
decide dacã obligațiile de monitorizare prevãzute la pct. 2
se pot menține sau dacã este necesarã o adaptare a
acestora.
4. a) Mãsurãtorile continue realizate în conformitate cu
pct. 2 includ parametri relevanți în procesul de funcționare
a instalației mari de ardere, pentru conținutul de oxigen,
temperatura, presiunea și conținutul de vapori de apã.
Mãsurarea continuã a conținutului de vapori de apã din
gazele reziduale nu este necesarã dacã proba de gaz rezidual este uscatã înainte ca aceasta sã fie analizatã.
b) Mãsurãtorile reprezentative ale poluanților relevanți
din punct de vedere al prelucrãrii și analizei lor, ale parametrilor de proces, precum și calibrarea sistemelor automate de mãsurã folosind metode de referințã se realizeazã
în conformitate cu prevederile standardelor CEN referitoare
la mãsurarea emisiilor de dioxid de sulf, oxizi de azot și
pulberi.
c) În cazul în care standardele CEN referitoare la
mãsurarea emisiilor de dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi nu sunt disponibile, se utilizeazã standarde ISO sau
standarde naționale referitoare la mãsurarea emisiilor de
dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi, cu condiția asigurãrii
unei exactitãți echivalente.
d) Sistemele de mãsurare continuã se supun anual controlului utilizând mãsurãtori paralele prin metode de referințã.
5. a) Valorile pentru intervalele de siguranțã 95% ale
rezultatului unei singure mãsurãtori nu trebuie sã
depãșeascã urmãtoarele procente din valoarea limitã a
emisiilor:
SO2 Ñ 20%;
NOx Ñ 20%;
Pulberi Ñ 30%.
b) Valorile medii orare și zilnice validate trebuie determinate din valorile orare medii validate dupã ce s-a scãzut
valoarea intervalului de siguranțã corespunzãtor, prevãzute
la lit. a); în cazul în care mai mult de 3 valori medii orare
dintr-o zi sunt invalidate datoritã funcționãrii sau întreținerii
defectuoase a sistemului de mãsurare continuã,
mãsurãtorile din aceastã zi sunt invalidate.
c) Dacã mãsurãtorile aferente unui numãr mai mare de
10 zile dintr-un an sunt invalidate datoritã funcționãrii sau
întreținerii defectuoase a sistemului de mãsurare, autoritatea publicã competentã pentru protecția mediului cere titularului activitãții luarea mãsurilor adecvate pentru
îmbunãtãțirea siguranței sistemului de monitorizare continuã.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/29.V.2003
SECÞIUNEA B
Determinarea emisiilor totale anuale de dioxid de sulf,
oxizi de azot și pulberi provenite din instalațiile mari de ardere

1. Titularii activitãților instalațiilor mari de ardere comunicã autoritãților publice competente pentru protecția mediului valorile emisiilor totale anuale de dioxid de sulf, oxizi
de azot și pulberi provenite din instalațiile mari de ardere
de tipurile II și III, în termen de 6 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
2. În cazul utilizãrii monitorizãrii continue, titularul activitãții însumeazã separat, pentru fiecare poluant, masa
poluantului emis în fiecare zi, în funcție de debitul volumetric al gazelor reziduale.
3. În cazul în care nu este utilizatã monitorizarea continuã, titularul activitãții instalației mari de ardere efectueazã
estimãri ale emisiilor totale anuale conform secțiunii A
pct. 1, în vederea respectãrii obligațiilor fațã de autoritãțile
publice competente pentru protecția mediului.
4. Începând cu anul 2004 și pentru fiecare an urmãtor,
autoritãțile publice competente pentru protecția mediului elaboreazã pe baza raportãrii valorilor emisiilor totale anuale
de dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi, transmise de
cãtre titularii activitãților, inventarul emisiilor de dioxid de
sulf, oxizi de azot și pulberi provenite din instalațiile mari de
ardere.
5. În cazul deținerii pe același amplasament a mai multor instalații mari de ardere, de cãtre un singur titular de
activitate, acestuia îi revine obligația de a transmite autoritãții publice competente pentru protecția mediului urmãtoarele date:
a) emisiile totale anuale de dioxid de sulf, oxizi de
azot și pulberi (particule totale în suspensie);
b) puterea termicã totalã anualã, evidențiatã pe fiecare
categorie de combustibil utilizat (biomasa, alți combustibili
solizi, combustibili lichizi, gaz natural, alți combustibili

gazoși), calculatã ca produs între puterile calorifice inferioare aferente fiecãrei categorii de combustibil menționat și
debitele utilizate de combustibili.
6. O datã la 3 ani, în termen de 12 luni de la terminarea perioadei de 3 ani luate în calcul, autoritãțile publice
competente pentru protecția mediului întocmesc o sintezã
a rezultatelor inventarului emisiilor de dioxid de sulf, oxizi
de azot și pulberi provenite din instalațiile mari de ardere,
realizat pentru fiecare instalație, evidențiindu-se în mod
separat emisiile din rafinãrii.
Titularii activitãților sunt obligați sã punã la dispoziție
autoritãților publice competente pentru protecția mediului
inventarele anuale ale emisiilor de dioxid de sulf, oxizi de
azot și pulberi, pentru fiecare instalație.
7. Începând cu 1 ianuarie 2008 și pentru fiecare an
urmãtor, autoritãțile publice competente pentru protecția
mediului elaboreazã pe baza rapoartelor prevãzute la art. 5
alin. (3) din hotãrâre, transmise de cãtre titularii activitãților
instalațiilor mari de ardere de tipurile I și II, inventarul
național al orelor de funcționare utilizate și neutilizate din
timpul acordat pentru rãmânerea în exploatare a acestor
instalații.
SECÞIUNEA C
Determinarea emisiilor totale anuale provenite
din instalațiile mari de ardere de tipurile I și II în anul 2003

1. Autoritãțile publice competente pentru protecția mediului elaboreazã în cursul anului 2003 un inventar complet al
emisiilor de dioxid de sulf și oxizi de azot, dupã cum
urmeazã:
a) pentru fiecare instalație, în cazul instalațiilor mari de
ardere a cãror putere termicã nominalã este mai mare de
300 MW și pentru instalațiile mari de ardere din rafinãrii;
b) global, în cazul celorlalte instalații mari de ardere.
2. Metodologia utilizatã pentru aceste inventare trebuie
sã fie compatibilã cu cea folositã pentru determinarea emisiilor de dioxid de sulf și oxizi de azot din instalațiile de
ardere în anul de referințã 1980.
ANEXA Nr. 3

VALORILE LIMITÃ DE EMISIE

pentru dioxid de sulf (SO2), aplicabile instalațiilor mari de ardere, în cazul utilizãrii combustibililor solizi
SECÞIUNEA A

SECÞIUNEA B

Valorile limitã de emisie pentru SO 2 , exprimate în
mg/Nm3 (la un conținut de O2 de 6% în gazele reziduale),
aplicabile instalațiilor mari de ardere de tipurile I și II, reglementate prin art. 5 alin. (1) din hotãrâre, sunt:

Valorile limitã de emisie pentru SO 2 , exprimate în
mg/Nm3 (la un conținut de O2 de 6% în gazele reziduale),
aplicabile instalațiilor mari de ardere de tip III, reglementate
prin art. 9, cu excepția turbinelor de gaz, sunt:

Puterea termicã (P)
(MWt)

50 ² P < 100
100 ² P < 500
P ³ 500

Valorile limitã de emisie
pentru SO2 (mg/Nm3)

2000
2400Ñ4P*)
400

Tipul de combustibil

Biomasa

Puterea termicã (P) (MWt)

P ² 100
100 < P ² 300
P > 300

50 ² P < 100

200
200

Cazul general al utilizãrii

P > 300
50 ² P < 100

200
850

unui combustibil solid

100 < P ² 300

200

P > 300

200

P > 500

Rata de desulfurare (%)

60
75
90
minim 94
sau
minim 92*)

*) Pentru instalațiile mari de ardere prevãzute cu echipamente de
desulfurare sau de injectare a varului, montate înainte de 1 ianuarie
2001.

Valorile limitã de emisie
pentru SO2 (mg/Nm3)

100 < P ² 300

*) P reprezintã puterea termicã.

În situația în care valorile limitã de emisie nu pot fi respectate ca urmare a caracteristicilor combustibilului, se
aplicã urmãtoarele rate de desulfulare:

Puterea termicã (P)
(MWt)

În situația în care valorile limitã de emisie nu pot fi respectate ca urmare a caracteristicilor combustibilului, se vor
aplica urmãtoarele rate de desulfurare:
Puterea termicã (P)
(MWt)

Valorile limitã
de emisie
pentru SO2 (mg/Nm3)

Rata
de desulfurare
(%)

P²300
P³300

300
400

³92
³95

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/29.V.2003
ANEXA Nr. 4
VALORILE LIMITÃ DE EMISIE

pentru dioxid de sulf (SO2), aplicabile instalațiilor mari de ardere, în cazul utilizãrii combustibililor lichizi
SECÞIUNEA A

SECÞIUNEA B

mg/Nm3

Valorile limitã de emisie de SO2, exprimate în
(la un conținut de O2 de 3% în gazele reziduale), aplicabile
instalațiilor mari de ardere de tipurile I și II, reglementate
prin art. 5 alin. (1) din hotãrâre, sunt:
Puterea termicã (P)
(MWt)

Valorile limitã de emisie
pentru SO2 (mg/Nm3)

50²P²300
300 < P < 500
P³500

Valorile limitã de emisie pentru SO 2 , exprimate în
mg/Nm3 (la un conținut de O2 de 3% în gazele reziduale),
aplicabile instalațiilor mari de ardere de tipul III, reglementate prin art. 9 din hotãrâre, cu excepția turbinelor cu gaze,
sunt:
Puterea termicã (P)
(MWt)

Valorile limitã de emisie
pentru SO2 (mg/Nm3)

50²P²100
100<P²300
P>300

1700
3650Ñ6,5 P
400

850
400Ñ200*)
200

*) Descreștere liniarã 500ÐP.
ANEXA Nr. 5

VALORILE LIMITÃ DE EMISIE

pentru dioxid de sulf (SO2), aplicabile instalațiilor mari de ardere, în cazul utilizãrii combustibililor gazoși
SECÞIUNEA A

SECÞIUNEA B

Valorile limitã de emisie pentru SO 2 , exprimate în
mg/Nm3 (la un conținut de O2 de 3% în gazele reziduale),
aplicabile instalațiilor mari de ardere de tipurile I și II, reglementate prin art. 5 alin. (1) din hotãrâre, sunt:

Valorile limitã de emisie pentru SO 2 , exprimate în
mg/Nm3 (la un conținut de O2 de 3% în gazele reziduale),
aplicabile instalațiilor mari de ardere de tip III, reglementate
prin art. 9 din hotãrâre, sunt:

Valorile limitã de emisie
pentru SO2 (mg/Nm3)

Tipul de combustibil gazos

Combustibil gazos în general
Gaz lichefiat
Ø Gaz cu putere calorificã
micã, provenit din gazeificarea
reziduurilor din rafinãrii sau
din cuptoarele de cocs
Ø Gaz de furnal cu putere
calorificã micã

35
5

Tipul de combustibil gazos

Valorile limitã de emisie
pentru SO2 (mg/Nm3)

Combustibil gazos în general
Gaz lichefiat
Gaz cu putere calorificã micã,
provenit din cuptor de cocs
Gaz cu putere calorificã micã,
provenit din gazele de furnal

800

35
5
400
200
ANEXA Nr. 6

VALORILE LIMITÃ DE EMISIE

pentru oxizi de azot (NOx), mãsurați ca dioxid de azot, aplicabile instalațiilor mari de ardere
SECÞIUNEA A

Valorile limitã de emisie pentru NO x , exprimate în
mg/Nm3 (la un conținut de O2 de 6% în gazele reziduale,
pentru combustibili solizi, și de 3% în gazele reziduale,
pentru combustibili lichizi și gazoși), aplicabile instalațiilor
mari de ardere de tipurile I și II, reglementate prin art. 5
alin. (1) din hotãrâre, sunt:
Tipul de combustibil

Solid
Solid (valori limitã de
emisie aplicabile de la
data de 1 ianuarie 2016)
Lichid
Gazos

Puterea termicã (P)
(MWt)

Valorile limitã de emisie
pentru NOx (mg/Nm3)

50Ñ500
> 500
50Ñ500
>500

600
5001),
600
200

50Ñ500
>500
50Ñ500
>500

Valoarea limitã de emisie este de 450 mg/Nm3 pentru instalațiile mari
de ardere de tipurile I și II, cu o putere termicã mai mare de 500 MW,
a cãror utilizare anualã (calculatã ca medie pe o perioadã de 5 ani) nu
depãșește 1.500 de ore, începând cu 1 ianuarie 2016.
2) Pânã la 1 ianuarie 2018 instalațiile mari de ardere de tipurile I și II,
care au funcționat în cele 12 luni ce au precedat datei de 1 ianuarie
2001 și care, dupã aceastã datã, își continuã funcționarea, utilizând combustibil solid cu un conținut de compuși organici volatili mai mic de 10%,
trebuie sã respecte o valoare limitã de emisie de 1.200 mg/Nm3.

SECÞIUNEA B

450
400
300
200

2)

Valorile limitã de emisie pentru NO x , exprimate în
mg/Nm3, aplicabile instalațiilor mari de ardere de tip III,
reglementate prin art. 9 din hotãrâre, cu excepția turbinelor
cu gaz, sunt:
Pentru combustibili solizi (conținut de O2 de 6%)
Tipul de combustibil

Biomasa

1)

Pânã la 31 decembrie 2015 valoarea limitã de emisie este de
600 mg/Nm3 pentru instalațiile mari de ardere de tipurile I și II, cu o
putere termicã mai mare de 500 MW, a cãror utilizare anualã (calculatã
ca medie pe o perioadã de 5 ani) nu depãșește 2.000 de ore, începând
cu anul 2008.

Combustibil solid în
general

Puterea termicã (P)
(MWt)

Valorile limitã de emisie
pentru NOx (mg/Nm3)

50 ² P ² 100
100 < P ² 300
P > 300
50 ² P ² 100
100 < P ² 300
P > 300

400
300
200
400
200
200

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/29.V.2003
Combustibili lichizi (conținut de O2 de 3%)

Tipul de combustibil

Puterea termicã (P)

Valorile limitã de emisie

(MWt)

pentru NOx (mg/Nm3)

Combustibil lichid în

50²P²100

400

general

100<P²300

200

P>300

200

Tipul de combustibil

Combustibili gazoși (conținut de O2 de 3%)

Alți combustibili
gazoși

Valorile limitã de emisie

50²P²300

150
100

50²P²300

200

P>300

200

Valorile limitã de emisie
pentru NOx (mg/Nm3)

Gaz natural*)
P>50
50**)
Combustibil lichid***)
P>50
120
Combustibili gazoși
P>50
120
(alții decât gazul natural)
Sunt exceptate de la respectarea acestor valori limitã
turbinele cu gaze utilizate în cazuri de urgențã, a cãror
duratã de funcționare nu depãșește 500 de ore/an. Titularul
activitãții are obligația sã transmitã autoritãții publice pentru
protecția mediului un raport anual privind orele de
funcționare.

pentru NOx (mg/Nm3)

P>300

Gaz natural

Puterea termicã (P)
(MWt)

Tipul de combustibil

Puterea termicã (P)
(MWt)

Turbine cu gaze

Valorile limitã de emisie pentru NO x , exprimate în
mg/Nm3 (la un conținut de O2 de 15% în gazele reziduale), aplicabile individual turbinelor cu gaz reglementate
prin art. 9 din hotãrâre (valorile limitã se aplicã numai în
cazul regimurilor de funcționare de peste 70%), sunt:

***) Compoziția gazului natural este, în principal, constituitã din metan
și maximum 20% în volum gaze inerte și alți constituenți.
***) Dacã randamentul turbinei cu gaze este determinat pe baza
condițiilor ISO, valoarea limitã de emisie pentru NOx este de 75 mg/Nm3,
în cazurile:
Ñ turbinelor cu gaze folosite în sisteme de cogenerare (sisteme de
producere combinatã a energiei electrice și termice), având randamentul
global al ciclului mai mare de 75%;
Ñ turbinelor cu gaze utilizate în sisteme de cogenerare, având un
randament mediu anual mai mare de 55%;
Ñ turbinelor cu gaze utilizate pentru acționãri mecanice.
Pentru turbinele cu gaze care nu se încadreazã în nici una dintre
categoriile de mai sus, dar care au un randament mai mare de 35%,
determinat pe baza condițiilor ISO, valoarea limitã a emisiilor este: 50η/35,
unde (η) este randamentul turbinei cu gaz, exprimat în procente (determinat pe baza condițiilor ISO).
***) Valoarea limitã de emisie nu se aplicã turbinelor cu gaze care
utilizeazã combustibil distilat ușor sau combustibil distilat mediu.

ANEXA Nr. 7
VALORILE LIMITÃ DE EMISIE

pentru pulberi, aplicabile instalațiilor mari de ardere
SECÞIUNEA A

SECÞIUNEA B

Valorile limitã de emisie pentru pulberi, exprimate în
mg/Nm3 (la un conținut de O2 de 6% în gazele reziduale,
pentru combustibilii solizi, și de 3% pentru combustibilii
lichizi și gazoși), aplicabile instalațiilor mari de ardere de
tipurile I și II, reglementate prin art. 5 alin. (1) din hotãrâre, sunt:
Tipul de combustibil

Solid
Lichid *)
Gazos

Puterea termicã (P)
(MWt)

³ 500
< 500
Toate instalațiile
Toate instalațiile

Valorile limitã de emisie
pentru pulberi (mg/Nm3)

50**)
100
50
5 Ñ ca regulã
generalã
10 Ñ pentru
gazele de furnal
50 Ñ pentru
gazele provenite
din siderurgie,
care pot fi utilizate
în alte amplasamente

*) Valoarea limitã de 100 mg/Nm3 este aplicatã instalațiilor cu o putere
termicã mai micã de 500 MW, care utilizeazã combustibil lichid cu un
conținut de cenușã mai mare de 0,06%.
**) Valoarea limitã de 100 mg/Nm3 este aplicatã instalațiilor reglementate prin art. 5 din hotãrâre, cu o putere termicã egalã cu sau mai mare
de 500 MW, care utilizeazã combustibil solid care are o putere calorificã
mai micã de 5.800 KJ/kg (putere calorificã inferioarã), cu o umiditate mai
mare de 45% în greutate, un conținut combinat de umiditate și cenușã
mai mare de 60% în greutate și cu un conținut de oxizi de calciu mai
mare de 10%.

Valorile limitã de emisie pentru pulberi, exprimate în
mg/Nm3, aplicabile instalațiilor mari de ardere de tip III,
reglementate prin art. 9 din hotãrâre, cu excepția turbinelor
cu gaz, sunt:
Tipul de combustibil

Combustibil solid

Puterea termicã (P)
(MWt)

Valorile limitã de emisie
pentru pulberi (mg/Nm3)

50 ² P ² 100 MW

50

P > 100 MW

30

50 ² P ² 100 MW

50

(conținut de O2 de 3%)

P > 100 MW

30

Combustibil lichid

P > 50 MW

5

Gaze de furnal

P > 50 MW

10

Gaze din siderurgie utilizate

P > 50 MW

30

(conținut de O2 de 6%)
Combustibil lichid

(conținut de O2 de 3%)

în alte instalații mari de
ardere

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/29.V.2003
ANEXA Nr. 8
STABILIREA

valorilor limitã de emisie pentru dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi
provenite de la instalații mari de ardere cu focar mixt
1. La autorizarea unei instalații mari de ardere de tipurile I, II sau III, reglementate conform prevederilor art. 5, 9
și 15 din hotãrâre, echipatã cu focar mixt care implicã
folosirea simultanã a 2 sau mai mulți combustibili, autoritatea publicã competentã pentru protecția mediului stabilește
valorile limitã de emisie, dupã cum urmeazã:
a) se stabilește valoarea limitã de emisie pentru fiecare
poluant, corespunzãtoare fiecãrui combustibil, în raport cu
puterea termicã nominalã a instalației mari de ardere și în
conformitate cu prevederile anexelor nr. 3Ñ7;
b) se determinã valorile limitã de emisie ponderate pentru fiecare combustibil. Aceste valori sunt obținute prin
înmulțirea valorilor limitã de emisie individuale stabilite conform prevederilor lit. a) cu puterea termicã corespunzãtoare
fiecãrui combustibil, rezultatul fiind raportat la suma puterilor
termice corespunzãtoare combustibililor utilizați;
c) se însumeazã valorile limitã de emisie ponderate pe
combustibil.
2. La autorizarea instalațiilor de ardere echipate cu focar
mixt, care utilizeazã pentru consum propriu reziduuri de
distilare și de conversie de la rafinarea țițeiului sau amestecuri ale acestora cu alți combustibili, pentru stabilirea
valorilor limitã de emisie, se aplicã, prin excepție de la dispozițiile pct. 1, prevederile referitoare la combustibilul cu
cea mai mare valoare de emisie (combustibilul determinant), dacã în timpul funcționãrii instalației de ardere puterea
termicã furnizatã de acest combustibil reprezintã cel puțin
50% în raport cu suma puterilor termice furnizate de toți
combustibilii utilizați.
În situația în care puterea termicã furnizatã de cãtre
combustibilul determinant reprezintã mai puțin de 50% în
raport cu suma puterilor termice furnizate de toți combustibilii utilizați, valoarea limitã de emisie este determinatã proporțional cu cantitatea de cãldurã furnizatã de fiecare
combustibil utilizat, ținând seama de suma puterilor termice
furnizate de toți combustibilii utilizați, dupã cum urmeazã:
a) în primul rând, prin adoptarea valorii limitã de emisie
pentru fiecare poluant corespunzãtoare fiecãrui combustibil,

în funcție de puterea termicã nominalã a instalației, în conformitate cu prevederile anexelor nr. 3Ñ7;
b) în al doilea rând, calculând valoarea limitã de emisie
a combustibilului determinant; aceastã valoare este obținutã
prin multiplicarea cu factorul doi a valorii limitã de emisie
pentru acest combustibil, prevãzutã în anexele nr. 3Ñ7, și
scãzând din rezultat valoarea limitã de emisie a combustibilului cu cea mai micã valoare limitã de emisie;
c) în al treilea rând, prin determinarea valorilor limitã de
emisie ponderate pe combustibil; aceste valori sunt obținute
prin multiplicarea valorii limitã de emisie, calculatã a combustibilului, cu puterea termicã furnizatã de combustibilul
determinant și multiplicarea fiecãreia dintre celelalte valori
limitã de emisie cu puterea termicã furnizatã de fiecare
combustibil și împãrțind rezultatul multiplicãrii la suma puterilor termice furnizate de toți combustibilii utilizați;
d) în al patrulea rând, prin însumarea valorilor limitã
de emisie ponderate pe combustibil.
3. La autorizarea instalațiilor prevãzute la pct. 2, se pot
aplica și valori limitã de emisie medii pentru dioxidul de
sulf, indiferent de combinația de combustibil utilizatã, dupã
cum urmeazã:
a) pentru instalațiile mari de ardere de tipurile I și II,
prevãzute la art. 5 din hotãrâre, valoarea limitã de emisie
de 1.000 mg/Nm3, ca medie pentru toate instalațiile de
acest tip dintr-o rafinãrie;
b) pentru instalațiile mari de ardere de tip III, prevãzute
la art. 9 din hotãrâre, valoarea limitã de emisie de
600 mg/Nm3, ca medie pentru toate instalațiile de acest tip
din rafinãrie, cu excepția turbinelor cu gaz.
Aplicarea prevederilor lit. a) și b) nu trebuie sã determine, în nici un caz, creșterea emisiilor provenite de la
instalațiile existente.
4. Instalațiile mari de ardere de tipurile I, II sau III,
reglementate conform prevederilor art. 5, 9 și ale art. 15
alin. (1) din hotãrâre, echipate cu focar mixt care implicã
utilizarea alternativã a 2 sau mai mulți combustibili, trebuie
sã respecte valorile limitã de emisie prevãzute în anexele
nr. 3Ñ7 corespunzãtoare fiecãrui tip de combustibil utilizat.
ANEXA Nr. 9

VALORI

ale ratei de desulfurare, aplicabile instalațiilor mari de ardere de tip II în situațiile prevãzute la art. 22 din hotãrâre.
Metode de mãsurare a emisiilor provenite din instalațiile mari de ardere de tip II în situațiile prevãzute la art. 22 din hotãrâre
SECÞIUNEA A
prevederilor art. 22 din hotãrâre, concentrațiile de dioxid de
sulf, oxizi de azot, pulberi și oxigen se monitorizeazã în
Valori ale ratei de desulfurare, aplicabile instalațiilor mari de
flux continuu.
ardere de tip II în situațiile prevãzute la art. 22 din hotãrâre
Prin derogare de la prevederile de mai sus, se pot utiliza, cu aprobarea autoritãții publice competente pentru proPuterea termicã (P)
Rata de desulfurare
tecția mediului, mãsurãtori discontinue sau alte proceduri
(MWt)
(%)
adecvate de determinare a dioxidului de sulf și a pulberilor,
dacã acestea permit obținerea concentrațiilor poluanților
50 ² P ² 100
Se stabilește prin
menționați.
autorizația de mediu
Pentru instalațiile mari de ardere de tip II, având o
și nu depãșește 40%
putere termicã nominalã cuprinsã între 50 și 300 MW,
100 ² P ² 167
40
supuse prevederilor art. 22 din hotãrâre, autoritatea publicã
167 < P < 500
(0.15 P+15)
competentã pentru protecția mediului decide asupra neceP ³ 500
90
sitãții solicitãrii mãsurãtorilor continue.
În cazul nesolicitãrii mãsurãtorilor continue se utilizeazã,
cu o frecvențã regulatã, cu aprobarea autoritãții publice
SECÞIUNEA B
competente pentru protecția mediului, mãsurãtori discontiMetode de mãsurare a emisiilor provenite din instalațiile mari
nue sau alte proceduri de determinare adecvate, pentru a
evalua cantitatea de dioxid de sulf, oxizi de azot, pulberi și
de ardere de tip II în situațiile prevãzute la art. 22 din hotãrâre
oxigen aflate în gazele reziduale.
1. Pentru instalațiile mari de ardere de tip II, având o
2. În cazul instalațiilor mari de ardere de tip II,
putere termicã nominalã mai mare de 300 MW, supuse prevãzute la art. 22 alin. (1) din hotãrâre, care trebuie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/29.V.2003
sã respecte valorile ratelor de desulfurare din secțiunea A,
se aplicã cerințele referitoare la mãsurarea emisiilor de dioxid de sulf, menționate la pct. 1.

13

Suplimentar, conținutul de sulf al combustibilului solid
utilizat în instalația mare de ardere trebuie sã fie monitorizat cu o frecvențã regulatã, aprobatã de cãtre autoritatea
publicã competentã pentru protecția mediului.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind atribuțiile Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor ca minister coordonator
al Programului de realizare a Sistemului național al perdelelor forestiere de protecție
și componența, modul de funcționare și atribuțiile comandamentelor județene de analizã
a realizãrii programului anual de înființare a perdelelor forestiere de protecție
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 29 din Legea nr. 289/2002 privind perdelele forestiere de protecție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Înființarea perdelelor forestiere de protecție
se face în conformitate cu prevederile Legii nr. 289/2002
privind perdelele forestiere de protecție și se fundamenteazã prin studii întocmite de institute și stațiuni de cercetare agricolã și silvicã, sub conducerea Academiei de
Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe Ionescu-Șișești,,.
(2) Studiile de fundamentare prevãzute la alin. (1), pentru toate categoriile de perdele forestiere prevãzute la art. 2
din Legea nr. 289/2002, se aprobã prin hotãrâri ale
Guvernului.
(3) Întocmirea documentațiilor tehnico-economice pentru
înființarea perdelelor forestiere de protecție de cãtre
instituțiile prevãzute la art. 8 alin. (2) din Legea
nr. 289/2002 se face dupã aprobarea studiilor de fundamentare prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 2. Ñ (1) Realizarea Sistemului național al perdelelor
forestiere de protecție este o acțiune continuã. Sistemul
național de perdele forestiere de protecție rezultã în urma
înființãrii perdelelor forestiere de protecție, pe baza studiilor
de fundamentare aprobate prin hotãrâre a Guvernului.
(2) Anual, pânã la data de 30 august, Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, împreunã cu celelalte
ministere interesate în crearea de perdele forestiere de protecție, va stabili programul de realizare a acestora pentru
anul urmãtor, în funcție de prioritãțile stabilite prin studiile
de fundamentare aprobate în condițiile prevãzute la art. 1
alin. (2) și de fondurile identificate în condițiile prevãzute de
art. 20 din Legea nr. 289/2002.
(3) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor coordoneazã punerea în aplicare a Programului de realizare a
Sistemului național al perdelelor forestiere de protecție,
având în acest sens urmãtoarele atribuții:
a) analizeazã și propune Guvernului, spre aprobare, studiile de fundamentare pentru înființarea perdelelor forestiere
de protecție, cu avizul, dupã caz, al Ministerului
Administrației Publice, Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, Ministerului Apelor și Protecției
Mediului și Ministerului Industriei și Resurselor;
b) stabilește programul anual de înființare a perdelelor
forestiere de protecție;
c) coordoneazã activitatea comandamentelor județene
pentru realizarea programului anual de înființare a perdelelor forestiere de protecție;
d) centralizeazã și ține evidența datelor referitoare la
realizarea Sistemului național al perdelelor forestiere de
protecție;

e) prezintã anual Guvernului raportul privind situația
identificãrii și împãduririi terenurilor destinate realizãrii
Sistemului național al perdelelor forestiere de protecție;
f) întocmește, împreunã cu celelalte ministere interesate
și cu comandamentele județene, pânã la data de 30 mai a
fiecãrui an, situația fondurilor existente, destinate realizãrii
programului anual de înființare a perdelelor forestiere de
protecție, pentru anul urmãtor, întocmit conform anexei nr. 1;
g) solicitã anual, pânã la data de 30 mai, fondurile
necesare pentru finanțarea de la bugetul de stat a perdelelor forestiere de protecție, pentru a fi incluse în bugetul de
stat pentru anul urmãtor, cu destinația respectivã;
h) transmite comandamentelor județene aflate sub responsabilitatea directã a prefecților programul anual de
înființare a perdelelor forestiere de protecție;
i) propune spre aprobare Guvernului mãsuri de adaptare
a structurii și activitãții Regiei Naționale a Pãdurilor în teritoriu, în vederea realizãrii Sistemului național al perdelelor
forestiere de protecție.
Art. 3. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
alocã în fiecare an fondurile necesare realizãrii perdelelor
forestiere de protecție a terenurilor agricole, pentru prevenirea și combaterea fenomenului de secetã și a deșertificãrii.
Art. 4. Ñ Atribuirea lucrãrilor de proiectare și execuție a
perdelelor forestiere de protecție se face în condițiile legii,
în funcție de sursele de finanțare.
Art. 5. Ñ Ministerele interesate în realizarea tipurilor de
perdele forestiere de protecție prevãzute la art. 2 din Legea
nr. 289/2002 pot face propuneri Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, desemnat coordonator al
Programului de realizare a Sistemului național al perdelelor
forestiere de protecție, pentru realizarea acestora.
Art. 6. Ñ La nivelul fiecãrui județ, în care se creeazã
rețele de perdele forestiere de protecție, funcționeazã un
comandament județean sub responsabilitatea directã a prefectului județului respectiv, având urmãtoarea componențã:
a) prefectul județului Ñ șeful comandamentului;
b) inspectorul-șef al inspectoratului teritorial de regim silvic și cinegetic Ñ membru permanent;
c) directorul general al direcției generale pentru agriculturã și industrie alimentarã Ñ membru permanent;
d) inspectorul-șef al inspectoratului pentru protecția
mediului Ñ membru permanent;
e) directorul direcției silvice care aparține Regiei
Naționale a Pãdurilor Ñ membru permanent;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/29.V.2003

f) conducãtorul sistemului de gospodãrire a apelor al
Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A. de pe raza
județului respectiv Ñ membru permanent;
g) conducãtorul oficiului județean de cadastru, geodezie
și cartografie Ñ membru permanent;
h) conducãtorul sucursalei Agenției Domeniilor Statului Ñ
membru permanent;
i) conducãtorul direcției de urbanism, amenajarea teritoriului și lucrãri publice din cadrul consiliului județean Ñ
membru permanent;
j) conducãtorul oficiului de studii pedologice și agrochimice Ñ membru permanent;
k) conducãtorul direcției județene de drumuri Ñ membru permanent;
l) primarii localitãților în raza cãrora existã ori urmeazã
sã se amplaseze perdele forestiere de protecție Ñ membri;
m) conducãtorul regionalei de cale feratã cãreia îi
aparține calea feratã care trece prin județul respectiv Ñ
membru;
n) conducãtorul structurii teritoriale din subordinea Regiei
Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,, Ñ membru;
o) reprezentantul executantului documentațiilor tehnicoeconomice de înființare a perdelelor forestiere de protecție Ñ
invitat, fãrã drept de vot;
p) executantul lucrãrilor de înființare a perdelelor forestiere de protecție Ñ invitat, fãrã drept de vot.
Art. 7. Ñ În vederea realizãrii programului anual de
înființare a perdelelor forestiere de protecție în județ, transmis de Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, în
corelare cu studiile de fundamentare aprobate prin hotãrâri
ale Guvernului și documentațiile tehnico-economice pentru
înființarea perdelelor forestiere de protecție, comandamentele județene prevãzute la art. 6 au urmãtoarele atribuții:
a) analizeazã, trimestrial și ori de câte ori se impune,
stadiul realizãrii programului anual de înființare a perdelelor
forestiere de protecție și transmite autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã rezultatele obținute;
b) transmit, la cererea autoritãții publice centrale care
rãspunde de silviculturã, informațiile necesare coordonãrii și
monitorizãrii Programului de realizare a Sistemului național
al perdelelor forestiere de protecție și a resurselor financiare destinate realizãrii acestuia;
c) fac propuneri Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, pânã la data de 30 aprilie a fiecãrui an, pentru
înființarea de perdele forestiere de protecție și în legãturã
cu sursele de finanțare, conform anexei nr. 2;

d) colaboreazã cu executanții studiilor de fundamentare
și ai documentațiilor tehnico-economice de înființare a perdelelor forestiere de protecție și le acordã sprijinul necesar;
e) acordã sprijin pentru întocmirea, pe localitãți, a
situației prevãzute în anexa nr. 3;
f) acordã sprijinul logistic necesar, cu specialiștii în
cadastru, executantului lucrãrilor de înființare a perdelelor
forestiere de protecție;
g) iau mãsuri pentru gospodãrirea durabilã a perdelelor
forestiere de protecție în condițiile legii și ale normelor
tehnice silvice pentru înființarea, îngrijirea și conducerea
vegetației forestiere din perdelele forestiere de protecție.
Art. 8. Ñ (1) Comandamentele județene prevãzute la
art. 6 se convoacã în scris de prefectul județului, care are
obligația de a comunica ordinea de zi a ședinței.
(2) Fiecare ședințã a comandamentului se consemneazã
într-un proces-verbal semnat de membrii prezenți.
(3) Membrii comandamentelor prevãzuți la art. 6 lit. l),
precum și invitații prevãzuți la art. 6 lit. o) și p) sunt convocați numai la ședințele în care se dezbat probleme
legate de localitatea pe care o reprezintã, respectiv probleme legate de documentațiile sau lucrãrile executate de
aceștia.
Art. 9. Ñ (1) Comandamentele județene, având componența prevãzutã la art. 6, își desfãșoarã activitatea în prezența a cel puțin douã treimi din numãrul membrilor.
(2) Hotãrârile comandamentelor județene se adoptã cu
majoritatea simplã a membrilor prezenți.
Art. 10. Ñ Finanțarea realizãrii studiilor de fundamentare, a documentațiilor tehnico-economice și a realizãrii perdelelor forestiere de protecție se face, în condițiile legii, de
cãtre instituțiile finanțatoare, cu respectarea programului
anual stabilit de Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor pentru fiecare județ.
Art. 11. Ñ Pentru derularea în condiții optime a acestei
acțiuni de importanțã naționalã se înființeazã în cadrul
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor un compartiment de lucru cu activitate exclusiv în domeniul perdelelor
forestiere de protecție, sub directa coordonare a secretarului de stat care rãspunde de silviculturã.
Art. 12. Ñ În conformitate cu obligațiile ce decurg din
prevederile Legii nr. 289/2002 și ale prezentei hotãrâri,
ministerele și celelalte instituții interesate în realizarea perdelelor forestiere de protecție vor completa regulamentul de
organizare și funcționare cu obligațiile și responsabilitãțile
ce le revin.
Art. 13. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul apelor și protecției mediului,
Ion Bazac,
secretar de stat
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 17 mai 2003
Nr. 548

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/29.V.2003

ANEXA Nr. 1

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
PROGRAMUL

pentru anul .......... de realizare a Sistemului național de perdele forestiere de protecție pentru județul ....................1)
Ñ milioane lei Ñ

Tipuri de perdele forestiere
de protecție conform art. 2
din Legea nr. 289/2002
1

Fondul de
ameliorare
a fondului
funciar
2

Alocații de la Alocații de la
Sponsorizãri Contribuția beneSurse
Credite externe
bugetul
bugetele
de la agenți volã a persoanelor
financiare externe
rambursabile
de stat
locale
economici
fizice și juridice
nerambursabile
3

4

5

6

7

8

Despãgubiri

Daune prin
poluare

Total

9

10

11

a) pentru protecția
terenurilor agricole
contra factorilor
climatici dãunãtori
și pentru ameliorarea

condițiilor climaterice
din perimetrul apãrat
b) antierozionale,
de protejare a solului
supus fenomenelor de
eroziune
c) pentru protecția
cãilor de comunicație
și de transport, în
special împotriva
înzãpezirilor
d) pentru protecția
digurilor și a malurilor
contra curenților,
viiturilor, gheții și
altele
e) pentru protecția
localitãților și a
diverselor obiective
economice și sociale
Secretar de stat,
1)

Este însoțit de situația perdelelor forestiere care se realizeazã în anul ....... în județul ....... .
ANEXA Nr. 2

Comandamentul județean pentru analiza
realizãrii Programului anual de înființare
a perdelelor forestiere de protecție
PROPUNERI

privitoare la realizarea de perdele forestiere de protecție și identificarea fondurilor necesare pentru întocmirea
de studii de fundamentare, documentații tehnico-economice și pentru înființarea de perdele forestiere de protecție
în județul .........................., în anul ................1)
Ñ milioane lei Ñ
Tipuri de perdele forestiere
de protecție conform art. 2
din Legea nr. 289/2002
1

a) pentru protecția
terenurilor agricole
contra factorilor climatici
dãunãtori și pentru
ameliorarea condițiilor
climaterice din perimetrul
apãrat

Fondul de
ameliorare
a fondului
funciar
2

Sponsorizãri Contribuția beneSurse
Alocații de la Alocații de la
Credite externe
bugetele
de la agenți volã a persoanelor
financiare externe
bugetul
rambursabile
2)
locale
economici
fizice și juridice
nerambursabile
de stat
3

4

5

6

7

8

Despãgubiri

Daune prin
poluare

9

10

Total

11

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/29.V.2003
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

b) antierozionale, de
protejare a solului supus
fenomenelor de eroziune
c) pentru protecția cãilor
de comunicație și de
transport, în special
împotriva înzãpezirilor
d) pentru protecția
digurilor și a malurilor
contra curenților, viiturilor,
gheții și altele
e) pentru protecția
localitãților și a diverselor
obiective economice și
sociale
Prefect,
1)

Propunerile înscrise sunt însoțite de anexe întocmite dupã același model pentru fiecare unitate administrativ-teritorialã, propuneri ce cuprind
și listele perdelelor pe tipuri și dimensiuni.
2) Se includ numai sumele certe, alocate la nivel de unitate administrativ-teritorialã.
ANEXA Nr. 3
SITUAÞIA

terenurilor aflate în proprietatea persoanelor fizice sau juridice, pentru care se impune schimbarea folosinței actuale
în categoria de teren cu vegetație forestierã situatã în afara fondului forestier național, în scopul creãrii
de perdele forestiere de protecție
Județul ..........................
Nr.
crt.

0

Localitatea..........................

Studiul de fundamentare aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. ....../.......

Datele de identificare a terenului

Numele și prenumele
proprietarului
terenului agricol

Domiciliul

1

2

Actul de
identitate
Tarlaua
3

Parcelele
cadastrale

Suprafața care face
obiectul schimbãrii
folosinței (ha)

4

5

Suprafața pentru care a fost obținut
acordul proprietarului de schimbare
a categoriei de folosințã (ha)1)

6

Primarul localitãții,

7

Observații2)

8

Șef proiect,

1) Acordul scris, conform procedurilor legale, al proprietarilor de teren pentru schimbarea categoriei de folosințã a terenului, dacã este cazul,
și pentru împãdurirea terenului conform documentației tehnico-economice.
2) Propuneri de expropriere, eventuale soluții alternative și altele asemenea.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 365/29.V.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

