Anul 171 (XV) Ñ Nr. 366

PARTEA

I

Joi, 29 mai 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
223.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

Ñ Lege privind ratificarea Acordului dintre
România și Republica Cehã în domeniul securitãții
sociale, semnat la București la 24 septembrie
2002 ...........................................................................

1

Acord între România și Republica Cehã în domeniul
securitãții sociale .......................................................

2Ð7

321.

348.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru modificarea Ordinului ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 225/2003
privind aprobarea Regulamentului de atestare a
producãtorilor agricoli care conduc și administreazã exploatații agricole familiale ..........................

102.
7

ȘI

Ñ Decizie pentru retragerea la cerere a unor
avize de retransmisie ..............................................

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Acordului dintre România
și Republica Cehã în domeniul securitãții sociale,
semnat la București la 24 septembrie 2002
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre România și Republica Cehã
în domeniul securitãții sociale, semnat la București la 24 septembrie 2002.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 martie 2003, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 mai
2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 23 mai 2003.
Nr. 223.

7Ð8

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Acordului dintre România și Republica Cehã
în domeniul securitãții sociale, semnat la București
la 24 septembrie 2002 .............................................

LEGI

Pagina

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/29.V.2003
ACORD
între România și Republica Cehã în domeniul securitãții sociale
România și Republica Cehã, denumite în continuare state contractante,
dorind sã reglementeze și sã dezvolte relațiile dintre cele douã state în domeniul securitãții sociale,
au convenit asupra urmãtoarelor:
PARTEA I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Definiții

1. În scopul aplicãrii prezentului acord:
a) termenul legislație desemneazã legile și alte acte normative în vigoare pe teritoriul fiecãrui stat contractant și
care privesc domeniile de securitate socialã prevãzute la
art. 2;
b) expresia autoritate competentã desemneazã:
Ñ pentru România: Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale și Ministerul Sãnãtãții și Familiei;
Ñ pentru Republica Cehã: Ministerul Muncii și Afacerilor
Sociale și Ministerul Sãnãtãții;
c) termenul instituție desemneazã organismul sau autoritatea responsabilã cu aplicarea legislației în domeniul securitãții sociale pe teritoriul fiecãrui stat contractant;
d) termenul instituție competentã desemneazã instituția
pe cheltuiala cãreia sunt furnizate prestațiile;
e) termenul prestație desemneazã toate prestațiile în
bani și în naturã prevãzute la art. 2, finanțate din fonduri
publice;
f) expresia prestații în naturã desemneazã serviciile de
îngrijire medicalã, medicamentele și materialele sanitare;
g) termenul domiciliu desemneazã locul de ședere
obișnuit;
h) termenul reședințã desemneazã locul de ședere temporar;
i) expresia perioadã de asigurare desemneazã perioadele
de contribuție și perioadele asimilate realizate în conformitate cu legislația fiecãrui stat contractant;
j) termenul refugiat are semnificația care îi este atribuitã
de art. 1 al Convenției referitoare la statutul refugiaților,
semnatã la Geneva la 28 iulie 1951, și de art. 1 alin. 2
al Protocolului privind statutul refugiaților, semnat la New
York la 31 ianuarie 1967;
k) termenul apatrid are semnificația care îi este atribuitã
de art. 1 al Convenției referitoare la statutul apatrizilor,
semnatã la New York la 28 septembrie 1954;
l) expresia membri de familie desemneazã persoanele
definite astfel de legislația pe care o aplicã instituția competentã.
2. Ceilalți termeni și expresii utilizate în prezentul acord
au semnificația prevãzutã de legislația pe care o aplicã fiecare dintre statele contractante.
ARTICOLUL 2
Câmpul material de aplicare

1. Prezentul acord se aplicã:
a) pentru România, legislației care reglementeazã:
(i) indemnizațiile pentru incapacitate de muncã
determinatã de boli obișnuite sau de accidente
în afara muncii, de boli profesionale și accidente
de muncã;

iii(ii) prestațiile în bani pentru recuperarea capacitãții
de muncã;
ii(iii) indemnizațiile de maternitate;
i(iv) indemnizațiile pentru creșterea copilului și îngrijirea copilului bolnav;
iii(v) pensiile pentru limitã de vârstã;
ii(vi) pensiile anticipate;
i(vii) pensiile de invaliditate;
(viii) pensiile de urmaș;
ii(ix) ajutoarele de deces;
iii(x) ajutoarele de șomaj;
ii(xi) alocația de stat pentru copii;
i(xii) prestații în naturã în caz de boalã și maternitate.
b) pentru Republica Cehã, legislației care reglementeazã:
iiii(i) prestațiile de boalã și maternitate;
iii(ii) prestațiile de invaliditate;
ii(iii) prestațiile de bãtrânețe;
ii(iv) prestațiile de urmaș;
iii(v) prestațiile pentru accidente de muncã și boli
profesionale;
ii(vi) ajutoarele de deces;
i(vii) ajutoarele de șomaj;
(viii) alocația pentru copil.
2. Prezentul acord se va aplica, de asemenea, legislației
care codificã, înlocuiește, modificã sau completeazã
legislația referitoare la prestațiile prevãzute la alin. 1.
3. Prezentul acord nu se aplicã legislației care instituie
un nou sistem de securitate socialã, dacã nu este altfel
convenit de cãtre autoritãțile competente.
4. În relațiile dintre cele douã state contractante se va
ține cont de obligațiile ce decurg din acordurile
internaționale încheiate de celãlalt stat contractant cu terțe
state, dacã aceste obligații se referã la pensii.
ARTICOLUL 3
Câmpul personal de aplicare

Prezentul acord se va aplica tuturor persoanelor care au
fost sau sunt supuse legislației unuia sau ambelor state
contractante, precum și urmașilor și membrilor de familie,
în mãsura în care drepturile acestora decurg din calitatea
de urmaș sau membru de familie.
ARTICOLUL 4
Egalitate de tratament

Dacã prezentul acord nu prevede altfel, urmãtoarele persoane au aceleași drepturi și obligații prevãzute de
legislația unui stat contractant ca și propriii cetãțeni:
a) cetãțenii celuilalt stat contractant;
b) refugiații și apatrizii;
c) urmașii și membrii de familie ai persoanelor
prevãzute la lit. a) și b), în ceea ce privește drepturile care
decurg din calitatea de urmaș sau membru de familie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/29.V.2003
ARTICOLUL 5
Exportul prestațiilor

1. Dacã prezentul acord nu prevede altfel, orice dispoziție a legislației unuia dintre statele contractante, care
condiționeazã recunoașterea drepturilor la prestații și plata
acestora de domiciliul beneficiarului pe teritoriul sãu, nu se
va aplica dacã persoana are domiciliul pe teritoriul celuilalt
stat contractant.
2. Dispozițiile alin. 1 nu se aplicã:
a) prestațiilor de șomaj;
b) recunoașterii dreptului la pensia de invaliditate totalã,
acordatã conform legislației cehe, persoanelor a cãror invaliditate totalã a apãrut înaintea vârstei de 18 ani și care nu
au îndeplinit perioada de asigurare necesarã;
c) alocațiilor pentru copii.

3

contractant chiar dacã întreprinderea care o angajeazã nu
are pe acest teritoriu nici sediul și nici o filialã sau reprezentanțã permanentã.
ARTICOLUL 10
Echipajul navelor

Persoana care desfãșoarã o activitate remuneratã la
bordul unei nave sub pavilionul unui stat contractant este
supusã legislației acestui stat contractant.
ARTICOLUL 11
Funcționarii publici

Funcționarii publici și personalul asimilat acestora sunt
supuși legislației statului contractant în a cãrui administrație
sunt angajați.

ARTICOLUL 6
Evitarea cumulului de prestații

ARTICOLUL 12
Misiuni diplomatice și posturi consulare

1. Prezentul acord nu poate sã acorde sau sã menținã
dreptul de a beneficia de douã sau mai multe prestații de
același tip care sã acopere același risc, acordate pe baza
aceleiași perioade de asigurare.
2. Prevederile alin. 1 al prezentului articol nu se aplicã
prestațiilor în caz de invaliditate, de bãtrânețe, de urmaș
(pensii) sau de boalã profesionalã, care se plãtesc de
cãtre instituțiile competente ale celor douã state
contractante, în conformitate cu dispozițiile art. 19 și ale
art. 24 lit. b).

Membrii misiunilor diplomatice și posturilor consulare vor
fi supuși prevederilor Convenției de la Viena cu privire la
relațiile diplomatice din 18 aprilie 1961 și ale Convenției de
la Viena cu privire la relațiile consulare din 24 aprilie 1963.

PARTEA a II-a
Legislația aplicabilã
ARTICOLUL 7
Reguli generale

Dacã prezentul acord nu prevede altfel, persoana care
desfãșoarã o activitate remuneratã pe teritoriul unui stat
contractant va fi supusã numai legislației acelui stat contractant.
ARTICOLUL 8
Lucrãtorii detașați

Persoana angajatã pe teritoriul unui stat contractant și
care este detașatã de cãtre angajatorul sãu pe teritoriul
celuilalt stat contractant pentru a exercita pentru acesta o
anumitã activitate va fi supusã în continuare legislației primului stat contractant pe durata exercitãrii acestei activitãți
profesionale, cu condiția ca durata previzibilã a acestei
activitãți sã nu depãșeascã 24 de luni.
ARTICOLUL 9
Personalul întreprinderilor de transport internațional

Persoana angajatã într-o întreprindere de transport
internațional care își are sediul pe teritoriul unui stat contractant va fi supusã legislației acestui stat.
Totuși:
a) persoana angajatã de cãtre o filialã sau reprezentanțã permanentã a întreprinderii menționate este supusã
legislației statului contractant pe teritoriul cãruia se aflã
aceastã filialã sau reprezentanțã permanentã;
b) persoana angajatã pe teritoriul statului contractant
unde își are domiciliul este supusã legislației acestui stat

ARTICOLUL 13
Excepții de la prevederile art. 7Ñ12

Autoritãțile competente ale celor douã state contractante
sau instituțiile desemnate de acestea pot conveni, la
cerere, excepții de la prevederile art. 7Ñ12, cu condiția ca
persoana la care se referã cererea sã fie supusã legislației
unuia sau celuilalt stat contractant.
PARTEA a III-a
Dispoziții speciale referitoare la diferitele categorii
de prestații
SECÞIUNEA 1
Prestații de boalã și de maternitate
ARTICOLUL 14
Totalizarea perioadelor de asigurare

Dacã legislația unui stat contractant condiționeazã dreptul la prestații de realizarea unor perioade de asigurare,
instituția competentã a acestui stat contractant ia în considerare, dacã este necesar, perioadele de asigurare realizate conform legislației celuilalt stat contractant, în mãsura
în care ele nu se suprapun, ca și cum ar fi vorba de perioade realizate conform legislației primului stat contractant.
ARTICOLUL 15
Acordarea prestațiilor

1. O persoanã care a dobândit dreptul la prestații conform legislației unui stat contractant va primi pe teritoriul
celuilalt stat contractant:
Ñ prestații în naturã de la instituția celuilalt stat contractant, conform legislației pe care acesta o aplicã, ca și
când persoana ar fi asiguratã acolo, doar dacã starea
sãnãtãții persoanei respective necesitã acordarea de
urgențã a acestor prestații;
Ñ prestații în bani direct de la instituția competentã a
primului stat contractant, în conformitate cu prevederile
legislației pe care o aplicã.
2. Prestațiile în naturã pot fi acordate pe teritoriul celuilalt stat contractant chiar dupã depãșirea situației de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/29.V.2003

urgențã menționate la alin. 1, cu acordul instituției competente a primului stat contractant.
3. Acordarea de proteze și de alte prestații importante
în naturã va fi supusã întotdeauna acordului prealabil al
instituției competente a primului stat contractant, cu
excepția situației în care acordarea prestației nu poate fi
amânatã fãrã a pune în pericol viața sau sãnãtatea
persoanei în cauzã.
ARTICOLUL 16
Asigurãrile de sãnãtate pentru pensionari

Titularii unor pensii acordate conform legislației unuia
sau ambelor state contractante vor plãti contribuțiile și vor
fi îndreptãțiți la prestații în naturã acordate conform
legislației statului contractant pe teritoriul unde își au
domiciliul.
ARTICOLUL 17
Rambursarea costurilor prestațiilor în naturã

1. Instituția competentã a unui stat contractant va rambursa instituției celuilalt stat contractant costul prestațiilor
acordate, pentru fiecare caz, în conformitate cu prevederile
art. 15, cu excepția cheltuielilor administrative.
2. Suma cheltuielilor solicitate pentru rambursare de
cãtre instituția competentã este calculatã de cãtre instituția
care a furnizat prestațiile, la tarifele folosite pentru furnizarea prestațiilor propriilor persoane asigurate.
3. Autoritãțile competente ale celor douã state contractante vor conveni aspectele tehnice ale acordãrii prestațiilor
și metodele obligatorii de decontare a cheltuielilor între
instituțiile statelor contractante. În scopul simplificãrii procedurilor administrative pot conveni, de asemenea, pentru
toate cazurile sau pentru anumite grupuri de cazuri, plãți
forfetare în locul decontãrilor individuale în fiecare caz individual.
SECÞIUNEA a 2-a
Prestații de invaliditate, de bãtrânețe și de urmaș
ARTICOLUL 18
Totalizarea perioadelor de asigurare

1. Dacã legislația unui stat contractant condiționeazã
dreptul la prestații de realizarea unei perioade de asigurare, instituția care aplicã aceastã legislație va lua în considerare, dacã este necesar, perioadele de asigurare
realizate conform legislației corespunzãtoare a celuilalt stat
contractant, în mãsura în care ele nu se suprapun, ca și
cum ar fi perioade realizate în conformitate cu legislația
primului stat contractant.
2. Dacã legislația unui stat contractant condiționeazã
acordarea anumitor prestații de realizarea unei anumite
perioade într-o profesie supusã unui regim special sau
într-o profesie ori muncã determinatã, perioadele realizate
în conformitate cu legislația celuilalt stat contractant vor fi
luate în considerare pentru stabilirea dreptului la aceste
prestații, dacã au fost realizate în baza unui regim corespondent sau, în lipsa acestuia, în aceeași profesie sau,
dupã caz, în aceeași muncã.
3. Dacã legislația unui stat contractant subordoneazã
acordarea unei prestații condiției ca persoana în cauzã
sau, dacã este vorba de o prestație de urmaș, persoana
decedatã sã fi fost supusã acestei legislații în momentul
producerii riscului, aceastã condiție va fi consideratã îndeplinitã dacã persoana respectivã sau, dupã caz, persoana
decedatã era supusã în acel moment legislației celuilalt
stat contractant sau dacã persoana în cauzã ori urmașul

acesteia poate solicita acordarea de prestații în conformitate cu legislația celuilalt stat contractant.
4. Dacã legislația unui stat contractant prevede cã perioada în care persoana în cauzã primește o pensie poate fi
luatã în considerare pentru stabilirea dreptului la prestație,
instituția competentã a acestui stat contractant va ține cont,
în acest scop, de orice perioadã în care a primit o pensie
conform legislației celuilalt stat contractant.
5. Dacã legislația unui stat contractant subordoneazã
acordarea prestațiilor de invaliditate condiției ca, în cursul
unei perioade date, persoana în cauzã sã fi beneficiat de
prestații de incapacitate temporarã de muncã sau de invaliditate, va fi luatã în considerare orice perioadã în cursul
cãreia persoana în cauzã a beneficiat de astfel de prestații
conform legislației celuilalt stat contractant.
ARTICOLUL 19
Acordarea prestațiilor (calcul pro rata temporis)

1. Dacã o persoanã îndeplinește condițiile prevãzute de
legislația unuia dintre statele contractante pentru a avea
dreptul la o prestație, fãrã a ține cont de perioadele de
asigurare realizate conform legislației celuilalt stat contractant, instituția competentã va stabili prestația exclusiv pe
baza perioadelor de asigurare realizate în conformitate cu
legislația pe care o aplicã.
2. Dacã o persoanã îndeplinește condițiile pentru acordarea unei prestații, conform legislației unuia dintre statele
contractante, ținând cont de prevederile art. 18, instituția
competentã va calcula prestațiile dupã cum urmeazã:
a) se calculeazã cuantumul teoretic al prestațiilor cuvenite, ca și cum toate perioadele ar fi fost realizate conform
legislației aplicate de aceastã instituție;
b) în cazul prestațiilor al cãror cuantum nu depinde de
durata perioadelor realizate, acesta este considerat ca fiind
cuantumul teoretic prevãzut la lit. a);
c) se calculeazã apoi cuantumul efectiv al prestației
datorate persoanei în cauzã, în funcție de cuantumul teoretic calculat conform prevederilor lit. a) sau, dupã caz, b) a
prezentului alineat și proporțional cu raportul dintre durata
perioadelor realizate înainte de producerea riscului, în conformitate cu legislația pe care o aplicã, și durata totalã a
perioadelor realizate înainte de producerea riscului, în conformitate cu legislațiile celor douã state contractante.
3. Pentru stabilirea bazei de calcul a prestațiilor, perioadele de asigurare realizate în conformitate cu legislația
celuilalt stat contractant vor fi excluse.
4. În cazul în care cuantumul prestației se stabilește în
funcție de numãrul membrilor de familie sau al urmașilor,
instituția competentã va lua în considerare și membrii de
familie sau urmașii care domiciliazã pe teritoriul celuilalt
stat contractant.
ARTICOLUL 20
Perioada de asigurare mai micã de un an

1. Fãrã a lua în considerare prevederile art. 19, dacã
durata totalã a perioadei de asigurare realizatã conform
legislației unui stat contractant este mai micã de un an și
dacã, ținând cont numai de aceastã duratã, nu existã nici
un drept conform acestei legislații, instituția acestui stat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/29.V.2003
contractant nu va fi obligatã sã acorde prestații pentru
durata menționatã.
2. Perioadele de asigurare menționate la alineatul
precedent vor fi luate în considerare de instituția celuilalt
stat contractant ca și cum aceste perioade ar fi fost realizate conform legislației pe care o aplicã.
SECÞIUNEA a 3-a
Ajutorul de deces
ARTICOLUL 21
Acordarea ajutorului de deces

1. Ajutorul de deces va fi acordat exclusiv conform
legislației fiecãrui stat contractant.
2. În cazul în care dreptul la prestație existã conform
legislației ambelor state contractante:
a) prestația va fi acordatã exclusiv pe baza legislației
statului contractant pe teritoriul cãruia a survenit
decesul; sau
b) dacã decesul nu a survenit pe teritoriul nici unuia
dintre statele contractante, prestația va fi acordatã de cãtre
instituția competentã la care persoana a fost asiguratã
ultima datã înaintea decesului.
SECÞIUNEA a 4-a
Prestații în caz de accident de muncã
și de boalã profesionalã
ARTICOLUL 22
Acordarea prestațiilor în bani

1. Prestațiile în caz de accident de muncã și de boalã
profesionalã vor fi acordate de cãtre instituția competentã a
statului contractant a cãrui legislație i se aplicã persoanei
la momentul survenirii accidentului de muncã sau în perioada efectuãrii ultimei activitãți susceptibile a fi cauza
riscului apariției bolii profesionale. Instituția celuilalt stat
contractant va acorda numai prestații în caz de boalã
obișnuitã și accident în afara muncii, conform legislației pe
care o aplicã, ținând cont de prevederile prezentului acord.
2. În cazul în care legislația unuia dintre statele contractante condiționeazã dreptul la prestații de o primã
diagnosticare a bolii respective pe teritoriul sãu, aceastã
condiție se considerã îndeplinitã dacã diagnosticarea s-a
realizat pe teritoriul celuilalt stat contractant.
3. În cazul în care legislația unuia dintre statele contractante condiționeazã, explicit sau implicit, acordarea
prestațiilor de exercitarea pe durata unei perioade determinate a unei activitãți susceptibile a fi cauza unei boli profesionale, pentru stabilirea prestațiilor va fi luatã în
considerare, dacã este necesar, orice perioadã în care s-a
desfãșurat o activitate similarã pe teritoriul celuilalt stat
contractant.
ARTICOLUL 23
Prestații în naturã

Prestațiile în naturã vor fi acordate și decontate conform
pãrții a III-a secțiunea 1 a prezentului acord.
ARTICOLUL 24
Acordarea unei prestații în bani în caz de agravare
a unei boli profesionale

Persoanei care a beneficiat sau beneficiazã de prestații
pentru boalã profesionalã, acordate de instituția competentã
a unuia dintre statele contractante, și solicitã prestații, în

5

caz de agravare a bolii, ca urmare a desfãșurãrii unei activitãți susceptibile a fi cauza acesteia pe teritoriul celuilalt
stat contractant, i se vor aplica urmãtoarele prevederi:
a) prestațiile le acordã în continuare instituția primului
stat contractant, conform legislației pe care o aplicã, fãrã a
fi luatã în considerare agravarea bolii;
b) instituția celuilalt stat contractant va acorda prestații
în cuantum egal cu diferența dintre cuantumul prestației
datorate dupã agravare și cuantumul prestației care ar fi
fost cuvenitã înainte de agravare, în conformitate cu prevederile legislației pe care o aplicã.
SECÞIUNEA a 5-a
Prestații de șomaj
ARTICOLUL 25
Totalizarea perioadelor de asigurare și acordarea prestațiilor

1. În cazul în care legislația unui stat contractant
condiționeazã dreptul la prestații sau durata de acordare a
acestora de realizarea unor perioade de asigurare, instituția
competentã a acestui stat contractant va lua în considerare, dacã este necesar, perioadele de asigurare realizate
în baza legislației celuilalt stat contractant, în mãsura în
care aceste perioade nu se suprapun, ca și cum ar fi perioade realizate în baza legislației primului stat contractant.
2. Prestațiile vor fi acordate de instituția competentã a
statului contractant pe teritoriul cãruia persoana în cauzã
are domiciliul. La stabilirea cuantumului prestațiilor se iau
în considerare numai veniturile realizate în baza activitãții
desfãșurate pe teritoriul acestui stat contractant, iar în
cazul în care nu ar exista asemenea venituri sau nu ar fi
realizate venituri la nivelul salariului minim, prestația va fi
stabilitã pe baza salariului minim prevãzut în legislația
acestui stat contractant.
SECÞIUNEA a 6-a
Alocații pentru copii
ARTICOLUL 26
Acordarea alocațiilor pentru copii

1. Alocațiile pentru copii vor fi acordate, exclusiv, conform legislației fiecãrui stat contractant.
2. În cazul în care sunt îndeplinite condițiile pentru
acordarea alocațiilor pentru copii conform legislațiilor ambelor state contractante, acestea se vor acorda doar conform
legislației statului contractant pe teritoriul cãruia copilul își
are domiciliul.
PARTEA a IV-a
Dispoziții diverse
ARTICOLUL 27
Mãsuri administrative și de cooperare

1. Autoritãțile competente ale ambelor state contractante
vor reglementa și vor stabili mãsurile necesare pentru aplicarea prezentului acord.
2. Autoritãțile competente:
a) vor conveni Aranjamentul administrativ în scopul
aplicãrii prezentului acord;
b) se vor informa reciproc despre modificãrile aduse
legislației statelor contractante;
c) vor desemna organismele de legãturã în scopul facilitãrii comunicãrii între instituțiile statelor contractante.
3. Pentru orice problemã legatã de aplicarea prezentului
acord, autoritãțile și instituțiile competente ale statelor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/29.V.2003

contractante își vor acorda sprijin reciproc, ca și când fiecare ar aplica propria legislație. Aceastã asistențã administrativã este gratuitã.
4. Dacã o persoanã cu domiciliul sau reședința pe teritoriul unui stat contractant a introdus o cerere sau beneficiazã de prestații conform legislației celuilalt stat contractant
și dacã este necesarã o expertizã medicalã, instituția locului de domiciliu sau de reședințã a primului stat contractant
va efectua, pe cheltuiala proprie, aceastã expertizã, la
cererea instituției competente a celui de-al doilea stat contractant.
5. Orice informație privind o anumitã persoanã, care
este comunicatã unui stat contractant de cãtre celãlalt stat
contractant conform prezentului acord, este consideratã
confidențialã și nu poate fi utilizatã decât în scopul aplicãrii
prezentului acord.
ARTICOLUL 28
Utilizarea limbilor oficiale

1. În scopul aplicãrii prezentului acord, autoritãțile și
instituțiile statelor contractante pot comunica direct între ele
în limbile lor oficiale, precum și în limba englezã.
2. Cererile sau documentele nu vor putea fi refuzate pe
motiv cã sunt redactate în limba oficialã a celuilalt stat
contractant.
ARTICOLUL 29
Scutirea de taxe și de autentificare

1. Dacã legislația unui stat contractant prevede scutirea
integralã sau parțialã de taxe de timbru, taxe consulare
sau administrative, aceastã scutire se va aplica oricãror
documente prezentate conform legislației celuilalt stat contractant pentru aplicarea prezentului acord.
2. Toate actele, documentele și certificatele de orice fel,
necesare pentru aplicarea prezentului acord, vor fi exceptate de la legalizare de cãtre autoritãțile diplomatice sau
consulare.
ARTICOLUL 30
Introducerea unei cereri sau a unui recurs

Cererile sau recursurile care, în conformitate cu
legislația unui stat contractant, trebuie introduse, într-un
termen stabilit, pe lângã o instituție a acestui stat contractant îndeplinesc aceastã condiție dacã sunt introduse, în
același termen, pe lângã o instituție corespondentã a celuilalt stat contractant.
ARTICOLUL 31
Recuperarea plãților excedentare

Instituțiile statelor contractante vor conveni asupra
efectuãrii decontãrii eventualelor sume plãtite în plus pentru
prestații.

conformã legislației care reglementeazã executarea acestor
hotãrâri și documente a statului contractant pe teritoriul
cãruia intervine aceasta. Hotãrârea sau documentul va fi
însoțit de un certificat care atestã caracterul sãu executoriu.
4. Debitele privind contribuțiile datorate instituției unui
stat contractant vor avea, în cadrul oricãrei proceduri de
faliment sau executare silitã pe teritoriul celuilalt stat contractant, aceeași prioritate ca și creanțele echivalente de
pe teritoriul acestui stat contractant.
ARTICOLUL 33
Moneda de platã

1. Plata oricãrei prestații în conformitate cu prezentul
acord poate fi efectuatã în moneda statului contractant a
cãrui instituție competentã acordã prestațiile.
2. Plãțile în celãlalt stat contractant, care rezultã din
aplicarea acestui acord, se vor efectua în valutã liber convertibilã.
ARTICOLUL 34
Soluționarea diferendelor

1. Orice diferend referitor la interpretarea și aplicarea
prezentului acord va fi soluționat prin consultãri între
autoritãțile sau instituțiile competente ale statelor contractante.
2. În cazul în care diferendele nu pot fi soluționate
conform alineatului precedent, statele contractante vor
depune toate diligențele necesare pentru rezolvarea diferendelor.
PARTEA a V-a
Dispoziții tranzitorii și finale
ARTICOLUL 35
Dispoziții tranzitorii

1. Prezentul acord nu dã naștere la nici un drept pentru
perioada anterioarã intrãrii sale în vigoare.
2. Toate perioadele de asigurare realizate conform
legislațiilor statelor contractante înainte de intrarea în
vigoare a prezentului acord vor fi luate în considerare pentru stabilirea drepturilor obținute conform prevederilor acestui acord.
3. Sub rezerva alin. 1 al prezentului articol, un drept se
va obține conform prezentului acord chiar dacã se raporteazã la un risc produs anterior intrãrii sale în vigoare, cu
excepția prestațiilor plãtibile o singurã datã.
4. Orice prestație care a fost stabilitã înainte de data
intrãrii în vigoare a prezentului acord nu va fi recalculatã.
ARTICOLUL 36

ARTICOLUL 32
Procedura de executare

Intrarea în vigoare

1. Hotãrârile cu titlu executoriu ale unei instanțe
judecãtorești a unui stat contractant, precum și documentele executorii emise de cãtre o autoritate sau o instituție a
unui stat contractant cu privire la contribuțiile de securitate
socialã și la alte creanțe vor fi recunoscute pe teritoriul
celuilalt stat contractant.
2. Recunoașterea nu poate fi refuzatã decât pe motiv
de incompatibilitate cu ordinea publicã a statului contractant
pe teritoriul cãruia trebuie aplicatã hotãrârea sau
documentul.
3. Hotãrârile și documentele executorii recunoscute conform alin. 1 al prezentului articol vor fi executate pe teritoriul celuilalt stat contractant. Procedura de executare va fi

1. Statele contractante își comunicã reciproc, printr-o
notificare scrisã, despre îndeplinirea tuturor procedurilor
legale interne necesare pentru intrarea în vigoare a acordului. Prezentul acord va intra în vigoare în prima zi a
celei de-a treia luni care urmeazã lunii în care ultima notificare a fost transmisã celuilalt stat contractant.
2. La data intrãrii în vigoare a prezentului acord,
Convenția dintre Republica Popularã Românã și
Republica Cehoslovacã privind cooperarea în domeniul
prevederilor sociale, încheiatã la Praga la 2 mai 1957,
își înceteazã valabilitatea în relația dintre cele douã
state contractante.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/29.V.2003
ARTICOLUL 37

7

1. Prezentul acord se încheie pe o perioadã nedeterminatã.
2. Fiecare stat contractant poate sã denunțe prezentul
acord printr-o notificare scrisã adresatã celuilalt stat contractant. În acest caz, prezentul acord își înceteazã valabilitatea începând din prima zi a celei de-a șasea luni
urmãtoare lunii în care notificarea a fost transmisã celuilalt
stat contractant.

3. În cazul denunțãrii prezentului acord, toate drepturile
la prestațiile dobândite potrivit prevederilor sale sunt
menținute, iar cererile depuse înainte de încetarea valabilitãții acordului vor fi soluționate conform prevederilor
acestuia.
Semnat la București la 24 septembrie 2002, în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã, cehã și
englezã, toate textele fiind egal autentice. În cazul
oricãror diferențe de interpretare, va prevala textul în
limba englezã.

Pentru România,
Marian Sârbu,
ministrul muncii și solidaritãții sociale

Pentru Republica Cehã,
Radek Pech,
ambasadorul Republicii Cehe la București

Valabilitate și încetare

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Acordului
dintre România și Republica Cehã în domeniul
securitãții sociale, semnat la București la 24 septembrie 2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea Acordului dintre
România și Republica Cehã în domeniul securitãții sociale, semnat la
București la 24 septembrie 2002, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 22 mai 2003.
Nr. 321.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 225/2003 privind
aprobarea Regulamentului de atestare a producãtorilor agricoli care conduc și administreazã
exploatații agricole familiale
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 108/2001 privind exploatațiile
agricole, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 166/2002,
vãzând Referatul de aprobare nr. 126.352 din 7 mai 2003 al Direcției generale de implementare, reglementare și
de management al resurselor biotehnologice,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Litera d) a alineatului (1) al articolului 6 din
anexa nr. 1 la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și

pãdurilor nr. 225/2003 privind aprobarea Regulamentului de
atestare a producãtorilor agricoli care conduc și administreazã

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/29.V.2003

exploatații agricole familiale, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 201 din 27 martie 2003, se abrogã.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 21 mai 2003.
Nr. 348.

ACTE

ALE
AL

CONSILIULUI

NAÞIONAL

AUDIOVIZUALULUI

CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
pentru retragerea la cerere a unor avize de retransmisie
În temeiul art. 8 lit. c) din Decizia Consiliului Național al Audiovizualului nr. 12/2003 privind eliberarea avizului de
retransmisie,
Consiliul Național al Audiovizualului

d e c i d e:

Articol unic. Ñ Având în vedere cedarea cãtre un
terț a autorizației tehnice de funcționare, se retrag la
cerere avizele de retransmisie ale Societãții Comerciale
Nr.
crt.

1.
2.

Nr.
avizului

A0263
A0265

”Foresta Prest,, Ñ S.R.L. (cerere înregistratã la
Consiliul Național al Audiovizualului cu nr. 4.244 din
14 mai 2003).

Data
avizului

Localitatea stației

Județul stației

08/04/2003
08/04/2003

Râmnicu Sãrat
Valea Râmnicului

Buzãu
Buzãu

Localitãți rețea

Râmnicu Sãrat
Valea Râmnicului

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Ralu Filip
București, 20 mai 2003.
Nr. 102.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 366/29.V.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 6.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

