Anul 171 (XV) Ñ Nr. 367

PARTEA

I

Joi, 29 mai 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
216. Ñ Lege privind aderarea României la Convenția
europeanã asupra recunoașterii și executãrii
hotãrârilor în materie de încredințare a copiilor și
de restabilire a încredințãrii copiilor, adoptatã la
Luxembourg la 20 mai 1980 ..................................
Convenție europeanã asupra recunoașterii și executãrii
hotãrârilor în materie de încredințare a copiilor și
de restabilire a încredințãrii copiilor .......................
313. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aderarea României la Convenția europeanã asupra
recunoașterii și executãrii hotãrârilor în materie de
încredințare a copiilor și de restabilire a încredințãrii copiilor, adoptatã la Luxembourg la 20 mai
1980 ..........................................................................
217.
314.

220.

«
Ñ Lege pentru prevenirea și combaterea violenței
în familie ..................................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru prevenirea și combaterea violenței în familie ................
«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 191/2002 privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2003 personalului
bugetar salarizat potrivit Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã pentru personalul contractual din sectorul bugetar și personalului salarizat
potrivit anexelor nr. II și III la Legea nr. 154/1998
privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã în
sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã .....

Nr.
318.

2

2Ð7

7

7Ð11

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 191/2002 privind creșterile salariale ce se vor
acorda în anul 2003 personalului bugetar salarizat
potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor
de bazã pentru personalul contractual din sectorul
bugetar și personalului salarizat potrivit anexelor
nr. II și III la Legea nr. 154/1998 privind sistemul
de stabilire a salariilor de bazã în sectorul bugetar
și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã
funcții de demnitate publicã ....................................

13

«
221.

Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
educației fizice și sportului nr. 69/2000 .................

13

319.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Legii educației fizice și sportului nr. 69/2000 ......................................................

14

11

«
222.

320.

11Ð12

Pagina

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 82/2000 privind autorizarea agenților economici
care presteazã servicii de reparație, de reglare
și/sau desfãșoarã activitate de reconstrucție a
vehiculelor rutiere ....................................................

14Ð16

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 82/2000 privind
autorizarea agenților economici care presteazã
servicii de reparație, de reglare și/sau desfãșoarã
activitate de reconstrucție a vehiculelor rutiere ....

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/29.V.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aderarea României la Convenția europeanã asupra recunoașterii și executãrii hotãrârilor
în materie de încredințare a copiilor și de restabilire a încredințãrii copiilor,
adoptatã la Luxembourg la 20 mai 1980
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ România aderã la Convenția europeanã asupra recunoașterii și executãrii hotãrârilor în materie de
încredințare a copiilor și de restabilire a încredințãrii
copiilor, adoptatã la Luxembourg la 20 mai 1980.
Art. 2. Ñ Cu ocazia depunerii instrumentului de aderare
România formuleazã urmãtoarea declarație:
”În conformitate cu dispozițiile art. 2 paragraful 1 din
convenție, se desemneazã Ministerul Justiției ca autoritate

centralã pentru ducerea la îndeplinire a funcțiilor prevãzute
în convenție.,,
Art. 3. Ñ Cu ocazia depunerii instrumentului de aderare
România formuleazã urmãtoarea rezervã:
”În conformitate cu dispozițiile art. 17 paragraful 1 din
convenție, în cazurile prevãzute la art. 8 și 9,
recunoașterea și executarea hotãrârilor privind încredințarea
copiilor vor putea fi refuzate pentru motivele cuprinse în
art. 10 din convenție.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 martie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București,
Nr. 216.

22 mai 2003.
Consiliul Europei
Seria tratatelor europene Ñ nr. 105
CONVENÞIE EUROPEANÃ
asupra recunoașterii și executãrii hotãrârilor în materie de încredințare a copiilor
și de restabilire a încredințãrii copiilor*)
Luxembourg, 20 mai 1980

Statele membre ale Consiliului Europei, semnatare ale prezentei convenții,
recunoscând cã în statele membre ale Consiliului Europei luarea în considerare a interesului copilului este de o
importanțã decisivã în materie de hotãrâri privind încredințarea sa,
considerând cã instituirea de mãsuri destinate facilitãrii recunoașterii și aplicãrii hotãrârilor privind încredințarea
copilului va avea drept efect asigurarea unei mai bune protecții a interesului copiilor,
considerând cã este de dorit, în acest scop, sã se sublinieze cã dreptul la vizitã al pãrinților este corolarul normal al dreptului la încredințare,
constatând numãrul crescând al cazurilor în care unii copii au fost deplasați fãrã drept peste o granițã
internaționalã și dificultãțile întâlnite pentru soluționarea în mod adecvat a problemelor ridicate de aceste cazuri,
dornice sã introducã dispoziții potrivite care sã permitã restabilirea încredințãrii copiilor atunci când aceastã încredințare a fost întreruptã în mod arbitrar,
convinse de oportunitatea de a lua, în acest scop, mãsurile adaptate la diferite nevoi și la diferite împrejurãri,
dornice sã stabileascã relații de cooperare judiciarã între autoritãțile lor,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

În sensul prezentei convenții, se înțelege prin:
a) copil Ñ o persoanã, indiferent de cetãțenie, cu
condiția sã nu fi împlinit încã vârsta de 16 ani și sã nu
aibã dreptul de a-și stabili ea însãși reședința, conform legii
*) Traducere.

reședinței obișnuite sau a cetãțeniei ori conform legii
interne a statului solicitat;
b) autoritate Ñ orice autoritate judiciarã sau administrativã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/29.V.2003
c) hotãrâre referitoare la încredințare Ñ orice hotãrâre a
unei autoritãți, în mãsura în care decide asupra îngrijirii
persoanei copilului, inclusiv dreptul de a-i stabili reședința,
precum și asupra dreptului la vizitã;
d) deplasare fãrã drept Ñ deplasarea unui copil peste o
granițã internaționalã prin încãlcarea unei hotãrâri referitoare la încredințarea sa, pronunțatã într-un stat contractant
și executorie într-un asemenea stat; de asemenea, se considerã deplasare fãrã drept:
(i) neînapoierea unui copil peste o granițã
internaționalã la încheierea perioadei exercitãrii
unui drept la vizitã referitor la acel copil sau la
încheierea unei șederi temporare pe un alt teritoriu decât cel în care se exercitã încredințarea sa;
(ii) o trecere declaratã ulterior ilicitã în sensul art. 12.
TITLUL I
Autoritãți centrale
ARTICOLUL 2

1. Fiecare stat contractant va desemna o autoritate centralã care va exercita funcțiile prevãzute în prezenta convenție.
2. Statele federale și statele în care mai multe sisteme
de drept sunt în vigoare au dreptul de a desemna mai
multe autoritãți centrale a cãror competențã o stabilesc.
3. Orice desemnare efectuatã prin aplicarea prezentului
articol trebuie sã fie comunicatã secretarului general al
Consiliului Europei.
ARTICOLUL 3

1. Autoritãțile centrale ale statelor contractante trebuie
sã coopereze între ele și sã promoveze o înțelegere între
autoritãțile competente ale țãrilor respective. Ele trebuie sã
acționeze cu toatã promptitudinea necesarã.
2. În vederea facilitãrii aplicãrii prezentei convenții, autoritãțile centrale ale statelor contractante:
a) asigurã transmiterea cererilor de informații care provin de la autoritãțile competente și care privesc problemele
de drept sau de fapt referitoare la procedurile în curs;
b) își comunicã reciproc, la cerere, informații privind
dreptul lor referitor la încredințarea copiilor și la evoluția lui;
c) se informeazã reciproc asupra dificultãților susceptibile sã aparã cu prilejul aplicãrii convenției și se strãduiesc
sã înlãture, în mãsura posibilului, obstacolele din calea
aplicãrii ei.
ARTICOLUL 4

1. Orice persoanã care a obținut într-un stat contractant
o hotãrâre referitoare la încredințarea unui copil și care
dorește sã obținã într-un alt stat contractant recunoașterea
sau executarea acestei hotãrâri se poate adresa în acest
scop, prin cerere, autoritãții centrale a fiecãrui stat contractant.
2. Cererea trebuie sã fie însoțitã de documentele
menționate la art. 13.
3. Autoritatea centralã sesizatã, dacã este alta decât
autoritatea centralã a statului solicitat, transmite documentele acesteia din urmã pe cale directã și fãrã întârziere.
4. Autoritatea centralã sesizatã poate refuza intervenția
sa atunci când condițiile cerute de prezenta convenție nu
sunt îndeplinite în mod evident.
5. Autoritatea centralã sesizatã îl informeazã fãrã
întârziere pe solicitant asupra soluționãrii cererii sale.

3

ARTICOLUL 5

1. Autoritatea centralã a statului solicitat ia sau ordonã
în cel mai scurt termen toate dispozițiile pe care le considerã potrivite, sesizând, dacã este cazul, autoritãțile sale
competente, pentru:
a) a gãsi locul unde se aflã copilul;
b) a evita, în special prin mãsurile provizorii necesare,
ca interesele copilului sau ale solicitantului sã fie lezate;
c) a asigura recunoașterea sau executarea hotãrârii;
d) a asigura predarea copilului cãtre reclamant atunci
când se acordã executarea hotãrârii;
e) a informa autoritatea solicitantã asupra mãsurilor
luate și a soluțiilor date.
2. Atunci când autoritatea centralã a statului solicitat are
motive sã creadã cã copilul se aflã pe teritoriul altui stat
contractant, ea transmite documentele autoritãții centrale a
acestui stat, pe cale directã și fãrã întârziere.
3. Cu excepția cheltuielilor de repatriere, fiecare stat
contractant se angajeazã sã nu cearã de la solicitant nici o
platã pentru orice mãsurã luatã în contul acestuia în temeiul paragrafului 1 al prezentului articol de autoritatea centralã a acestui stat, inclusiv cheltuielile procesuale și, când
este cazul, cheltuielile necesitate de participarea unui
avocat.
4. Dacã recunoașterea sau executarea este refuzatã și
dacã autoritatea centralã a statului solicitat considerã cã
trebuie sã dea curs cererii solicitantului de a introduce în
acest stat o acțiune pe fond, aceastã autoritate pune totul
în aplicare pentru a asigura reprezentarea solicitantului în
aceastã procedurã în condiții nu mai puțin favorabile decât
cele de care poate beneficia o persoanã care este rezidentã și cetãțean al acestui stat și, în acest scop, poate
sesiza în special autoritãțile competente.
ARTICOLUL 6

1. Sub rezerva acordurilor private încheiate între autoritãțile centrale interesate și a dispozițiilor paragrafului 3 al
prezentului articol:
a) comunicãrile adresate autoritãții centrale a statului
solicitat sunt redactate în limba sau în una dintre limbile
oficiale ale acestui stat ori vor fi însoțite de o traducere în
aceastã limbã;
b) autoritatea centralã a statului solicitat trebuie totuși
sã accepte comunicãrile redactate în limba francezã sau
englezã ori însoțite de o traducere în una dintre aceste
limbi.
2. Comunicãrile emise de autoritatea centralã a statului
solicitat, inclusiv rezultatele anchetelor efectuate, pot fi
redactate în limba sau în una dintre limbile oficiale ale
acestui stat ori în limba francezã sau englezã.
3. Orice stat contractant poate exclude aplicarea în
întregime sau în parte a dispozițiilor paragrafului 1 lit. b) al
prezentului articol. Atunci când un stat contractant a fãcut
aceastã rezervã, orice alt stat contractant poate sã o
aplice, de asemenea, în privința acestui stat.
TITLUL II
Recunoașterea și executarea hotãrârilor
și restabilirea încredințãrii copilului
ARTICOLUL 7

Hotãrârile referitoare la încredințare, pronunțate într-un
stat contractant, sunt recunoscute și, atunci când sunt

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/29.V.2003

executorii în statul de origine, sunt puse în executare în
orice alt stat contractant.
ARTICOLUL 8

1. În caz de deplasare fãrã drept, autoritatea centralã a
statului solicitat va trece imediat la restituirea copilului:
a) atunci când în momentul introducerii cererii în statul
în care hotãrârea a fost pronunțatã sau la data deplasãrii
fãrã drept, dacã aceasta a avut loc anterior, copilul, precum și pãrinții sãi aveau numai cetãțenia acelui stat și
copilul avea reședința obișnuitã pe teritoriul statului
menționat; și
b) când o autoritate centralã a fost sesizatã asupra
cererii de restituire în termen de 6 luni începând de la
data deplasãrii fãrã drept.
2. Dacã, conform legii statului solicitat, nu se pot satisface dispozițiile paragrafului 1 al prezentului articol fãrã
intervenția unei instanțe, nici unul dintre motivele de refuz
prevãzute de prezenta convenție nu se va aplica în procedura judiciarã.
3. Dacã un acord omologat de o autoritate competentã
a survenit între persoana cãreia îi este încredințat copilul și
o altã persoanã pentru a-i acorda acesteia din urmã dreptul la vizitã și când, la încheierea perioadei convenite, copilul, fiind dus în strãinãtate, nu este restituit persoanei care
îl avea în încredințare, se trece la restabilirea dreptului la
încredințare conform paragrafului 1 lit. b) și paragrafului 2
ale prezentului articol. Același lucru se face în cazul
hotãrârii autoritãții competente care acordã același drept
unei persoane care nu are încredințarea copilului.
ARTICOLUL 9

1. În alte cazuri de deplasare fãrã drept decât cele
prevãzute de art. 8 și dacã o autoritate centralã a fost
sesizatã în termen de 6 luni începând de la data
deplasãrii, recunoașterea și executarea nu pot fi refuzate
decât:
a) dacã, atunci când este vorba despre o hotãrâre pronunțatã în absența pârâtului sau a reprezentantului sãu
legal, cererea de chemare în judecatã sau un act echivalent nu a fost comunicat ori notificat reclamantului potrivit
legii sau în timp util pentru a se putea apãra; totuși
aceastã absențã a comunicãrii sau notificãrii nu va constitui
un motiv de refuz al recunoașterii sau executãrii atunci
când comunicarea ori notificarea nu s-a produs deoarece
pârâtul a tãinuit locul unde se gãsește persoana care a
inițiat acțiunea în statul de origine;
b) dacã, atunci când este vorba despre o hotãrâre pronunțatã în absența pârâtului sau a reprezentantului sãu
legal, competența autoritãții care a luat-o nu este
întemeiatã:
ii(i) pe reședința obișnuitã a pârâtului; sau
i(ii) pe ultima reședințã obișnuitã comunã a pãrinților
copilului, cu condiția ca unul dintre ei sã aibã
încã reședința obișnuitã;
sau
(iii) pe reședința obișnuitã a copilului;
c) dacã hotãrârea este incompatibilã cu o hotãrâre referitoare la încredințare, devenitã executorie în statul solicitat
înainte de deplasarea copilului, cu condiția ca acel copil sã
nu aibã reședința obișnuitã pe teritoriul statului solicitant în
anul ce precedã deplasarea sa.
2. Dacã nici o autoritate centralã nu a fost sesizatã,
dispozițiile paragrafului 1 al prezentului articol sunt

aplicabile atunci când recunoașterea și executarea sunt
cerute într-un termen de 6 luni începând de la deplasarea
fãrã drept.
3. În nici un caz hotãrârea nu poate face obiectul unui
examen de fond.
ARTICOLUL 10

1. În alte cazuri decât cele prevãzute la art. 8 și 9,
recunoașterea, precum și executarea pot fi refuzate nu
numai din motivele prevãzute la art. 9, ci și datoritã unuia
dintre motivele urmãtoare:
a) dacã se constatã cã efectele hotãrârii sunt clar
incompatibile cu principiile fundamentale de drept ce
acționeazã asupra familiei și copiilor în statul solicitat;
b) dacã se constatã cã din cauza schimbãrii
împrejurãrilor care includ trecerea timpului, dar exclud simpla schimbare a reședinței copilului în urma unei deplasãri
fãrã drept, efectele hotãrârii de bazã nu mai sunt conforme
interesului copilului;
c) dacã în momentul introducerii acțiunii în statul de
origine:
i(i) copilul avea cetãțenia statului solicitat sau
reședința obișnuitã în acest stat, în timp ce nici
una dintre aceste legãturi nu existã cu statul de
origine;
(ii) copilul avea în același timp cetãțenia statului de
origine și a statului solicitat și reședința sa
obișnuitã în statul solicitat;
d) dacã hotãrârea este incompatibilã cu o hotãrâre pronunțatã fie în statul solicitat, fie într-un stat terț, fiind executorie în statul solicitat, în urma unei proceduri inițiate
înainte de introducerea cererii de recunoaștere sau de executare și dacã refuzul este conform interesului copilului.
2. În aceleași cazuri procedura de recunoaștere, precum
și procedura de executare pot fi suspendate pentru unul
dintre urmãtoarele motive:
a) dacã hotãrârea de origine face obiectul unui recurs
ordinar;
b) dacã o procedurã privind încredințarea copilului,
inițiatã înainte ca procedura în statul de origine sã fie
introdusã, este în curs în statul solicitat;
c) dacã o altã hotãrâre referitoare la încredințarea copilului face obiectul unei proceduri de executare sau oricãrei
alte proceduri referitoare la recunoașterea acestei hotãrâri.
ARTICOLUL 11

1. Hotãrârile asupra dreptului la vizitã și dispozițiile
hotãrârilor referitoare la încredințare care privesc dreptul la
vizitã sunt recunoscute și puse în executare în aceleași
condiții ca celelalte hotãrâri referitoare la încredințare.
2. Totuși autoritatea competentã a statului solicitat poate
stabili modalitãțile de aplicare și de exercitare a dreptului la
vizitã, ținând cont în special de angajamentele luate de
pãrți pe aceastã temã.
3. Atunci când nu s-a hotãrât asupra dreptului la vizitã
sau când recunoașterea ori executarea hotãrârii referitoare
la încredințare este refuzatã, autoritatea centralã a statului
solicitat poate sesiza autoritãțile sale competente pentru a
decide asupra dreptului la vizitã, la cererea persoanei care
invocã acest drept.
ARTICOLUL 12

Atunci când, la data la care copilul este deplasat peste
o granițã internaționalã, nu existã o hotãrâre executorie
asupra încredințãrii pronunțatã într-un stat contractant,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/29.V.2003
dispozițiile prezentei convenții se aplicã la orice hotãrâre
ulterioarã referitoare la încredințarea acestui copil și care
declarã deplasarea ilegalã, pronunțatã într-un stat contractant la cererea oricãrei persoane interesate.
TITLUL III
Procedura
ARTICOLUL 13

1. Cererea privind recunoașterea sau executarea într-un
alt stat contractant a unei decizii referitoare la încredințare
trebuie sã fie însoțitã:
a) de un document care abiliteazã autoritatea centralã
a statului solicitat sã acționeze în numele reclamantului sau
sã desemneze în acest scop un alt reprezentant;
b) de un exemplar al hotãrârii care reunește condițiile
necesare autenticitãții sale;
c) când este vorba despre o hotãrâre pronunțatã în
absența pârâtului sau a reprezentantului sãu legal, de orice
document de naturã sã stabileascã faptul cã cererea de
chemare în judecatã sau un act echivalent a fost comunicat ori notificat, potrivit legii, pârâtului;
d) dacã este cazul, de orice document care stabilește
cã, conform legii statului de origine, decizia este
executorie;
e) dacã este posibil, de un raport indicând locul în care
s-ar putea afla copilul în statul solicitat;
f) de propuneri asupra modalitãților de restabilire a
încredințãrii copilului.
2. Documentele menționate mai sus trebuie sã fie
însoțite, dacã este cazul, de o traducere conform regulilor
prevãzute la art. 6.
ARTICOLUL 14

Orice stat contractant aplicã pentru recunoașterea și
executarea unei hotãrâri referitoare la încredințare o procedurã simplã și rapidã. În acest scop el vegheazã ca cererea de exequatur sã poatã fi introdusã în temeiul unei
simple cereri.
ARTICOLUL 15

1. Înainte de a decide asupra aplicãrii paragrafului 1
lit. b) al art. 10, autoritatea reprezentând statul solicitat:
a) trebuie sã ia cunoștințã de punctul de vedere al
copilului, exceptând cazul când existã o imposibilitate practicã, în special în privința vârstei și capacitãții de discernãmânt a acestuia; și
b) poate cere efectuarea de anchete potrivite.
2. Cheltuielile anchetelor efectuate într-un stat contractant revin statului în care sunt efectuate.
3. Cererile de anchetã și rezultatele lor pot fi adresate
autoritãții respective prin intermediul autoritãților centrale.
ARTICOLUL 16

Pentru atingerea scopurilor prezentei convenții, nici o
legalizare sau formalitate similarã nu poate fi cerutã.
TITLUL IV
Rezerve
ARTICOLUL 17

1. Orice stat contractant poate face o rezervã conform
cãreia, în cazurile prevãzute la art. 8 și 9 sau la unul

5

dintre aceste articole, recunoașterea și executarea
hotãrârilor referitoare la încredințare vor putea fi refuzate
pentru acele motive prevãzute la art. 10 care vor fi indicate în rezervã.
2. Recunoașterea și executarea hotãrârilor pronunțate
într-un stat contractant, care au fãcut rezerva prevãzutã la
paragraful 1 al prezentului articol, pot fi refuzate în orice
alt stat contractant pentru unul dintre motivele adiționale
indicate în aceastã rezervã.
ARTICOLUL 18

Orice stat contractant poate face rezerva conform cãreia
nu este legat de dispozițiile art. 12. Dispozițiile prezentei
convenții nu se aplicã hotãrârilor prevãzute la art. 12 care
au fost pronunțate într-un stat contractant care a fãcut
aceastã rezervã.
TITLUL V
Alte instrumente
ARTICOLUL 19

Prezenta convenție nu împiedicã invocarea unui alt
instrument internațional care leagã statul de origine de statul solicitat sau a dreptului cutumiar al statului solicitat pentru a obține recunoașterea ori executarea unei sentințe.
ARTICOLUL 20

1. Prezenta convenție nu aduce atingere angajamentelor
pe care un stat contractant și le poate asuma fațã de un
stat necontractant în temeiul unui instrument internațional
privind materiile reglementate de prezenta convenție.
2. Atunci când douã sau mai multe state contractante
au stabilit ori sunt în curs sã stabileascã o legislație uniformã în domeniul încredințãrii copiilor sau un sistem
deosebit de recunoaștere ori de executare a hotãrârilor în
acest domeniu, vor avea dreptul sã aplice între ele
aceastã legislație sau acest sistem, în locul prezentei
convenții ori al oricãrei pãrți a acesteia. Pentru a se
prevala de aceastã dispoziție, aceste state vor trebui sã
notifice decizia lor secretarului general al Consiliului
Europei. Orice modificare sau revocare a acestei hotãrâri
trebuie, de asemenea, sã fie notificatã.
TITLUL VI
Clauze finale
ARTICOLUL 21

Prezenta convenție este deschisã semnãrii statelor
membre ale Consiliului Europei. Ea va fi supusã ratificãrii,
acceptãrii sau aprobãrii. Instrumentele de ratificare, de
acceptare sau de aprobare vor fi depuse la secretarul
general al Consiliului Europei.
ARTICOLUL 22

1. Prezenta convenție va intra în vigoare în prima zi a
lunii care urmeazã expirãrii unei perioade de 3 luni dupã
data la care 3 state membre ale Consiliului Europei își vor
fi dat consimțãmântul de a fi legate prin convenție conform
dispozițiilor art. 21.
2. Pentru orice stat membru care își va exprima ulterior
consimțãmântul de a fi legat prin convenție, aceasta va
intra în vigoare în prima zi a lunii care urmeazã expirãrii

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/29.V.2003

unei perioade de 3 luni dupã data depunerii instrumentului
de ratificare, de acceptare sau de aprobare.
ARTICOLUL 23

1. Dupã intrarea în vigoare a prezentei convenții,
Comitetul de Miniștri al Consiliului Europei va putea invita
orice stat nemembru al Consiliului Europei sã adere la prezenta convenție printr-o hotãrâre luatã cu majoritatea de
voturi prevãzutã la art. 20 lit. d) din statut și în unanimitate
de reprezentanții statelor contractante având drept de a
face parte din comitet.
2. Pentru orice stat care aderã, convenția va intra în
vigoare în prima zi a lunii care urmeazã expirãrii unei perioade de 3 luni de la data depunerii instrumentului de aderare la secretarul general al Consiliului Europei.
ARTICOLUL 24

1. Orice stat poate, în momentul semnãrii sau depunerii
instrumentului sãu de ratificare, de acceptare, de aprobare
sau de aderare, sã desemneze teritoriul ori teritoriile cãrora
li se va aplica prezenta convenție.
2. Orice stat poate, în orice alt moment succesiv,
printr-o declarație adresatã secretarului general al
Consiliului Europei, sã extindã aplicarea prezentei convenții
la orice alt teritoriu desemnat în declarație. Convenția va
intra în vigoare în privința acestui teritoriu în prima zi a
lunii care urmeazã expirãrii unei perioade de 3 luni de la
data primirii declarației de cãtre secretarul general.
3. Orice declarație datã în virtutea celor douã paragrafe
precedente va putea fi retrasã, în ceea ce privește orice
teritoriu desemnat în aceastã declarație, prin notificare
adresatã secretarului general. Retragerea va avea efect din
prima zi a lunii care urmeazã expirãrii unei perioade de 6
luni de la data primirii notificãrii de cãtre secretarul general.
ARTICOLUL 25

1. Un stat care cuprinde douã sau mai multe unitãți
teritoriale în care sisteme de drept diferite se aplicã în
materie de încredințare a copiilor și de recunoaștere și
executare a hotãrârilor referitoare la încredințare poate, în
momentul depunerii instrumentului sãu de ratificare, de
acceptare, de aprobare sau de aderare, sã declare cã prezenta convenție se va aplica la toate acele unitãți teritoriale
ori la una sau mai multe dintre ele.
2. El poate, în orice moment dupã aceea, printr-o
declarație adresatã secretarului general al Consiliului
Europei, sã extindã aplicarea prezentei convenții la orice
altã unitate teritorialã desemnatã în declarație. Convenția
va intra în vigoare fațã de aceastã unitate teritorialã în
prima zi a lunii care urmeazã expirãrii unei perioade de
3 luni de la data primirii declarației de cãtre secretarul
general.
3. Orice declarație datã în temeiul celor douã paragrafe
precedente va putea fi retrasã, în ceea ce privește orice
unitate teritorialã desemnatã în aceastã declarație, prin
notificare adresatã secretarului general. Retragerea va avea
efect din prima zi a lunii care urmeazã expirãrii unei perioade de 6 luni de la data primirii notificãrii de cãtre secretarul general.

ARTICOLUL 26

1. În privința unui stat care, în materie de încredințare
a copiilor, are douã sau mai multe sisteme de drept de
aplicare teritorialã:
a) referirea la legea reședinței obișnuite sau a cetãțeniei
unei persoane trebuie sã fie înțeleasã ca referire la sistemul de drept stabilit de reguli în vigoare în acest stat sau,
în lipsa acestor reguli, la sistemul cu care persoana respectivã are legãturile cele mai strânse;
b) referirea la un stat de origine sau la un stat solicitat
trebuie sã fie înțeleasã, dupã caz, ca referire la unitatea
teritorialã în care hotãrârea a fost pronunțatã sau la unitatea teritorialã în care recunoașterea ori executarea hotãrârii
sau restabilirea încredințãrii este cerutã.
2. Paragraful 1 lit. a) al prezentului articol se aplicã, de
asemenea, mutatis mutandis la statele care, în materie de
încredințare a copiilor, au douã sau mai multe sisteme de
drept de aplicare personalã.
ARTICOLUL 27

1. Orice stat poate, în momentul semnãrii sau în
momentul depunerii instrumentului sãu de ratificare, de
acceptare, de aprobare sau de aderare, sã declare cã
uzeazã de una sau mai multe rezerve ce figureazã la
paragraful 3 al art. 6, la art. 17 și la art. 18. Nu este
admisã nici o altã rezervã.
2. Orice stat contractant care a formulat o rezervã în
temeiul paragrafului precedent poate sã o retragã în întregime sau parțial, adresând o notificare secretarului general
al Consiliului Europei. Retragerea va avea efect de la data
primirii notificãrii de cãtre secretarul general.
ARTICOLUL 28

La sfârșitul celui de-al treilea an care urmeazã datei
intrãrii în vigoare a prezentei convenții și, la inițiativa sa,
în orice alt moment dupã aceastã datã, secretarul general
al Consiliului Europei va invita reprezentanții autoritãților
centrale desemnate de statele contractante sã se reuneascã în vederea studierii și facilitãrii funcționãrii
convenției. Orice stat membru al Consiliului Europei care
nu este parte la convenție va putea fi reprezentat de un
observator. Lucrãrile fiecãreia dintre aceste reuniuni vor
face obiectul unui raport care va fi adresat spre informare
Comitetului de Miniștri al Consiliului Europei.
ARTICOLUL 29

1. Orice parte poate, în orice moment, sã denunțe prezenta convenție, adresând o notificare secretarului general
al Consiliului Europei.
2. Denunțarea va avea efect din prima zi a lunii care
urmeazã expirãrii unei perioade de 6 luni de la data primirii notificãrii de cãtre secretarul general.
ARTICOLUL 30

Secretarul general al Consiliului Europei va notifica statelor membre ale Consiliului Europei și oricãrui stat care a
aderat la prezenta convenție:
a) orice semnãturã;
b) depunerea oricãrui instrument de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare;
c) orice datã de intrare în vigoare a prezentei convenții
conform art. 22, 23, 24 și 25;
d) orice alt act, notificare sau comunicare având
legãturã cu prezenta convenție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/29.V.2003
Drept care subsemnații, autorizați în acest scop, au
semnat prezenta convenție.
Adoptatã la Luxembourg la 20 mai 1980, în limbile francezã și englezã, cele douã texte având aceeași valabilitate,
într-un singur exemplar care va fi depus la arhivele

7

Consiliului Europei. Secretarul general al Consiliului Europei
va transmite copia conformã fiecãruia dintre statele membre ale Consiliului Europei și oricãrui alt stat invitat sã
adere la prezenta convenție.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aderarea României
la Convenția europeanã asupra recunoașterii și executãrii
hotãrârilor în materie de încredințare a copiilor
și de restabilire a încredințãrii copiilor,
adoptatã la Luxembourg la 20 mai 1980
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aderarea României la
Convenția europeanã asupra recunoașterii și executãrii hotãrârilor în materie
de încredințare a copiilor și de restabilire a încredințãrii copiilor, adoptatã la
Luxembourg la 20 mai 1980, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 21 mai 2003.
Nr. 313.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru prevenirea și combaterea violenței în familie
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Ocrotirea și sprijinirea familiei, dezvoltarea
și consolidarea solidaritãții familiale, bazatã pe prietenie,
afecțiune și întrajutorare moralã și materialã a membrilor
familiei, constituie un obiectiv de interes național.
(2) Statul acționeazã pentru prevenirea și combaterea
violenței în familie, potrivit dispozițiilor art. 175, 176, 179Ñ
183, 189Ñ191, 193, 194, 197, 198, 202, 205, 206, 211,
305Ñ307, 309, 314Ñ316, 318 și altele asemenea din
Codul penal, ale Legii nr. 705/2001 privind sistemul
național de asistențã socialã și alte prevederi legale în
aceeași materie, precum și prevederilor prezentei legi.
Art. 2. Ñ (1) În sensul prezentei legi, violența în familie
reprezintã orice acțiune fizicã sau verbalã sãvârșitã cu
intenție de cãtre un membru de familie împotriva altui
membru al aceleiași familii, care provoacã o suferințã fizicã,
psihicã, sexualã sau un prejudiciu material.

(2) Constituie, de asemenea, violențã în familie împiedicarea femeii de a-și exercita drepturile și libertãțile fundamentale.
Art. 3. Ñ În sensul prezentei legi, prin membru de
familie se înțelege:
a) soțul;
b) ruda apropiatã, astfel cum este definitã la art. 149
din Codul penal.
Art. 4. Ñ De efectele prezentei legi beneficiazã și persoanele care au stabilit relații asemãnãtoare acelora dintre
soți sau dintre pãrinți și copil, dovedite pe baza anchetei
sociale.
Art. 5. Ñ Ministerele și celelalte organe centrale de
specialitate ale administrației publice, prin structurile lor teritoriale, vor desemna personalul specializat sã instrumenteze
cu celeritate cazurile de violențã în familie.
Art. 6. Ñ (1) Autoritãțile prevãzute la art. 5 vor asigura
pregãtirea și perfecționarea continuã a persoanelor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/29.V.2003

desemnate pentru identificarea formelor de abuz și pentru
instrumentarea cazurilor de violențã în familie.
(2) Serviciul de reintegrare socialã și supraveghere a
infractorilor va pregãti personal specializat Ñ asistenți
sociali și psihologi Ñ, capabil sã desfãșoare programe de
terapie și consiliere a agresorilor. Rezultatele aplicãrii acestor programe se vor prezenta instanțelor, în condițiile legii.
Art. 7. Ñ (1) Comunitãțile locale, prin reprezentanți
legali, precum și autoritãțile administrației publice locale
asigurã condiții pentru consolidarea familiei, pentru
prevenirea conflictelor și a violențelor în familie.
(2) În cazul declanșãrii unor violențe, comunitãțile locale,
prin reprezentanți legali, precum și autoritãțile administrației
publice vor acorda sprijinul logistic, informațional și material
Agenției Naționale pentru Protecția Familiei.
(3) Primarii și consiliile locale vor conlucra cu organizațiile de cult, organizațiile neguvernamentale, precum și
cu oricare alte persoane juridice și fizice implicate în
acțiuni caritabile, acordându-le sprijinul necesar în vederea
îndeplinirii obiectivelor prevãzute la alin. (1) și (2).
(4) Organizațiile neguvernamentale, precum și oricare
alte persoane juridice implicate în acțiuni caritabile, care
fac dovada cã desfãșoarã programe de asistențã pentru
victimele violenței în familie, vor putea beneficia de subvenții de la bugetul de stat sau, dupã caz, de la bugetele
locale, în condițiile legii.
CAPITOLUL II
Agenția Naționalã pentru Protecția Familiei
Art. 8. Ñ (1) Se înființeazã Agenția Naționalã pentru
Protecția Familiei, denumitã în continuare agenție, ca organ
de specialitate în subordinea Ministerului Sãnãtãții și
Familiei.
(2) Obiectivele agenției sunt:
a) promovarea valorilor familiale, a înțelegerii și întrajutorãrii în familie, prevenirea și combaterea violenței în
relațiile dintre membri;
b) sprijinirea membrilor de familie aflați în dificultate ca
urmare a actelor de violențã în familie;
c) sprijinirea victimelor prin programe de recuperare a
sãnãtãții și de reinserție socialã;
d) asistarea agresorilor prin tratamente de dezalcoolizare, dezintoxicare, psihologice și psihiatrice;
e) protejarea victimelor și, în special, a minorilor, prin
mãsuri de pãstrare a confidențialitãți identitãții lor, precum
și prin mãsuri de protecție psihologicã a acestora, în timpul
instrumentãrii cazului;
f) inițierea și coordonarea parteneriatelor sociale, în
scopul prevenirii și combaterii violenței în familie.
(3) Sediul agenției, organizarea, funcționarea și
finanțarea acesteia se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
(4) La nivelul fiecãrui județ și al sectoarelor municipiului
București se constituie, prin hotãrâre a Guvernului, structuri
în subordinea Agenției Naționale pentru Protecția Familiei.
Art. 9. Ñ (1) Pentru realizarea obiectivelor în domeniul
îngrijirii și protecției victimelor violenței în familie, agenția
are urmãtoarele atribuții:

a) elaborarea, fundamentarea și aplicarea strategiei și a
programelor în domeniul îngrijirii și protecției victimelor violenței în familie;
b) controlarea aplicãrii reglementãrilor din domeniul propriu, precum și al activitãții unitãților care își desfãșoarã
activitatea sub autoritatea sa;
c) finanțarea sau, dupã caz, cofinanțarea programelor
specifice în domeniul apãrãrii și consolidãrii familiei, precum
și a îngrijirii și protecției victimelor violenței în familie;
d) înființarea de adãposturi și de linii telefonice de
urgențã pentru victimele violenței în familie;
e) instruirea, autorizarea și coordonarea activitãții profesionale a asistenților familiali;
f) organizarea de cursuri de cunoaștere a formelor de
violențã în familie;
g) efectuarea de studii și cercetãri, elaborarea de strategii, prognoze, realizarea și publicarea de materiale
științifice și promoționale specifice;
h) realizarea bazei de date pentru gestionarea situațiilor
de violențã în familie;
i) implicarea și sprijinirea inițiativelor partenerilor sociali
în rezolvarea problemei violenței în familie;
j) înființarea de centre de recuperare pentru victimele
violenței în familie;
k) înființarea de centre de asistențã destinate agresorilor.
(2) Agenția deconteazã cheltuielile legate de adãposturi,
consiliere juridicã și psihosocialã, servicii medicale de
urgențã, telefoane de urgențã și de eliberare a certificatelor
medico-legale pentru victimele violenței în familie.
Art. 10. Ñ (1) Agenția stabilește procedurile și criteriile
de evaluare a nevoilor sociale în domeniul violenței în
familie și reglementeazã metodologia de acțiune în cazurile
care necesitã intervenția asistenților familiali.
(2) Agenția elaboreazã standardele de calitate a serviciilor sociale din domeniul protecției victimelor violenței în
familie și normele metodologice corespunzãtoare, care se
aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
(3) Ministrul sãnãtãții și familiei prezintã anual
Guvernului un raport privind aplicarea standardelor și a
metodologiei prevãzute la alin. (2).
Art. 11. Ñ (1) Agenția este condusã de un director, cu
rang de secretar de stat, care este numit prin decizie a
primului-ministru, la propunerea ministrului sãnãtãții și familiei, cu avizul ministrului muncii și solidaritãții sociale.
(2) Pe lângã director funcționeazã un consiliu de coordonare, cu rol consultativ, numit de ministrul sãnãtãții și
familiei.
CAPITOLUL III
Asistenții familiali
Art. 12. Ñ (1) Asistenții familiali sunt asistenți sociali
autorizați de agenție pentru asigurarea asistenței specifice
relațiilor familiale.
(2) Instruirea asistenților familiali și coordonarea activitãții
lor se realizeazã de cãtre agenție.
(3) Agenția stabilește criterii de vârstã, pregãtire profesionalã, sãnãtate fizicã și mentalã, precum și de moralitate
pentru ocuparea funcției de asistent familial.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/29.V.2003
Art. 13. Ñ (1) În activitatea lor asistenții familiali au
urmãtoarele atribuții:
a) identificã și țin evidența familiilor în care apar conflicte ce pot cauza violențe;
b) urmãresc desfãșurarea activitãții de prevenire a violenței în familie;
c) identificã soluții neviolente prin legãtura cu persoanele în cauzã;
d) solicitã sprijinul unor persoane fizice sau juridice pentru rezolvarea situațiilor care genereazã violențã în familie;
e) monitorizeazã respectarea drepturilor persoanelor
nevoite sã recurgã la serviciile adãposturilor.
(2) În cazul în care constatã acte de violențã în familie
împotriva minorilor, asistenții familiali sunt obligați sã acorde
de îndatã asistența necesarã și sã sesizeze Autoritatea
Naționalã pentru Protecția Copilului și Adopție, respectiv
serviciul public specializat de la nivel local.
Art. 14. Ñ Asistenții familiali instrumenteazã cazul
împreunã cu persoana desemnatã de Ministerul de Interne,
în condițiile prevãzute la art. 5.
Art. 15. Ñ Ministerul de Interne și agenția vor stabili
împreunã procedura de conlucrare a persoanelor desemnate și a asistenților familiali în prevenirea și monitorizarea
cazurilor de violențã în familie.
CAPITOLUL IV
Mãsuri de prevenire și combatere a violenței în familie
Art. 16. Ñ (1) Persoanele desemnate de autoritãțile
publice pentru instrumentarea cazurilor de violențã în familie vor avea urmãtoarele atribuții principale:
a) monitorizarea cazurilor de violențã în familie din sectorul sau unitatea teritorialã deservitã; culegerea
informațiilor asupra acestora; întocmirea unei evidențe
separate; asigurarea accesului la informații la cererea organelor judiciare și a pãrților sau reprezentanților acestora;
b) informarea și sprijinirea lucrãtorilor poliției care în
cadrul activitãții lor specifice întâlnesc situații de violențã în
familie;
c) identificarea situațiilor de risc pentru pãrțile implicate
în conflict și îndrumarea acestora spre servicii de specialitate;
d) colaborarea cu instituții locale de protecție a copilului
și raportarea cazurilor, în conformitate cu legislația în
vigoare;
e) îndrumarea pãrților aflate în conflict în vederea
medierii;
f) solicitarea de informații cu privire la rezultatul medierii;
g) instrumentarea cazului împreunã cu asistentul familial.
(2) În cazul comiterii actelor de violențã în familie, organele de poliție intervin la sesizarea victimei, a altui membru
de familie sau a unei autoritãți.
(3) Lucrãtorul de poliție va anunța imediat autoritatea
competentã la nivel local, în legãturã cu situația victimei.
Art. 17. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei împreunã cu
Ministerul de Interne elaboreazã și difuzeazã materiale
documentare privind cauzele și consecințele violenței în
familie.

9

Art. 18. Ñ Ministerul Educației și Cercetãrii realizeazã,
cu sprijinul celorlalte ministere implicate și în colaborare cu
organizațiile neguvernamentale cu activitate în domeniu,
programe educative pentru pãrinți și copii, în vederea prevenirii violenței în familie.
CAPITOLUL V
Medierea în cazurile de violențã în familie
Art. 19. Ñ Cazurile de violențã în familie pot fi supuse
medierii la cererea pãrților. Persoanele cu atribuții în instrumentarea unui caz de violențã în familie vor îndruma
pãrțile în acest sens.
Art. 20. Ñ (1) Prevenirea situațiilor conflictuale și medierea între membrii familiei se realizeazã prin intermediul
consiliului de familie sau de cãtre mediatori autorizați.
(2) Medierea nu împiedicã desfãșurarea procesului penal
sau aplicarea dispozițiilor prezentei legi.
Art. 21. Ñ (1) Consiliul de familie este asociația fãrã
personalitate juridicã și fãrã scop patrimonial, formatã din
membrii familiei care au capacitate deplinã de exercițiu,
conform legii.
(2) Nu pot exercita calitatea de membru al consiliului de
familie cei care, potrivit legii, sunt în executarea unei
pedepse sau mãsuri privative de libertate ori care, pentru a
participa la lucrãrile consiliului de familie, ar trebui sã
încalce interdicția de a pãrãsi localitatea.
(3) În consiliul de familie participã și tutorii, pentru
membrul de familie pe care îl reprezintã.
Art. 22. Ñ Întrunirea consiliului de familie se poate face
la propunerea unuia dintre membrii acestuia sau a asistentului familial.
CAPITOLUL VI
Centrele pentru adãpostirea victimelor violenței în familie
Art. 23. Ñ (1) Centrele pentru adãpostirea victimelor
violenței în familie, denumite în continaure adãposturi, sunt
unitãți de asistențã socialã, de regulã fãrã personalitate
juridicã, care asigurã protecție, gãzduire, îngrijire și consiliere victimelor violenței în familie, nevoite sã recurgã la
acest serviciu de asistențã socialã.
(2) Primirea victimelor în adãpost se face numai în caz
de urgențã sau cu aprobarea scrisã a asistentului familial,
atunci când izolarea victimei de agresor se impune ca
mãsurã de protecție. Persoanelor care au comis actul de
agresiune le este interzis accesul în incinta adãpostului
unde se gãsesc victimele.
(3) Izolarea de agresori a victimelor se face cu consimțãmântul acestora sau, dupã caz, al reprezentantului
legal.
(4) Organizarea și funcționarea adãposturilor publice se
stabilesc prin hotãrâre a consiliilor locale, cu avizul agenției
și cu respectarea standardelor de calitate a serviciilor sociale în domeniu și a normelor metodologice prevãzute la
art. 10 alin. (2).
(5) Adãposturile pot fi publice sau private, în funcție de
natura finanțãrii. Înființarea adãposturilor publice revine consiliilor județene, respectiv Consiliului General al Municipiului
București, și consiliilor locale, cu avizul agenției.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/29.V.2003

(6) În cazul acordãrii de subvenții adãposturilor private,
instituția care a acordat subvenția participã la administrarea
acestora sau, dupã caz, controleazã folosirea fondurilor astfel alocate.
(7) Adãposturile publice constituie domeniul privat al
comunitãții. Prevederile alin. (6) se aplicã și pentru aceste
adãposturi.
(8) Adãposturile publice trebuie sã asigure gratuit
urmãtoarele servicii sociale, cu respectarea standardelor de
calitate, atât victimei, cât și minorilor aflați în îngrijirea
acesteia: protecție împotriva agresorului, îngrijire medicalã,
hranã, cazare, asistențã psihologicã și consiliere juridicã,
pe o perioadã determinatã, pânã la rezolvarea situației
familiale. În cazul persoanelor care nu își pot asigura singure cazarea și hrana, acestea vor avea drept de ședere
în adãpost pânã la rezolvarea acestor deziderate de cãtre
stat sau de cãtre organizațiile neguvernamentale, prin
cursuri de calificare profesionalã, internarea minorilor în
așezãminte sociale etc.
Art. 24. Ñ (1) Corpurile gardienilor publici înființate pe
lângã consiliile județene și Consiliul General al Municipiului
București asigurã paza adãposturilor publice din zona de
competențã.
(2) La primirea în adãpost se aduc la cunoștințã victimei mijloacele juridice prin care sã-și protejeze bunurile
rãmase la agresor, cum ar fi: notificarea prin executor
judecãtoresc a înlãturãrii acordului tacit pentru înstrãinarea
bunurilor comune sau asigurarea de dovadã, prin expertizã
judiciarã. Consultanța juridicã este gratuitã, iar primarul
poate asigura suportarea, cel puțin în parte, a cheltuielilor
corespunzãtoare.
(3) Prevederile alin. (2) se aplicã și pentru obținerea
certificatelor medico-legale.
(4) Toate adãposturile trebuie arondate la un spital sau
altã unitate sanitarã, care sã asigure îngrijirea medicalã și
psihiatricã. Arondarea se face de cãtre consiliul local sau,
dupã caz, de cãtre consiliul județean, cu acordul
Ministerului Sãnãtãții și Familiei și al proprietarului adãpostului. Arondarea este o condiție fãrã de care nu se poate
acorda avizul de funcționare a adãpostului, prevãzut la
art. 23 alin. (4).
(5) Ministerul de Interne, prin unitãțile de poliție, va sprijini corpurile gardienilor publici pentru exercitarea atribuțiilor
ce le revin, în condițiile prevãzute de lege.
Art. 25. Ñ Internarea victimelor sau a agresorilor în
centre de tratament și reabilitare se face numai cu acordul
acestora. Pentru minori acordul este dat de pãrinți sau de
tutorele legal.
CAPITOLUL VII
Mãsuri de protejare a victimelor violenței în familie
Art. 26. Ñ (1) În cursul urmãririi penale sau al judecãții
instanța de judecatã, la cererea victimei sau din oficiu, ori
de câte ori existã probe sau indicii temeinice cã un membru de familie a sãvârșit un act de violențã cauzator de

suferințe fizice sau psihice asupra unui alt membru, poate
dispune, în mod provizoriu, una dintre mãsurile prevãzute
la art. 113 și 114 din Codul penal, precum și mãsura interzicerii de a reveni în locuința familiei.
(2) Mãsurile prevãzute la alin. (1) înceteazã la dispariția
stãrii de pericol care a determinat luarea acestora.
Art. 27. Ñ (1) Mãsurile prevãzute la art. 26 se dispun
de instanța de judecatã prin încheiere motivatã.
(2) Câte un exemplar al încheierii se înmâneazã pãrților,
iar în cazul lipsei unei pãrți, încheierea se afișeazã la ușa
locuinței.
(3) Încheierea instanței poate fi atacatã separat cu
recurs, în termen de 3 zile de la pronunțare pentru cei
prezenți și de la comunicare pentru cei lipsã. Recursul nu
este suspensiv de executare.
Art. 28. Ñ Persoana cu privire la care s-a luat una dintre mãsurile prevãzute la art. 26 poate cere oricând, în
cursul procesului penal, instanței competente sã judece
fondul cauzei revocarea mãsurii când temeiurile care au
impus luarea acesteia au încetat.
CAPITOLUL VIII
Sancțiuni
Art. 29. Ñ (1) Constituie contravenții, dacã, potrivit legii
penale, nu constituie infracțiuni, și se sancționeazã cu
amendã între 10.000.000 lei și 50.000.000 lei urmãtoarele
fapte:
a) refuzul primirii în adãpost ori refuzul de a acorda, la
solicitarea motivatã a asistentului familial, îngrijire medicalã
gratuitã celui aflat în suferințã vizibilã, pentru înlãturarea
consecințelor violențelor;
b) nesesizarea de cãtre asistentul familial, în condițiile
prevãzute la art. 13 alin. (2), a Autoritãții Naționale pentru
Protecția Copilului și Adopție, respectiv a serviciului public
specializat de la nivel local;
c) schimbarea destinației adãpostului.
(2) Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã între 5.000.000 lei și 10.000.000 lei refuzul
pãrãsirii adãpostului, indiferent de motiv, în momentul în
care condițiile care au determinat internarea au dispãrut.
(3) Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã între 5.000.000 lei și 10.000.000 lei încercarea
persoanei care a comis acte de agresiune de a pãtrunde
în incinta adãpostului în care se aflã sau crede cã se aflã
victima.
(4) Contravențiile se constatã și sancțiunile se aplicã,
conform legii, de cãtre asistenții familiali, primar sau împuterniciții acestuia.
(5) Contravențiilor le sunt aplicabile dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare, cu excepția
art. 28 și 29.
Art. 30. Ñ Agenția poate aplica, atunci când constatã
încãlcarea de cãtre asistenții familiali a obligațiilor ce le

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/29.V.2003
revin sau nerespectarea normelor de organizare și

CAPITOLUL IX

funcționare a adãposturilor, urmãtoarele sancțiuni:

11

Dispoziții finale

a) avertisment;

Art. 31. Ñ (1) În termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei legi, Guvernul va aproba, prin hotãrâre,
la propunerea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, standardele
și normele metodologice prevãzute la art. 10 alin. (2).
(2) Prezenta lege intrã în vigoare la 90 de zile de la
data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.

b) suspendarea autorizãrii asistentului familial sau a
funcționãrii adãpostului pe termen de 1Ñ3 luni;
c) anularea autorizãrii asistentului familial sau închiderea
adãpostului.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 24 aprilie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 22 mai 2003.
Nr. 217.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru prevenirea și combaterea
violenței în familie
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru prevenirea și combaterea
violenței în familie și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 21 mai 2003.
Nr. 314.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 191/2002 privind creșterile salariale
ce se vor acorda în anul 2003 personalului bugetar salarizat potrivit Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã pentru personalul
contractual din sectorul bugetar și personalului salarizat potrivit anexelor nr. II și III
la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã în sectorul bugetar
și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 191 din 12 decembrie 2002 privind creșterile
salariale ce se vor acorda în anul 2003 personalului

bugetar salarizat potrivit Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã pentru personalul contractual din sectorul

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/29.V.2003

bugetar și personalului salarizat potrivit anexelor nr. II și III
la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru
persoane care ocupã funcții de demnitate publicã, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 951 din
24 decembrie 2002, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Alineatul (2) al articolului 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Promovarea în condițiile legii a persoanelor încadrate pe funcția de debutant, precum și a celor care au
absolvit studii de nivel superior într-un domeniu care sã
cuprindã activitatea respectivã se face prin transformarea
postului pe care acestea sunt încadrate într-un post de
nivel superior.,,
2. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Ordonatorii principali de credite pot
aproba o datã pe trimestru, în limita numãrului maxim de
posturi prevãzut în anexele la Legea bugetului de stat pe
anul 2003 nr. 631/2002, Legea bugetului asigurãrilor
sociale de stat pe anul 2003 nr. 632/2002 și cu încadrarea
în nivelul alocațiilor bugetare aprobate pentru cheltuielile cu
salariile, numai pentru posturile vacante, utilizarea unui
numãr mai mare de posturi de nivel inferior prin reducerea
corespunzãtoare a unui numãr de posturi de nivel superior,
precum și modificarea în ceea ce privește calitatea acestor
posturi, de funcționar public sau contractual, cu avizul
Ministerului Finanțelor Publice și al Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici.
(2) Prevederile alin. (1) privind modificarea în ceea ce
privește calitatea posturilor se aplicã în mod corespunzãtor
și ordonatorilor principali de credite din administrația publicã
localã, numai cu avizul Ministerului Administrației Publice,
prin Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici.,,
3. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Anexele nr. Ia, IIa, IIIa, IV/1aÐIV/11a,
V/1a, V/2a, VI/1a și VI/2a *) la prezenta ordonanțã de
urgențã înlocuiesc, începând cu data de 1 ianuarie 2003 și
pânã la 30 septembrie 2003, anexele nr. I, II, III/3,
IV/1ÐIV/11, V/1, V/2, VI/1, VI/2 la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 24/2000, aprobatã prin Legea nr. 383/2001,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Anexele nr. VII/1a, VII/2a și VIIIa*) la prezenta ordonanțã de urgențã înlocuiesc, începând cu data de 1 ianuarie 2003 și pânã la 30 septembrie 2003, anexele nr. II/1,
II/2 și III la Legea nr. 154/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

(3) Anexele nr. Ib, IIb, IIIb, IV/1bÐIV/11b, V/1b, V/2b,
VI/1b și VI/2b*) la prezenta ordonanțã de urgențã înlocuiesc, începând cu data de 1 octombrie 2003 și pânã la
31 decembrie 2003, anexele nr. Ia, IIa, IIIa, IV/1aÐIV/11a,
V/1a, V/2a, VI/1a, VI/2a din aceeași ordonanțã.
(4) Anexele nr. VII/1b, VII/2b și VIIIb*) la prezenta ordonanțã de urgențã înlocuiesc, începând cu data de 1 octombrie 2003 și pânã la 31 decembrie 2003, anexele
nr. VII/1a, VII/2a și VIIIa din aceeași ordonanțã.,,
4. La anexa nr. Ia, asteriscul de la capitolul I va avea
urmãtorul cuprins:
”*) Salariile de bazã stabilite pentru funcțiile prevãzute la
cap. I lit. B se utilizeazã pentru salarizarea funcțiilor de
altã specialitate decât cele specifice din cadrul altor instituții
centrale, precum și pentru salarizarea personalului din aparatul propriu al prefecturilor, al consiliilor județene și al
Consiliului General al Municipiului București, cu excepția
secretarilor prevãzuți la cap. II din anexa nr. IIa.,,
5. Titlul capitolului II din anexa nr. Ia va avea urmãtorul
cuprins:
”II. Salarii de bazã pentru funcții de conducere și de
execuție de specialitate specifice serviciilor
Parlamentului, Administrației Prezidențiale1), Guvernului,
Curții Supreme de Justiție, Parchetului de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție, Curții Constituționale,
Consiliului Legislativ, Avocatului Poporului, Curții de
Conturi și Consiliului Național al Audiovizualului,,
6. La anexa nr. Ib, asteriscul de la capitolul I va avea
urmãtorul cuprins:
”*) Salariile de bazã stabilite pentru funcțiile prevãzute la
cap. I lit. B se utilizeazã pentru salarizarea funcțiilor de
altã specialitate decât cele specifice din cadrul altor instituții
centrale, precum și pentru salarizarea personalului din aparatul propriu al prefecturilor, al consiliilor județene și al
Consiliului General al Municipiului București, cu excepția
secretarilor prevãzuți la cap. II din anexa nr. IIa.,,
7. Titlul capitolului II din anexa nr. Ib va avea urmãtorul
cuprins:
”II. Salarii de bazã pentru funcții de conducere și de
execuție de specialitate specifice serviciilor
Parlamentului, Administrației Prezidențiale1), Guvernului,
Curții Supreme de Justiție, Parchetului de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție, Curții Constituționale,
Consiliului Legislativ, Avocatului Poporului, Curții de
Conturi și Consiliului Național al Audiovizualului,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 24 aprilie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 22 mai 2003.
Nr. 220.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/29.V.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 191/2002
privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2003 personalului bugetar salarizat
potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor
de bazã pentru personalul contractual din sectorul bugetar și personalului salarizat potrivit
anexelor nr. II și III la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã în
sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 191/2002 privind
creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2003 personalului bugetar salarizat potrivit Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã pentru personalul contractual din sectorul

bugetar și personalului salarizat potrivit anexelor nr. II și III
la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru
persoane care ocupã funcții de demnitate publicã și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 21 mai 2003.
Nr. 318.

«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii educației fizice și sportului nr. 69/2000
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Legea educației fizice și sportului
nr. 69/2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 200 din 9 mai 2000, cu modificãrile ulterioare,
se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Dupã litera c) a alineatului (2) al articolului 70 se
introduce litera c1) cu urmãtorul cuprins:
”c1) veniturile obținute din activitãți economice realizate
în legãturã cu scopul și cu obiectul de activitate ale
unitãților de administrare a bazelor sportive;,,
2. Alineatele (9), (11) și (12) ale articolului 80 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(9) Ministerul Tineretului și Sportului administreazã baza
materialã proprie prin complexurile sportive naționale și cluburile sportive din subordinea sa, precum și prin unitãțile
de administrare a bazelor sportive din subordinea direcțiilor
pentru tineret și sport județene, respectiv a municipiului
București, în condițiile legii.

...........................................................................................
(11) Unitãțile de administrare a bazelor sportive din subordinea direcțiilor pentru tineret și sport județene, respectiv
a municipiului București, funcționeazã ca unitãți fãrã personalitate juridicã, având ca obiect de activitate administrarea
și întreținerea bazelor sportive de interes național, precum
și prestarea de servicii pentru activitatea sportivã și de
tineret.
(12) Sursele de finanțare a complexurilor sportive
naționale provin din:
a) subvenții de la bugetul de stat;
b) venituri obținute din activitãți economice realizate în
legãturã cu scopul și cu obiectul de activitate ale acestora;
c) donații și sponsorizãri;
d) alte venituri, în condițiile legii;
e) sume rãmase din venituri extrabugetare din exercițiul
financiar precedent.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 martie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 22 mai 2003.
Nr. 221.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/29.V.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii educației fizice și sportului nr. 69/2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Legii educației fizice și sportului nr. 69/2000 și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 21 mai 2003.
Nr. 319.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 82/2000 privind autorizarea agenților economici
care presteazã servicii de reparație, de reglare și/sau desfãșoarã activitate de reconstrucție
a vehiculelor rutiere
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 82 din
24 august 2000 privind autorizarea agenților economici care
presteazã servicii de reparație, de reglare și/sau desfãșoarã
activitate de reconstrucție a vehiculelor rutiere, adoptatã în
temeiul art. 1 lit. F pct. 7 din Legea nr. 125/2000 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 413 din
30 august 2000, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Titlul ordonanței va avea urmãtorul cuprins:
”ORDONANÞÃ
privind autorizarea agenților economici
care desfãșoarã activitãți de reparații, de reglare,
de modificãri constructive, de reconstrucție
a vehiculelor rutiere, precum și de dezmembrare
a vehiculelor uzate,,
2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Prevederile prezentei ordonanțe se aplicã
tuturor agenților economici care desfãșoarã activitãți prin
care se pot influența parametrii constructivi, funcționali și
de calitate ai vehiculelor rutiere, fațã de reglementãrile
legale referitoare la condițiile tehnice privind admiterea și
menținerea în circulație a acestora pe drumurile publice.
(2) În sensul prezentei ordonanțe, prin activitãți care pot
influența parametrii constructivi, funcționali și de calitate ai vehiculelor rutiere se înțelege:
a) activitãți de reparații, întreținere și reglãri funcționale
ale vehiculelor rutiere;
b) activitãți de reparații, recondiționãri, montãri, verificãri
și etalonãri ale componentelor și echipamentelor vehiculelor
rutiere;
c) modificãri constructive și reconstrucția vehiculelor
rutiere;
d) activitãți de dezmembrare a vehiculelor rutiere uzate,
în vederea comercializãrii și reciclãrii.

(3) Activitãțile menționate la alin. (2) se pot desfãșura
numai în ateliere specializate, în baza autorizației tehnice
de funcționare.
(4) Autorizația tehnicã de funcționare este documentul
prin care se atestã capabilitatea tehnicã a agentului economic de a efectua, în conformitate cu legislația în vigoare,
activitãțile prevãzute la alin. (2).,,
3. Dupã articolul 1 se introduce articolul 1 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ În sensul prezentei ordonanțe, termenii utilizați în cuprinsul acesteia au urmãtoarele semnificații:
a) agent economic Ñ persoana fizicã sau juridicã autorizatã sã efectueze activitãțile menționate la art. 1 alin. (2);
b) activitate de reparații a vehiculelor rutiere Ñ activitatea
specificã ce presupune operații de înlocuire a cel puțin unei
componente a vehiculului cu o componentã nouã, identicã
sau similarã cu componenta de prim montaj, de origine sau
de uz general, și/sau operații de recondiționare a unei
componente din unul dintre sistemele vehiculului, efectuatã
în conformitate cu documentația tehnicã specificã a producãtorilor de vehicule;
c) activitate de reglare Ñ activitatea specificã ce presupune realizarea sau refacerea stãrii unui sistem tehnic ale
cãrui mãrimi caracteristice s-au abãtut de la anumite
condiții impuse;
d) activitate de reconstrucție Ñ activitatea de producție
industrialã de vehicule rutiere în care se folosesc piese,
ansambluri sau subansambluri noi ori recondiționate, pe un
flux de fabricație, cu tehnologii și sisteme de asigurare a
calitãții certificate de organisme competente;
e) onorabilitate Ñ situația în care se gãsește
conducãtorul activitãții autorizate, care nu a fost condamnat
pentru infracțiuni penale grave și care acționeazã în mod
etic și responsabil în raport cu beneficiarii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/29.V.2003
f) modificãri constructive Ñ activitatea ce are ca rezultat
schimbarea parametrilor constructivi, funcționali sau de calitate ai vehiculului rutier și/sau a componentelor acestuia
fațã de tipul omologat;
g) neutralitate Ñ situația în care se gãsește un agent
economic care, prin activitatea desfãșuratã, nu genereazã
conflict de interese;
h) dezmembrare Ñ activitatea specificã ce presupune
demontarea vehiculului rutier și/sau a subansamblurilor
acestuia în componente, în vederea comercializãrii sau a
reciclãrii acestora.,,
4. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Autorizația tehnicã de funcționare se elibereazã de cãtre Regia Autonomã ÇRegistrul Auto RomânÈ,
organism tehnic specializat al Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, denumit în continuare R.A.R.,
având în vedere raportul de evaluare a capabilitãții tehnice
a agentului economic, întocmit de personalul propriu certificat pentru evaluarea conformitãții pe baza reglementãrilor
și normelor tehnice elaborate de ministerul respectiv.
(2) Activitatea agenților economici care verificã și/sau
etaloneazã tahografe, aparate de taxat și limitatoare de
vitezã este condiționatã de asigurarea cerințelor de obiectivitate și neutralitate a agentului respectiv în raport cu utilizatorii aparatelor.
(3) Autorizația tehnicã de funcționare se acordã
agenților economici care îndeplinesc condițiile de dotare,
documentație tehnicã și tehnologii corespunzãtoare, au
angajat personal calificat corespunzãtor lucrãrilor pe care le
executã, iar conducãtorul activitãților prevãzute la art. 1
îndeplinește condițiile de onorabilitate și de capacitate profesionalã.
(4) Autorizația tehnicã de funcționare diferențiazã agenții
economici pe clase, în funcție de complexitatea activitãții
pe care o executã și/sau de mãrcile ori tipurile de vehicule
rutiere pentru care desfãșoarã aceste activitãți.
(5) Agenții economici care desfãșoarã activitãți specifice
în termenul de garanție a vehiculelor noi trebuie sã aibã și
abilitarea din partea producãtorului vehiculului rutier respectiv sau din partea reprezentantului autorizat al acestuia.
(6) Valabilitatea autorizației tehnice de funcționare este
condiționatã de menținerea de cãtre titularul acesteia a
condițiilor care au stat la baza acordãrii autorizației tehnice
de funcționare.
(7) Autorizația tehnicã de funcționare poate fi suspendatã, parțial sau total, în cazul nerespectãrii uneia dintre
condițiile care au stat la baza acordãrii acesteia, pânã la
remedierea deficiențelor semnalate.
(8) Autorizația tehnicã de funcționare se anuleazã în
cazul în care deficiențele semnalate, care au condus la
suspendarea parțialã sau totalã a acesteia, nu au fost
remediate la termenele stabilite în decizia de suspendare a
autorizației tehnice de funcționare.,,
5. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3 Ñ (1) Conformitatea activitãților prevãzute la
art. 1, executate, se verificã prin inspecție cu dispozitive,
echipamente și tehnologii specifice, care sã garanteze cã
vehiculul supus acestor activitãți corespunde condițiilor și
reglementãrilor legale privind admiterea și menținerea în
circulație a vehiculelor rutiere.
(2) Agenții economici sunt obligați sã înregistreze și sã
menținã dovezi care sã demonstreze conformitatea activitãților executate cu condițiile tehnice și de calitate
impuse. Registrele de evidențã a activitãților vor conține și
rezultatele inspecțiilor efectuate în condițiile alin. (1).,,
6. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Echipamentele, piesele de schimb și materialele care pot afecta siguranța circulației și/sau protecția
mediului, utilizate de agenții economici care desfãșoarã
activitãțile prevãzute la art. 1, trebuie sã fie certificate sau
omologate în conformitate cu reglementãrile legale, dupã
caz.,,

15

7. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Agenții economici care efectueazã activitãțile
prevãzute la art. 1 sunt obligați sã elibereze beneficiarului
certificate de garanție pentru lucrãrile executate, care sã
includã, dacã este cazul, și duratele de garanție aferente
componentelor noi ori recondiționate utilizate, în conformitate cu reglementãrile legale.,,
8. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Activitatea de reconstrucție a vehiculelor
rutiere se poate efectua numai de agenți economici Ñ persoane juridice Ñ care desfãșoarã o activitate de producție
industrialã în domeniu și care au certificat un sistem de
management al calitãții, în conformitate cu modelul aplicabil
din seria de standarde SR EN ISO 9000.
(2) Autorizarea tehnicã a activitãții de dezmembrare a
vehiculelor rutiere uzate este condiționatã de respectarea
condițiilor speciale de reutilizare, reciclare sau valorificare a
pieselor, componentelor și materialelor de exploatare rezultate ca urmare a dezmembrãrii, în scopul prezervãrii și
ameliorãrii calitãții mediului, al siguranței circulației rutiere și
pentru conservarea energiei, dupã caz.,,
9. Dupã articolul 6 se introduce articolul 6 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 61. Ñ (1) Constituie contravenții, în mãsura în
care, potrivit legii penale, nu sunt considerate infracțiuni, și
se sancționeazã cu amendã urmãtoarele fapte:
a) efectuarea activitãților prevãzute la art. 1 alin. (2)
fãrã autorizația tehnicã de funcționare, cu amendã de la
20.000.000 lei la 100.000.000 lei;
b) efectuarea activitãților prevãzute la art. 1 alin. (2),
pentru care autorizația tehnicã de funcționare a fost suspendatã total sau parțial, cu amendã de la 5.000.000 lei la
50.000.000 lei;
c) nerespectarea prevederilor art. 3 alin. (2) și ale
art. 4, cu amendã de la 2.000.000 lei la 10.000.000 lei;
d) nerespectarea prevederilor art. 5, cu amendã de la
5.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Cuantumurile amenzilor prevãzute la alin. (1) pot fi
modificate prin hotãrâre a Guvernului, în funcție de rata
inflației.
(3) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se constatã și se
sancționeazã de cãtre personalul împuternicit în acest scop
de cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, autoritatea competentã în domeniul transporturilor.
(4) Dispozițiile referitoare la sancționarea contravențiilor
la prezenta ordonanțã se completeazã cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
(5) Împotriva procesului-verbal de suspendare sau anulare a autorizației tehnice de funcționare agenții economici
pot face contestații adresate Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, în termen de 5 zile lucrãtoare
de la data înmânãrii sau comunicãrii procesului-verbal.
(6) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței este obligat sã rãspundã în termen de 10 zile
lucrãtoare de la data primirii contestațiilor menționate la
alin. (5).
(7) În cazul în care agenții economici sancționați nu
sunt mulțumiți de modul de soluționare a contestațiilor de
cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, se pot adresa cu plângere instanțelor
judecãtorești, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare.,,
10. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței actualizeazã
reglementãrile și normele tehnice privind autorizarea
agenților economici care presteazã servicii de reparații,
reglare și/sau desfãșoarã activitatea de reconstrucție a
vehiculelor rutiere, aprobate prin Ordinul ministrului

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/29.V.2003

transporturilor nr. 536/1997, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 348 din 9 decembrie 1997, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Reglementãrile și normele tehnice prevãzute la
alin. (1) se actualizeazã în termen de 60 de zile de la
data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I, a
legii de aprobare a prezentei ordonanțe.
(3) Normele tehnice prevãzute la alin. (1) se reactualizeazã periodic de cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, în funcție de evoluția legislației
din Uniunea Europeanã.
(4) La actualizarea reglementãrilor și normelor tehnice
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței va
solicita și punctul de vedere al asociațiilor profesionale din
domeniu, constituite conform legii.

(5) Autorizațiile tehnice de funcționare eliberate de
R.A.R. înainte de data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe rãmân valabile pânã la primul audit de supraveghere.,,
Art. II. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare în termen de
60 de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. III. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 82/2000 privind
autorizarea agenților economici care presteazã servicii de
reparație, de reglare și/sau desfãșoarã activitate de reconstrucție a vehiculelor rutiere, astfel cum a fost modificatã și
completatã prin prezenta lege, se va republica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouã
numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 10 aprilie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 22 mai 2003.
Nr. 222.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 82/2000 privind autorizarea
agenților economici care presteazã servicii de reparație,
de reglare și/sau desfãșoarã activitate de reconstrucție
a vehiculelor rutiere
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 82/2000 privind autorizarea agenților economici care presteazã
servicii de reparație, de reglare și/sau desfãșoarã activitate de reconstrucție
a vehiculelor rutiere și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 21 mai 2003.
Nr. 320.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 367/29.V.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

