Anul 171 (XV) Ñ Nr. 368

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 29 mai 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
pãdurilor nr. 120/2002 privind corelarea gradelor
profesionale și a gradațiilor stabilite pentru personalul silvic cu funcțiile deținute de personalul silvic aflat în activitate la data intrãrii în vigoare a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 59/2000
privind Statutul personalului silvic, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 427/2001.........................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
114.

Ñ Ordin al ministrului pentru întreprinderile mici și
mijlocii și cooperație pentru aprobarea Procedurii
de implementare a ”Programului pentru organizarea Târgului Întreprinderilor Mici și Mijlocii Ñ
TIMM 2003,, .............................................................

355.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru modificarea și completarea
Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și

1Ð2
356.

2Ð6

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Regulamentului privind
licențele de gradator .................................................

7Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL PENTRU ÎNTREPRINDERILE MICI
ȘI MIJLOCII ȘI COOPERAÞIE

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de implementare a ”Programului pentru organizarea
Târgului Întreprinderilor Mici și Mijlocii Ñ TIMM 2003,,
Având în vedere prevederile art. 17 alin. (5) și ale anexei nr. 3/26/27 din Legea bugetului de stat pe anul 2003
nr. 631/2002, ale art. 21 alin. (1) din Legea nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și
dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 4 alin. (1) lit. e) din
Hotãrârea Guvernului nr. 15/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și
Cooperație, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul art. 6 alin. (5) din Hotãrârea Guvernului nr. 15/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație, cu modificãrile ulterioare,
ministrul pentru întreprinderile mici și mijlocii și cooperație emite prezentul ordin.
Articol unic. Ñ (1) Se aprobã Procedura de implementare a ”Programului pentru organizarea Târgului Întreprinderilor Mici și Mijlocii Ñ TIMM 2003,,, prevãzutã în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.

(2) Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicãrii.

Ministrul pentru întreprinderile mici și mijlocii și cooperație,
Silvia Ciornei
București, 26 mai 2003.
Nr. 114.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/29.V.2003
ANEXÃ

PROCEDURA DE IMPLEMENTARE
a ”Programului pentru organizarea Târgului Întreprinderilor Mici și Mijlocii Ñ TIMM 2003,,
1. Obiectivul Programului
Obiectivul Programului pentru organizarea Târgului Întreprinderilor Mici și Mijlocii Ñ TIMM 2003, denumit în continuare Program, îl constituie promovarea spiritului
antreprenorial, stimularea dezvoltãrii afacerilor din domeniul
privat și ocuparea forței de muncã prin facilitarea contactelor între potențialii viitori întreprinzãtori/întreprinderile mici și
mijlocii (IMM) și agenții economici/instituții publice sau private care oferã servicii pentru sectorul IMM în scopul dezvoltãrii aptitudinilor antreprenoriale, creșterii numãrului
întreprinzãtorilor de succes, precum și al îmbunãtãțirii performanțelor economice și tehnice ale IMM.
2. Descrierea Programului
(1) Programul constã în:
Ñ organizarea celei de-a doua ediții naționale a Târgului Întreprinderilor Mici și Mijlocii Ñ TIMM 2003 în perioada
24Ñ26 octombrie 2003 în București;
Ñ organizarea primelor ediții regionale ale TIMMÑ2003,
în minimum 3 orașe.
(2) Acțiunile legate de organizarea și desfãșurarea
Programului se realizeazã de Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație, direct și/sau pe bazã de
contracte încheiate cu persoane fizice și juridice de drept
public sau privat, în condițiile legii, în colaborare cu:
Camera de Comerț și Industrie a României și a
Municipiului București, Societatea Germanã pentru
Cooperare Tehnicã Ñ GTZ, prin Programul de promovare
economicã și ocupare a forței de muncã Ñ IBD/WBF, prefecturile județene și camerele de comerț și industrie
teritoriale.
(3) Acțiunile desfãșurate în cadrul Programului sunt:
Ñ
organizarea
expoziției
Ñ
standuri
ale
instituțiilor/agenților economici care furnizeazã produse/servicii potențialilor viitori întreprinzãtori/întreprinderilor mici și
mijlocii;

Ñ organizarea de seminarii, mese rotunde și ateliere de
lucru;
Ñ diseminarea de materiale informative pe teme privind
inițierea și dezvoltarea afacerilor;
Ñ creșterea competențelor antreprenoriale prin furnizarea serviciilor de instruire susținute de experți din domeniul
public sau privat, din România ori din alte țãri;
Ñ organizarea celei de-a doua ediții a Topului național
al întreprinderilor mici și mijlocii, în scopul premierii celor
mai performante întreprinderi din sectorul IMM.
(4) În vederea desfãșurãrii evenimentului Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație va coopera
cu urmãtoarele instituții:
Ñ Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale;
Ñ Ministerul Educației și Cercetãrii;
Ñ Ministerul Industriei și Resurselor;
Ñ Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației;
Ñ Ministerul Turismului;
Ñ Ministerul Informațiilor Publice,
precum și cu Consiliul Național al Întreprinderilor Private
Mici și Mijlocii din România.
3. Bugetul Programului
(1) Bugetul alocat Programului pentru anul 2003 este de
7 miliarde lei.
(2) Structura bugetului aferent organizãrii și desfãșurãrii
evenimentului prevãzut la pct. 2 alin. (1) se aprobã prin
ordin al ministrului pentru întreprinderile mici și mijlocii și
cooperație.
(3) Execuția bugetului prevãzut la alin. (1) se aprobã
prin ordin al ministrului pentru întreprinderile mici și mijlocii
și cooperație.
(4) În vederea desfãșurãrii în bune condiții a
Programului se pot atrage fonduri provenite din donații și
sponsorizãri ale persoanelor fizice și ale persoanelor juridice din țarã și din strãinãtate, în condițiile legii.

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 120/2002 privind corelarea gradelor profesionale și a gradațiilor stabilite
pentru personalul silvic cu funcțiile deținute de personalul silvic aflat în activitate
la data intrãrii în vigoare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 59/2000
privind Statutul personalului silvic, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 427/2001
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 59/2000 privind Statutul personalului silvic, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 427/2001, și ale art. 11 și 12 din Legea sindicatelor nr. 54/2003,
în baza art. 9 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 120/2002 privind corelarea gradelor profesionale și a gradațiilor stabilite pentru personalul silvic cu
funcțiile deținute de personalul silvic aflat în activitate la
data intrãrii în vigoare a Ordonanței de urgențã a

Guvernului nr. 59/2000 privind Statutul personalului silvic,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 427/2001, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 242 din
10 aprilie 2002, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/29.V.2003
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Corelarea încadrãrii și a funcțiilor actuale cu
noile grade și gradații, așa cum sunt prevãzute la art. 7 și 9
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 59/2000 privind
Statutul personalului silvic, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 427/2001, se face în conformitate cu prevederile
cuprinse în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.,,
2. Dupã alineatul (1) al articolului 3 se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu urmãtorul cuprins:
”(11) Încadrarea pe grade profesionale și gradații a personalului silvic din structurile silvice de administrare a
pãdurilor proprietate publicã a comunelor, orașelor, municipiilor și a celor proprietate privatã se face de cãtre comisia
de încadrare și promovare constituitã la nivelul autoritãții
publice centrale care rãspunde de silviculturã.,,

3. Anexa la ordin se înlocuiește cu anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. II. Ñ Persoanelor care, la data intrãrii în vigoare a
prezentului ordin, ocupã funcțiile de: secretar de stat, consilier al secretarului de stat în cadrul autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã, precum și
reprezentanților aleși în organele de conducere ale sindicatelor din ramura silviculturii și salarizați de acestea și care
au pregãtire de specialitate silvicã li se aplicã prevederile
prezentului ordin la revenirea în activitate ca personal silvic
în sensul Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 59/2000
privind Statutulul personalului silvic, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 427/2001.
Art. III. Ñ Prezentul ordin se publicã
Oficial al României, Partea I.

în Monitorul

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 22 mai 2003.
Nr. 355.

ANEXÃ

CRITERII
pentru corelarea încadrãrii și a funcțiilor actuale cu noile grade și gradații, așa cum sunt prevãzute
la art. 7 și 9 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 59/2000 privind Statutul personalului silvic,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 427/2001
Încadrarea personalului silvic aflat în activitate, pe grade
profesionale și gradații, se face pe baza unui punctaj aferent urmãtoarelor criterii:
1. experiența profesionalã (vechimea în domeniul silvic);
2. performanța și modul de conduitã profesionalã a salariatului;
3. funcția.
I. Descrierea criteriilor
1. Criteriul Ñ experiența profesionalã (vechimea în
domeniul silvic) pentru care se pot acorda de la 0 la
50 de puncte, în funcție de vechimea în muncã.
(Constituie vechime în domeniul silvic și perioada lucratã
de personalul silvic care a ocupat în cadrul autoritãții
publice centrale funcții de demnitar, consilier al demnitarului, precum și perioada lucratã de personalul silvic care a
fost ales în organele de conducere ale sindicatelor în
ramura silviculturii și salarizat de cãtre acestea.)
2. Criteriul Ñ performanța și conduita salariatului Ñ
pentru care se va acorda un maximum de 25 de puncte,
din care:
Ñ 0Ñ15 puncte pentru calificativ;
Ñ 5 puncte pentru titlul științific de doctor în specialitate;
Ñ 5 puncte pentru invenții și inovații brevetate;
Punctajele acordate pentru calificativul anual sunt
urmãtoarele:
Ñ 15 puncte pentru calificativul (aprecierea) ”foarte
bine,,;
Ñ 10 puncte pentru calificativul (aprecierea) ”bine,,;
Ñ 5 puncte pentru calificativul (aprecierea) ”satisfãcãtor,,;
Ñ 0 puncte pentru calificativul (aprecierea)
”nesatisfãcãtor,,.
Pentru activitatea desfãșuratã în cadrul autoritãții publice
centrale care rãspunde de silviculturã ca demnitar sau

consilier al demnitarului, în domeniul silviculturii, precum și
pentru reprezentanții aleși în organele de conducere ale
sindicatelor din ramura silviculturii și salarizați de cãtre
acestea, se iau în considerare calificativele acordate pentru
aceastã perioadã de cãtre ministru pentru secretarul de
stat, de cãtre secretarul de stat pentru consilieri, respectiv
de cãtre consiliul de conducere al Federației Silva.
Punctajele pentru calificative sunt acordate pe baza calificativelor pentru ultimii 4 ani.
Pentru personalul silvic care are pânã în 4 ani vechime
în sector, calificativul rezultã din media rotunjitã a calificativelor anuale.
3. Criteriul funcției pentru care se acordã un maximum
de 25 de puncte
Se ia în considerare funcția înscrisã în carnetul de
muncã, pentru care se obține cel mai mare punctaj, cu
condiția ca salariatul sã nu fi fost retrogradat din aceastã
funcție din vina lui, prin sancționare.
Referința se face la funcțiile din sistemul administrației
silvice a pãdurilor proprietate publicã a statului, existente la
data intrãrii în vigoare a prezentului ordin, conform prevederilor anexei nr. 1 la prezentele criterii.
Funcțiile existente anterior se echivaleazã potrivit anexei
nr. 2 la prezentele criterii.
În situația în care o funcție deținutã nu se regãsește în
anexele nr. 1 și 2 la prezentele criterii, echivalarea se stabilește de Comisia de încadrare și promovare competentã,
potrivit reglementãrilor în vigoare la data existenței funcției.
Pentru funcțiile avute ca demnitar cu atribuții în domeniul silviculturii se acordã 25 de puncte.
Pentru funcțiile de consilier al demnitarului în domeniul
silviculturii se acordã 21 de puncte.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/29.V.2003
II. Aplicarea criteriilor
1. Criteriul experienței profesionale (vechimea în muncã în domeniul silvic)
A. Pentru personalul silvic cu pregãtire superioarã (ingineri):
Ñ pentru salariații cu o vechime de peste 25 de ani
Ñ 50 de puncte
Ñ pentru salariații cu o vechime între 19 și 25 de ani
Ñ 40 de puncte
Ñ pentru salariații cu o vechime între 13 și 19 ani
Ñ 30 de puncte
Ñ pentru salariații cu o vechime între 5 și 13 ani
Ñ 20 de puncte
Ñ pentru salariații cu o vechime între 1 și 5 ani
Ñ 10 puncte
Ñ pentru salariații cu o vechime sub 1 an
Ñ 0 puncte.
B. Pentru personalul silvic cu pregãtire superioarã de scurtã duratã (subingineri):
Ñ personalul silvic cu o vechime de peste 8 ani
Ñ 30 de puncte
Ñ personalul silvic cu o vechime între 1 și 8 ani
Ñ 10 puncte
Ñ personalul silvic cu o vechime sub 1 an
Ñ 0 puncte.
C. Pentru personalul silvic cu pregãtire medie (tehnicieni):
Ñ personalul silvic cu o vechime de peste 9 ani
Ñ 20 de puncte
Ñ personalul silvic cu o vechime între 1 și 9 ani
Ñ 7 puncte
Ñ personalul silvic cu o vechime sub 1 an
Ñ 0 puncte.
D. Pentru personalul silvic cu pregãtire de bazã (pãdurari):
Ñ personalul silvic cu o vechime peste 1 an
Ñ 5 puncte
Ñ personalul silvic cu o vechime sub 1 an
Ñ 0 puncte.
Pentru a fi încadrat într-o categorie de vechime în muncã, personalul silvic trebuie sã îndeplineascã condiția de vechime minimã a categoriei.
2. Criteriul performanței și al conduitei profesionale:
Ñ pentru salariații care au obținut punctajul total între 50 și 60 de puncte Ñ 15 puncte
Ñ pentru salariații care au obținut punctajul total între 35 și 49 de puncte Ñ 10 puncte
Ñ pentru salariații care au obținut punctajul total între 20 și 34 de puncte Ñ 5 puncte
Ñ pentru salariații care au obținut punctajul total de pânã la 19 puncte
Ñ 0 puncte
Ñ 5 puncte
Ñ pentru salariații care au un titlu științific
Ñ pentru salariații care au invenții sau inovații brevetate
Ñ 5 puncte.
3. Criteriul funcției
Se acordã punctajul corespunzãtor funcției, prevãzut în coloana 7 din anexa nr. 1 sau, dupã
caz, cel prevãzut în coloana 4 din anexa nr. 2.
III. Calculul punctajului final
Numãrul de puncte obținut pentru fiecare criteriu, de fiecare salariat, se totalizeazã,
obținându-se punctajul final.
În funcție de acest punctaj final se realizeazã corelarea cu gradul și gradația, conform grilei
de mai jos:
Personal silvic cu pregãtire superioarã (ingineri)
Gradul

Inginer consilier silvic
Inginer inspector general silvic

Inginer inspector silvic

Inginer-șef silvic

Gradația

I
II
III
I
II
III
I
II
III

Inginer silvic
Inginer silvic debutant

Nr. de puncte

85Ñ100
81Ñ84
78Ñ80
74Ñ77
64Ñ73
54Ñ63
44Ñ53
41Ñ43
39Ñ40
34Ñ38
11Ñ33
10

Personal silvic cu pregãtire superioarã de scurtã duratã (subingineri), inclusiv maiștri de vânãtoare cu pregãtire
de subingineri
Gradul

Subinginer silvic principal

Subinginer silvic

Subinginer debutant

Gradația

I
II
III
I
II
III

Nr. de puncte

Peste 50
45Ñ49
35Ñ44
30Ñ34
25Ñ29
10Ñ24
9

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/29.V.2003
Personal silvic cu pregãtire medie, inclusiv maiștri de vânãtoare cu pregãtire de tehnicieni
Gradul

Gradația

Tehnician silvic principal

Nr. de puncte

I
II
III
I
II
III

Tehnician silvic

Peste 43
38Ñ42
30Ñ37
25Ñ29
20Ñ24
8Ñ19
7

Tehnician silvic debutant
Personal silvic cu pregãtire de bazã (pãdurari)
Gradul

Gradația

Pãdurar

Nr. de puncte

I
II
III

Peste 21
15Ñ20
5Ñ14
4

Pãdurar debutant

ANEXA Nr. 1
la criterii
ECHIVALAREA

funcțiilor actuale ale personalului silvic din sistemul administrației silvice
Nr.
crt.

Regia
Naționalã
a Pãdurilor

Institutul de Cercetãri
și Amenajãri
Silvice

Direcție
silvicã

Ocol
silvic

Secție
de
producție

Atelier

0

1

2

3

4

5

6

Numãr
de puncte
acordate
7

1. Director general

24

2. Director general
adjunct

23

3. Director

Director

Director

21

4. Șef serviciu

Secretar științific

Inginer-șef

19

Șef
serviciu

5. Șef birou

Șef
Șef
Șef
Șef

6. Inginer
principal I

7. Inginer
principal II

8. Inginer
principal III

9.

serviciu
birou
secție cercetare, proiectare
laborator

Cercetãtor științific
principal, gradul I

Cercetãtor științific
principal, gradul II

Cercetãtor științific
principal, gradul III

Cercetãtor științific

Șef birou

Șef ocol

Șef secție

18

Inginer tehnolog
(proiectant) principal,
gradul I

17

Inginer tehnolog
(proiectant) principal,
gradul II

16

Inginer tehnolog
(proiectant) principal,
gradul III
Inginer tehnolog
(proiectant)

Inginer
principal

Inginer
principal

Inginer
principal
15

14

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/29.V.2003

0

1

2

10. Inginer

3

Inginer

Inginer

4

5

6

Inginer,
inginer șef
de district

Inginer

7

Șef
atelier
13

11. Inginer
debutant

Inginer
debutant

Inginer
debutant

Inginer
debutant

Inginer
debutant

12. Subinginer
principal,
subinginer,
subinginer
debutant

Subinginer principal,
subinginer,
subinginer debutant

Subinginer
principal,
subinginer,
subinginer
debutant

Subinginer
principal,
subinginer,
subinginer
debutant

Subinginer
principal,
subinginer,
subinginer
debutant

13. Tehnician
principal

Tehnician
principal

Tehnician
principal

Tehnician
principal

Tehnician
principal

Tehnician
principal

8

14. Tehnician

Tehnician

Tehnician

Tehnician,
șef de
district,
tehnician
debutant

Tehnician
debutant

Tehnician
debutant

7

15.

10

9

Pãdurar
principal

16.

5

Pãdurar,
pãdurar
debutant

4

ANEXA Nr. 2
la criterii
CORELAREA

funcțiilor actuale din administrația silvicã cu funcțiile anterioare anului 1990
Nr. crt. al
funcției din
sistemul
administrației
silvice actuale,
conform
anexei nr. 1

Structura administrativã anterioarã anului 1990
Ministerul
Silviculturii

Inspectorat
silvic

Ocol
silvic

Numãr
de
puncte
acordate

1

2

3

4

0

1.
2.
3.
4.
5.

6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

Director
Șef serviciu
Șef birou

Inspector-șef
Inspector-șef adjunct
Șef serviciu
Șef birou
Inspector silvic principal

24
23
21
19
Șef ocol, șef secție silvocinegeticã

Inginer principal I
Inginer principal II
Inginer principal III

Inginer principal

Inginer principal

Inginer
Inginer stagiar

Inginer
Inginer stagiar

Inginer, inginer-șef district
Inginer stagiar

Tehnician principal, tehnician

Tehnician principal, tehnician

Tehnician principal
Tehnician, șef de district
Brigadier principal, brigadier
Pãdurar principal
Pãdurar

18
17
16
15
14
13
10
9
8
7
6
5
4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/29.V.2003

7

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind licențele de gradator
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 141/2002 privind reglementarea depozitãrii
semințelor de consum, regimul certificatelor de depozit pentru acestea și constituirea Fondului de garantare pentru certificatele de depozit, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 149/2003, și ale art. 6 alin. (2) din Hotãrârea
Guvernului nr. 1.336/2002 privind instituirea Sistemului național de gradare a semințelor de consum,
vãzând Referatul de aprobare nr. 126.351 din 8 mai 2003 al Direcției generale de implementare, reglementare și
de management al resurselor biotehnologice,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind licențele de
gradator, prevãzut în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Comisia Naționalã de Gradare a Semințelor
de Consum rãspunde de ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 23 mai 2003.
Nr. 356.
ANEXÃ

REGULAMENT
privind licențele de gradator
În conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 141/2002 privind reglementarea depozitãrii
semințelor de consum, regimul certificatelor de depozit pentru acestea și constituirea Fondului de garantare pentru certificatele de depozit și ale art. 6 alin. (1) lit. e) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.336/2002 privind instituirea Sistemului național
de gradare a semințelor de consum, Comisia Naționalã de Gradare a Semințelor de Consum (CNGSC) a elaborat prezentul regulament, care cuprinde procedurile privind selectarea, instruirea și examinarea persoanelor în vederea obținerii
licenței de gradator, precum și condițiile de emitere, înregistrare, suspendare și anulare a licenței de gradator.
CAPITOLUL I
Gradarea semințelor de consum
Gradarea (clasificarea) semințelor de consum (cereale,
leguminoase și oleaginoase) este operația de identificare și
separare a loturilor de cereale, leguminoase și oleaginoase
dupã aspect și starea lor fizicã sau luând în considerare
una dintre caracteristicile specifice ale acestora (chimicã,
tehnologicã).
Gradele pentru semințele de consum împart semințele
de consum pe grupe, fiecare grupã sau grad întrunind anumite condiții de calitate.
Gradarea se efectueazã în mod obligatoriu la toate
punctele de recepție, de cãtre gradatori Ñ persoane fizice,
autorizate de CNGSC prin acordarea unei licențe de gradator. Rolurile principale și responsabilitãțile gradatorilor
sunt:
Ñ aplicarea fãrã pãrtinire a planurilor oficiale de gradare,
cuprinse în Manualul de gradare a semințelor de consum;
Ñ aplicarea corectã a tehnicilor de eșantionare și a
metodelor de analizã conform standardelor în vigoare;
Ñ perfecționarea continuã a aptitudinilor profesionale.
Activitatea de gradare trebuie fãcutã urmãrindu-se planurile de gradare (incluse în Manualul de gradare a
semințelor de consum), care cuprind lista factorilor de

gradare și valorile cantitative asociate acestor factori.
Etapele care trebuie urmate în cadrul procesului de gradare
sunt urmãtoarele:
Ñ eșantionarea;
Ñ determinarea umiditãții și a gradului de infestare;
Ñ gradarea eșantioanelor conform planurilor de gradare
corespunzãtoare fiecãrui tip de produs;
Ñ alocarea gradului în care se încadreazã eșantionul
analizat pe baza valorilor factorilor de gradare;
Ñ completarea formularului de gradare.
CAPITOUL II
Emiterea și înregistrarea licențelor de gradator
1. CNGSC va pregãti periodic un grup de instructori
gradatori din cadrul specialiștilor patronatelor membre ale
CNGSC și al unor unitãți cu activitãți de depozitare, care
se oferã voluntar pentru a desfãșura cursuri de pregãtire
gradatori sub autoritatea CNGSC. Candidații pentru instructori gradatori vor urma cursuri de pregãtire tehnicã, profesionalã și pedagogicã și vor fi selecționați pe bazã de
examene organizate de cãtre CNGSC.
2. Calitatea de gradator se acordã persoanelor cu un
nivel corespunzãtor de cunoștințe teoretice și practice, care
îndeplinesc urmãtoarele condiții:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/29.V.2003

2.1. studii superioare, medii, de specializare sau experiențã de minimum 1 an în domeniile producției, depozitãrii,
prelucrãrii sau comercializãrii semințelor de consum;
2.2. s-au înscris personal la CNGSC sau au fost propuse la CNGSC de cãtre unitãțile economice cu activitãți
de depozitare;
2.3. au achitat cheltuielile decise de CNGSC privind
participarea la curs;
2.4. au urmat un curs de gradatori sau de instructori
gradatori organizat de CNGSC; programele de curs vor
avea ca bazã Manualul de gradare a semințelor de consum, standardele române aplicabile și, în cazul instructorilor
gradatori, noțiuni cu caracter pedagogic;
2.5. au promovat un examen de aptitudini profesionale
teoretic și practic, organizat de CNGSC; examinarea gradatorilor se va face de cãtre comisii de examinare și evaluare organizate de CNGSC.
3. Candidații care au promovat examenele de instructor
gradator sau de gradator vor primi din partea CNGSC
Manualul de gradare a semințelor de consum împreunã cu
materiale și documente suplimentare necesare desfãșurãrii
activitãților de gradare, precum și un certificat de absolvire
privind îndeplinirea condițiilor de la pct. 2.1Ñ2.5 de acordare a licenței de gradator.
4. Listele cu persoanele care îndeplinesc condițiile pentru
acordarea licenței de gradator, prevãzute la pct. 2.1Ñ2.5,
împreunã cu documentele care atestã acest lucru, se înainteazã de cãtre CNGSC ministerului de resort. Lista gradatorilor autorizați se aprobã prin ordin al ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor. În baza ordinului ministrului, CNGSC va emite licențele de gradator și le va
înmâna gradatorilor.
5. CNGSC va ține evidența licențelor de gradator
emise, a instructorilor gradatori și a gradatorilor autorizați
într-un registru special al gradatorilor autorizați.
6. CNGSC va monitoriza și va controla activitatea gradatorilor la punctele de recepție și va întocmi rapoarte de
evaluare periodice.

consum și a celorlalte acte normative specifice domeniului
de activitate;
c) sã se adreseze și sã semnaleze CNGSC despre
orice situație care împiedicã desfãșurarea cu corectitudine
a activitãților de gradare.
2. Gradatorii autorizați au urmãtoarele obligații:
a) sã participe la cursurile periodice de pregãtire profesionalã organizate de CNGSC și sã promoveze examenele
și testele de evaluare corespunzãtoare acestor cursuri;
b) sã respecte prevederile Manualului de gradare a
semințelor de consum și ale standardelor române aplicabile
(SR-ISO, SR-ISO-EN, SR-EN, SR și STAS); în exercitarea
atribuțiilor de gradare, sã utilizeze numai aparate sau dispozitive care au buletin de atestare metrologicã valabil în
momentul gradãrii;
c) sã achite cheltuielile corespunzãtoare acoperirii costurilor privind serviciile de asigurare a pregãtirii profesionale
și a actualizãrii permanente a Manualului de gradare a
semințelor de consum;
d) sã preleveze corect eșantionul global, reprezentativ
pentru lotul de semințe de consum care face obiectul
gradãrii și sã îl divizeze în: eșantionul de laborator (proba
de gradare), eșantionul-martor (proba-martor) pentru punctul
de recepție și eșantionul-martor (proba-martor) pentru
deponent, conform prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 1.336/2002 și Manualului de gradare a semințelor de
consum;
e) sã înainteze periodic CNGSC rapoarte privind loturile
gradate, conform procedurilor stabilite de CNGSC;
f) sã îndeplineascã cu profesionalism, corectitudine și
conștiinciozitate atribuțiile de gradator și sã adopte o
poziție neutrã fațã de toți beneficiarii;
g) sã nu solicite și sã nu accepte direct sau indirect
avantaje materiale în exercitarea atribuțiilor de gradator.

CAPITOLUL III
Drepturile și obligațiile gradatorilor

1. Ca urmare a situațiilor de neîndeplinire a obligațiilor
ce revin gradatorilor prin prevederile prezentului regulament,
CNGSC va propune ministerului de resort suspendarea
temporarã a licenței de gradator.
2. În cazul celei de-a treia solicitãri de suspendare pentru același gradator, CNGSC va propune ministerului de
resort anularea definitivã a licenței de gradator, cu imposibilitatea reacordãrii pe o perioadã de minimum 3 ani.

1. Gradatorii autorizați au urmãtoarele drepturi:
a) sã facã propuneri cãtre CNGSC privind îmbunãtãțirea
Manualului de gradare a semințelor de consum;
b) sã beneficieze din partea CNGSC de actualizarea
permanentã a Manualului de gradare a semințelor de

CAPITOLUL IV
Suspendarea și anularea licenței de gradator

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 368/29.V.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 6.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

