PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 381

I

Marți, 3 iunie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

561.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind modificarea și completarea
Normelor
metodologice
pentru
aplicarea
Ordonanței Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 1.278/2002 ........................................

ALE

GUVERNULUI

1Ð31

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea și completarea Normelor metodologice
pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.278/2002
În temeiul art. 107 din Constituția României, precum și al art. 60, 67 și al art. 70 alin. (5) din Ordonanța
Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Normele metodologice pentru aplicarea
Ordonanței Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și
taxele locale, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.278/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 875 din 4 decembrie 2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:

1. Dupã punctul 3.06 se introduce punctul 3.07 cu
urmãtorul cuprins:
”3.07. Instituțiile și unitãțile care funcționeazã în subordinea sau în coordonarea Ministerului Educației și Cercetãrii
sunt exceptate de la plata impozitelor și taxelor locale
reglementate de Ordonanțã, dar au obligația sã depunã
declarațiile de impunere, sub sancțiunile prevãzute de lege.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/3.VI.2003

2. Punctul 4.02 va avea urmãtorul cuprins:
”4.02. În cazul clãdirilor proprietate publicã și privatã a
statului ori al unitãților administrativ-teritoriale, aflate în
administrarea sau în folosința, dupã caz, a contribuabililor,
impozitul pe clãdiri se determinã, în mod diferențiat, dupã
cum aceștia sunt persoane fizice sau persoane juridice,
astfel:
a) în cazul persoanelor fizice, impozitul pe clãdiri se
calculeazã prin aplicarea unei cote de 0,2% sau 0,1%,
dupã mediul în care se aflã clãdirea, urban ori rural, asupra valorii impozabile determinate potrivit criteriilor și normelor de evaluare prevãzute în anexa nr. 1 la Ordonanțã;
b) în cazul persoanelor juridice, impozitul pe clãdiri se
calculeazã prin aplicarea cotei stabilite de consiliile locale
asupra valorii de inventar a clãdirii, potrivit art. 6 alin. (1)
și (2) din Ordonanțã.
Obligația de a depune declarația de impunere, în
condițiile și sub sancțiunile prevãzute de lege, revine
contribuabililor care au în administrare sau în folosințã
clãdiri proprietate publicã/privatã a statului ori a unitãților
administrativ-teritoriale, la care se anexeazã, în fotocopie
confirmatã pentru autoritate sub semnãtura contribuabilului/reprezentantului legal al contribuabilului, contractul
respectiv.
Se anexeazã în mod obligatoriu un certificat emis de
instituția publicã competentã, parte în contract, prin care se
confirmã realitatea mențiunilor respective, în situația în care
nu sunt înscrise în contract:
a) în cazul persoanelor fizice Ñ suprafața construitã
desfãșuratã, anul în care a fost realizatã clãdirea, precum
și dacã aceasta intrã sub incidența pct. 3 al notei din
anexa nr. 1 la Ordonanțã;
b) în cazul persoanelor juridice Ñ valoarea de inventar
a clãdirii, înregistratã în contabilitatea instituției publice care
a hotãrât darea în administrare sau în folosințã a clãdirii,
precum și data înregistrãrii în contabilitate a clãdirii respective, iar în cazul efectuãrii unor reevaluãri, data ultimei
reevaluãri.,,
3. Punctul 4.03 va avea urmãtorul cuprins:
”4.03. În cazul în care clãdirile proprietate publicã și privatã a statului ori a unitãților administrativ-teritoriale sunt
concesionate ori închiriate, impozitul pe clãdiri se datoreazã
de cãtre concesionari sau locatari, potrivit prevederilor
pct. 4.02 din prezentele norme metodologice, chiar dacã
aceștia datoreazã redevențã sau chirie, dupã caz.,,
4. Punctul 4.10 va avea urmãtorul cuprins:
”4.10. La stabilirea coeficientului de transformare
menționat la pct. 4.09 din prezentele norme metodologice
s-a avut în vedere potențiala diferențã dintre suprafața construitã desfãșuratã și suprafața utilã a clãdirii; prin
potențiala diferențã se cuantificã suprafața secțiunii zidurilor,
a balcoanelor, a loggiilor, precum și a cotei-pãrți din eventualele incinte de deservire comunã, acolo unde este cazul.
Dacã în documente este înscrisã suprafața construitã
desfãșuratã a clãdirii, determinatã pe baza mãsurãtorilor pe
conturul exterior al acesteia, pentru determinarea impozitu-

lui pe clãdiri nu se ia în calcul suprafața utilã și, implicit,
nu se aplicã coeficientul de transformare.
În sensul prezentelor norme metodologice, termenii și
noțiunea de mai jos au urmãtoarele înțelesuri:
a) balcon Ñ platformã cu balustradã pe peretele exterior al unei clãdiri, comunicând cu interiorul printr-una sau
mai multe uși;
b) incintã de deservire comunã Ñ spațiu închis în interiorul unei clãdiri, proprietatea comunã a celor care dețin
apartamente în aceasta, afectat scãrilor, lifturilor, uscãtoriilor
sau oricãror alte utilitãți asemãnãtoare;
c) loggie Ñ galerie exterioarã încorporatã unei clãdiri,
acoperitã și deschisã cãtre exterior printr-un șir de arcade
sprijinite pe coloane sau pe stâlpi.,,
5. Subpunctul a.2 al literei a) de la punctul 5.02 va avea
urmãtorul cuprins:
”a.2. clãdirea se considerã cã are instalație de canalizare dacã este dotatã cu conducte prin care apele menajere sunt evacuate în rețeaua publicã;,,
6. Punctul 5.09 va avea urmãtorul cuprins:
”5.09. Sunt considerate ca fiind închiriate numai acele
clãdiri cu destinația de locuințã pentru care sunt îndeplinite
cumulativ urmãtoarele condiții:
a) proprietarul, în calitatea sa de locator, are contract
de închiriere încheiat în formã scrisã;
b) contractul prevãzut la lit. a) este înregistrat la organul
fiscal competent în scopul stabilirii veniturilor din cedarea
folosinței bunurilor, în condițiile legii;
c) locatarul nu poate fi membru al familiei locatorului;
prin familie, în sensul prezentei litere, se desemneazã
soțul, soția și copiii lor necãsãtoriți. Aceastã condiție nu se
urmãrește în cazul în care clãdirea cu destinația de
locuințã se închiriazã unei persoane juridice.,,
7. Punctul 5.15 va avea urmãtorul cuprins:
”5.15. În situațiile în care consiliile locale sau Consiliul
General al Municipiului București au aprobat majorarea
impozitului pe clãdiri cu pânã la 50% inclusiv, în condițiile
art. 72 din Ordonanțã și ale pct. 72.02 din prezentele
norme metodologice, aceastã cotã de majorare se aplicã
asupra impozitului pe clãdiri determinat potrivit prevederilor
art. 5 alin. (1) și (2) din Ordonanțã și celor ale pct. 5.01,
5.11Ñ5.14 din prezentele norme metodologice.,,
8. Punctul 5.21 va avea urmãtorul cuprins:
”5.21. Nu intrã sub incidența art. 5 alin. (2) din
Ordonanțã, pe durata de executare a contractului, clãdirea:
a) care este dobânditã în baza unui contract ce conține
clauzã de întreținere pe durata întregii vieți a persoanei
care înstrãineazã clãdirea respectivã și la deces noul proprietar asigurã înmormântarea dupã datinã;
b) care este dobânditã în baza unui contract de rentã
viagerã, în condițiile art. 1639 din urmãtoarele din Codul
civil;
c) asupra cãreia s-a constituit dreptul de uzufruct sau
abitație viagerã, în condițiile art. 517 și urmãtoarele,
respectiv art. 565 și urmãtoarele din Codul civil.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/3.VI.2003
9. Dupã alineatul 3 al punctului 5.25 se introduce alineatul 4 cu urmãtorul cuprins:
”În cazul persoanei fizice care deține în proprietate mai
multe clãdiri cu destinație de locuințã, iar domiciliul sau
reședința sa nu corespunde cu adresa nici uneia dintre
aceste clãdiri, prima clãdire dobânditã în ordinea numericã
a proprietãților, stabilitã potrivit alin. 1Ñ3, este asimilatã
clãdirii de la adresa de domiciliu.,,
10. Punctul 6.05 va avea urmãtorul cuprins:
”6.05. Pentru executarea prevederilor art. 6 alin. (2) din
Ordonanțã se au în vedere urmãtoarele:
a) în cazul contribuabililor care nu au efectuat nici o
reevaluare a clãdirilor începând cu anul 1998, impozitul pe
clãdiri se calculeazã prin aplicarea cotei stabilite potrivit
prevederilor pct. 6.04 din prezentele norme metodologice
asupra valorii de inventar a clãdirii;
b) începând cu data de întâi a lunii urmãtoare celei în
care în evidența contabilã s-a înregistrat valoarea rezultatã
în urma reevaluãrii, impozitul pe clãdiri se calculeazã prin
aplicarea cotei stabilite potrivit prevederilor pct. 6.03 din
prezentele norme metodologice asupra valorii de inventar a
clãdirii;
c) în cazul clãdirilor dobândite începând cu 1 ianuarie
1998, impozitul pe clãdiri se calculeazã prin aplicarea cotei
stabilite potrivit prevederilor pct. 6.03 din prezentele norme
metodologice asupra valorii de intrare în patrimoniu;
d) în cazul clãdirilor la care s-au efectuat lucrãri de
modernizare, impozitul pe clãdiri se calculeazã prin aplicarea cotei stabilite potrivit prevederilor pct. 6.03 din prezentele norme metodologice, numai pentru cele care au fost
reevaluate potrivit prevederilor art. 2 alin. (1) lit. e) din
Normele privind reevaluarea imobilizãrilor corporale, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 403/2000, cu
modificãrile ulterioare.,,
11. Punctul 9.03 va avea urmãtorul cuprins:
”9.03. Prin sintagma incinte folosite pentru activitãți economice, menționatã la pct. 1Ñ4 din anexa nr. 2 la
Ordonanțã, se înțelege spațiile utilizate pentru realizarea
oricãror fapte de comerț, astfel cum sunt definite în Codul
comercial, ce exced destinațiilor specifice categoriilor de
clãdiri care nu sunt supuse impozitului pe clãdiri.,,
12. Punctul 9.04 va avea urmãtorul cuprins:
”9.04. Referitor la pct. 3 din anexa nr. 2 la Ordonanțã,
prin sintagma clãdirile care, prin destinație, constituie lãcașuri
de cult se înțelege bisericile Ñ lãcașurile de închinãciune,
casele de rugãciuni Ñ și anexele acestora.
Anexele bisericilor se referã la orice incintã care are
elementele constitutive ale unei clãdiri, proprietatea oricãrui
cult recunoscut oficial în România, cum ar fi: clopotnița,
cancelaria parohialã, agheasmatarul, capela mortuarã, casa
parohialã, cu dependințele sale, destinatã ca locuințã a
preotului/preoților slujitori/personalului deservent, incinta pentru aprins lumânãri, pangarul, troița, magazia pentru depozitat diverse obiecte de cult, așezãmântul cu caracter
social-caritabil, arhondaricul, chilia, trapeza, incinta pentru
desfãșurarea activitãților cu caracter administrativ-bisericesc,
reședința chiriarhului, precum și altele asemenea; prin

3

așezãmânt cu caracter social-caritabil se înțelege cãminul de
copii, azilul de bãtrâni, cantina socialã sau orice altã
incintã destinatã unei activitãți asemãnãtoare.,,
13. Punctul 12.09 se abrogã.
14. Dupã punctul 22.01 se introduc punctele 22.02 și
22.03 cu urmãtorul cuprins:
”22.02. Taxa asupra mijloacelor de transport se stabilește pentru fiecare mijloc de transport cu tracțiune mecanicã, precum și pentru fiecare remorcã, semiremorcã și
rulotã care are carte de identitate a vehiculelor, chiar dacã
acestea circulã în combinație.
Combinația de autovehicule, astfel cum este menționatã
la lit. A pct. III din anexa nr. 6 la Ordonanțã, corespunde
din punct de vedere terminologic combinației de vehicule,
prevãzutã la pct. 26 din anexa nr. II la prezentele norme
metodologice. Stabilirea taxei pentru combinația de vehicule
se face numai în cazurile în care aceastã combinație are
carte de identitate a vehiculului.
22.03. În situația în care un mijloc de transport de
natura celor prevãzute la lit. A pct. II și III din anexa nr. 6
la Ordonanțã are masa totalã maximã autorizatã mai mare
decât cea specificã numãrului de axe potrivit mențiunilor
din aceastã anexã, taxa asupra mijlocului de transport respectiv se stabilește având drept corespondent autovehiculul
cu axã/axe motoare cu alt sistem de suspensie, cu masa
cea mai mare, de la categoria autovehiculului respectiv
identificat dupã numãrul de axe.,,
15. Alineatul 2 al literei a) de la punctul 29.16 va avea
urmãtorul cuprins:
”Autorizația de foraje și excavãri, model ITLÑ057, se
elibereazã de cãtre primarii în a cãror razã de competențã
teritorialã se realizeazã aceste exploatãri, la cererea scrisã,
model ITLÑ056, a beneficiarului exploatãrii. Autorizația se
elibereazã pentru fiecare an fiscal sau fracțiune de an
fiscal, iar taxa se calculeazã în mod corespunzãtor.,,
16. Dupã alineatul 2 al literei a) de la punctul 29.16 se
introduce alineatul 3 cu urmãtorul cuprins:
”Cererea pentru eliberarea autorizației de foraje și
excavãri se depune la structura specializatã în domeniul
amenajãrii teritoriului și al urbanismului în a cãrui razã de
competențã teritorialã se realizeazã oricare dintre
exploatãrile prevãzute la subpct. a.1Ña.7. Pentru
exploatãrile în curs la data publicãrii prezentelor norme
metodologice în Monitorul Oficial al României, Partea I,
beneficiarii au obligația sã depunã cererile pentru eliberarea
autorizațiilor pânã cel târziu la 31 iulie 2003.,,
17. Dupã litera d) a alineatului 1 de la punctul 29.17 se
introduce un nou alineat cu urmãtorul cuprins:
”În sensul prezentelor norme metodologice, prin lucrãri
de interes public se înțelege orice lucrãri de construcții și
reparații finanțate de la bugetul local, bugetul de stat,
bugetul asigurãrilor sociale de stat, credite externe sau
sume alocate pe bazã de parteneriat, efectuate pentru a
deservi cetãțenii sau colectivitãțile locale. Scutirea de taxa
localã se referã la certificatele, avizele și autorizațiile
prevãzute în anexa nr. 7 la Ordonanțã.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/3.VI.2003

18. Dupã punctul 31.06 se introduc punctele 31.07,
31.08 și 31.09 cu urmãtorul cuprins:
”31.07. Începând cu data de 14 februarie 2003, ca efect
al modificãrii art. 31 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale, republicatã,
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 3/2003, aprobatã prin Legea nr. 192/2003, beneficiarii serviciilor de
reclamã și publicitate prin mijloacele de informare în masã
scrise și audiovizuale nu datoreazã taxa pentru reclamã și
publicitate prevãzutã la art. 31 alin. (1) din Ordonanțã.
Compartimentele de specialitate în a cãror razã de
competențã teritorialã s-au realizat servicii de natura celor
prevãzute la alin. 1, care nu mai fac obiectul stabilirii taxei
pentru reclamã și publicitate, vor efectua pânã la data de
30 noiembrie 2003, pentru întreaga perioadã prevãzutã la
art. 138 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 79/2003, respectiv art. 138
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 39/2003 privind procedurile de administrare a creanțelor bugetelor locale, anterioarã datei prevãzute la alin. 1, controlul fiscal la
persoanele fizice și juridice care aveau obligația sã
plãteascã aceste taxe la bugetele locale și sã întocmeascã
borderouri de debite, acolo unde este cazul.
În cazul în care în urma controlului fiscal nu s-au constatat sume neplãtite cãtre bugetul local ori în raza de
competențã teritorialã nu s-au realizat astfel de servicii,
compartimentul de specialitate are obligația de a întocmi
un proces-verbal în care sã consemneze situația respectivã
și pe care sã-l înregistreze în registrul de intrare-ieșire a
corespondenței de la nivelul autoritãții administrației publice
locale de care aparține, în același termen.
31.08. Nu se datoreazã taxã pentru reclama și publicitatea efectuate în condițiile art. 31 din Ordonanțã pe mijloacele de transport, cu excepția celor care, prin
construcția lor, sunt afectate realizãrii de reclamã și
publicitate.,,
31.09. Nu se datoreazã taxa pentru folosirea mijloacelor
de reclamã și publicitate, prevãzutã la art. 31 alin. (2) din
Ordonanțã, în urmãtoarele situații:
a) pentru orice mijloace de reclamã și publicitate efectuate, în interiorul clãdirii, prin afișaj, prin panouri sau prin
orice alte mijloace asemãnãtoare; intrã sub aceastã incidențã și afișele expuse în exteriorul clãdirii prin care se fac
publice spectacolele de natura celor prevãzute la art. 33
din Ordonanțã, dar numai cele de la sediul organizatorului
și/sau locul desfãșurãrii spectacolului;
b) pentru reclama și publicitatea realizate prin imprimare
pe: stilouri, pixuri, creioane, brichete, scrumiere, brelocuri,
sacoșe, genți, aparate frigorifice, automate pentru livrarea
de bunuri de consum sau altele asemenea;,,
19. Dupã punctul 45.03 se introduce punctul 45.04 cu
urmãtorul cuprins:
”45.04. Taxa hotelierã se aplicã la tarifele de cazare,
exclusiv taxa pe valoarea adãugatã. În tariful de cazare nu
se cuprind alte servicii decât cele pentru cazare.,,

20. Dupã subpunctul a.2.6 al literei A de la punctul
48.03 se introduce subpunctul a.2.7 cu urmãtorul cuprins:
”a.2.7. pentru ocuparea terenurilor cu construcții provizorii, autorizate în condițiile legii, taxa se stabilește în
lei/m2/zi, astfel încât, pentru un metru pãtrat de teren afectat respectivei construcții, taxa/zi sã se încadreze între
1.000 lei și 100.000 lei; datorarea acestei taxe nu îl exonereazã pe contribuabil de plata redevenței sau chiriei,
dupã caz, precum și de cea a impozitului pe clãdiri și a
impozitului/taxei pe teren;,,
21. La punctul 48.07 litera a), se modificã literele a.2 și
a.5 și se introduc literele a.6 și a.7 cu urmãtorul cuprins:
”ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ...........................................
a.2. pentru parcarea curentã taxa se achitã:
a.2.1. lunar, pânã cel târziu la data de 15 inclusiv,
pentru luna urmãtoare. Pentru perioade mai mici de o lunã
taxa se achitã în prima zi a perioadei pentru care se solicitã parcarea și pentru întreaga duratã;
a.2.2. anual, pânã cel târziu la data de 15 martie
inclusiv, pentru anul în curs, caz în care se acordã o bonificație de 10%.
Taxele pentru parcarea curentã pot fi diferențiate, în
funcție de situațiile prevãzute la subpct. a.1 și a.2 potrivit
politicilor fiscale locale, cu încadrarea între limitele
prevãzute la pct. 48.03 lit. A subpct. a.2.2.
În toate cazurile se poate utiliza permisul de parcare ca
mijloc de identificare a plãtitorilor, al cãrui model și a cãrui
procedurã de evidențiere se stabilesc de cãtre autoritãțile
deliberative ale administrației publice locale interesate;
ÉÉÉÉÉÉÉÉ.....................................................ÉÉÉÉÉ
a.5. pentru desfacerea de produse ce fac obiectul
comerțului în piețe, în târguri, în oboare, în standuri situate
de-a lungul drumurilor publice, în parcãri sau în alte locuri
anume stabilite prin hotãrâri ale autoritãților deliberative,
taxa se achitã zilnic sau pe bazã de abonament pentru o
perioadã mai mare de o zi, caz în care taxa se achitã la
eliberarea abonamentului.
Pentru taxele achitate zilnic se pot utiliza bilete valorice
din carnete a câte 100 bucãți înseriate și personalizate,
având douã pãrți, din care una se elibereazã comerciantului.
Pe ambele pãrți se înscriu: numele și prenumele persoanei cãreia i s-a eliberat biletul valoric, codul numeric al
acesteia, data eliberãrii, precum și semnãtura gestionarului
biletelor valorice respective. Nu este permisã decât utilizarea biletelor valorice pe care nivelul taxei în lei se aflã
tipãrit o datã cu elementele ce privesc personalizarea.
Modelul abonamentului și al biletului valoric, precum și
procedura de evidențiere a acestora se stabilesc de cãtre
autoritãțile deliberative ale administrației publice locale
interesate;
a.6. pentru accesul în parcuri, în grãdini zoologice, în
grãdini botanice, în târguri, în bâlciuri, la ștranduri, la
expoziții, la locuri de agrement sau altele similare, taxa se
achitã la accesul în incinta acestora, pe bazã de bilete de
intrare sau abonamente, dupã caz. Modelul biletelor de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/3.VI.2003
intrare/abonamentelor și procedura de evidențiere a acestora se stabilesc de autoritãțile deliberative ale
administrației publice locale interesate;
a.7. pentru ocuparea terenurilor cu construcții provizorii
taxa se achitã dupã cum urmeazã:
a.7.1. în cazul construcțiilor provizorii existente la
data de 31 decembrie a anului fiscal precedent, taxa se
achitã în condițiile și la termenele prevãzute pentru impozitul pe teren;
a.7.2. în cazul construcțiilor provizorii realizate în
cursul anului fiscal, taxa se achitã, pentru perioada
cuprinsã între data autorizãrii și finele anului fiscal curent,
în condițiile și la termenele prevãzute pentru impozitul pe
teren.
Modelele cererilor pentru obținerea autorizației pentru
ocuparea terenurilor cu construcții provizorii, cu rețelele de
energie electricã, cu rețelele de transport gaze sau cu
rețelele de telecomunicații prin fir, dupã caz, modelele
autorizațiilor pentru ocuparea terenurilor cu oricare dintre
aceste situații, precum și procedura de evidențiere se stabilesc de autoritãțile deliberative interesate.
Pentru anul 2003 termenul prevãzut la subpct. a.7.1 se
stabilește la 30 iunie 2003.,,
22. Litera f) a punctului 52.01 va avea urmãtorul
cuprins:
”f) celelalte persoane nemenționate la lit. a)Ñe), cãrora
li s-a conferit Titlul de Luptãtor pentru Victoria Revoluției
Române din Decembrie 1989.,,
23. Teza a doua a punctului 54.01 va avea urmãtorul
cuprins:
”În cazul impozitului pe clãdiri și al impozitului pe teren
scutirea se acordã numai pentru locuința situatã la adresa
de domiciliu și terenul aferent acesteia, indiferent de categoria de folosințã.,,
24. Punctul 56.01 va avea urmãtorul cuprins:
”56.01. Impozitul pe clãdiri și impozitul pe teren, în
cazul societãților comerciale care au ca obiect de activitate,
prevãzut în statut, asigurarea de servicii turistice pe o perioadã de cel mult 5 luni dintr-un an fiscal, se reduc cu
50% numai pentru clãdirea destinatã acestor servicii și
numai pentru terenul încadrat la subcategoria de folosințã
Çcurți și construcțiiÈ, aferent clãdirii respective.
Prin servicii turistice în contextul prezentului punct se
înțelege numai combinația oricãrora dintre activitãțile: 5510 Ñ
Hoteluri, 552 Ñ Campinguri și alte facilitãți pentru
cazare de scurtã duratã, 5522 Ð Campinguri, inclusiv parcuri pentru rulote și 5523 Ñ Alte mijloace de cazare, pe
de o parte, și oricare dintre activitãțile: 5530 Ñ
Restaurante, 5540 Ñ Baruri, 5551 Ñ Cantine, 5552 Ñ
Alte unitãți de preparare a hranei, pe de altã parte, astfel
cum sunt prevãzute de Clasificarea activitãților din economia naționalã Ñ CAEN, actualizatã prin Ordinul președintelui Institutului Național de Statisticã nr. 601/2002, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 908 din
13 decembrie 2002.,,

5

25. Punctul 59.03 va avea urmãtorul cuprins:
”59.03. Persoanele fizice beneficiare de credite, care au
dobândit locuințe, în condițiile Ordonanței Guvernului
nr. 19/1994, înainte de data de 1 septembrie 2001, beneficiazã de scutirea de la plata impozitului pe clãdiri, conform
exemplului prezentat la pct. 59.10 lit. B.
Persoanele fizice beneficiare de credite, care au
dobândit locuințe, în condițiile Ordonanței Guvernului
nr. 19/1994, dupã data de 1 septembrie 2001, beneficiazã
de scutirea de la plata impozitului pe clãdiri începând cu
data de întâi a lunii urmãtoare încheierii contractului de
vânzare-cumpãrare cu plata în rate.
Data de 1 septembrie 2001 reprezintã data intrãrii în
vigoare a Ordonanței Guvernului nr. 76/2001 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 19/1994
privind stimularea investițiilor pentru realizarea unor lucrãri
publice și construcții de locuințe, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 540 din 1 septembrie
2001, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 734/2001.,,
26. Dupã punctul 60.01 se introduc punctele 60.02 și
60.03 cu urmãtorul cuprins:
”60.02. Consiliile locale, în luna mai a fiecãrui an pentru
anul fiscal urmãtor, pot stabili prin hotãrâre reducerea cu
pânã la 100% inclusiv a impozitului pe clãdiri datorat de
contribuabilii persoane fizice, în cazul în care aceștia se
obligã ca în anul în care beneficiazã de aceastã facilitate
fiscalã sã realizeze reparații de natura celor care se pot
executa fãrã autorizație de construire, în condițiile legii,
respectiv:
a) reparații la acoperișuri, învelitori sau terase;
b) reparații și înlocuiri de tâmplãrie exterioarã;
c) zugrãveli și vopsitorii exterioare;
d) reparații și înlocuiri la finisaje exterioare Ñ tencuieli,
placaje și altele asemenea;
e) reparații și înlocuiri la trotuare, la ziduri de sprijin și
la scãri de acces.
Procedura de acordare a facilitãții fiscale prevãzute la
alin. 1 se stabilește prin hotãrârea respectivã, iar beneficiarii facilitãții și cuantumul acesteia pe fiecare contribuabil se
înscriu într-o anexã la hotãrârea prin care se aprobã contul
de încheiere a exercițiului bugetar pentru anul în care s-au
acordat aceste facilitãți fiscale.
Constatarea realizãrii reparațiilor de cãtre beneficiarii
facilitãților fiscale se realizeazã de cãtre structura specializatã prin procese-verbale, individuale sau colective, dupã
cum situația o impune, sub sancțiunile prevãzute la art. 69
din Ordonanțã.
În cazul în care se constatã cã reparațiile nu au fost
realizate potrivit obligațiilor asumate conform alin. 1, facilitãțile fiscale, pe baza proceselor-verbale prevãzute la
alin. 3, se considerã ca fiind acordate necuvenit contribuabililor în cauzã, acestora stabilindu-li-se din oficiu obligația
la plata impozitului pe clãdiri corespunzãtor, la care se
adaugã accesoriile calculate de la data de când impozitul
pe clãdiri se datora bugetului local, în situația în care nu
s-ar fi acordat facilitatea fiscalã, și pânã la data efectuãrii
plãții.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/3.VI.2003

Facilitatea fiscalã acordatã potrivit prezentului punct,
pânã la data întocmirii procesului-verbal prevãzut la alin. 3,
are elementele constitutive ale amânãrii la platã a impozitului pe clãdiri cu toate drepturile și obligațiile ce decurg
din aceasta.
60.03. Instituțiile publice prevãzute la art. 1 din Legea
nr. 138/1999 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului militar din instituțiile publice de apãrare naționalã,
ordine publicã și siguranțã naționalã, precum și acordarea
unor drepturi salariale personalului civil din aceste instituții,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, nu datoreazã
impozit pe clãdirile care au destinația de locuințe de serviciu și nici pe terenul aferent acestora.,,
27. Punctul 62.09 va avea urmãtorul cuprins:
”62.09. Contribuabilii persoane fizice și persoane juridice, inclusiv instituțiile publice, sunt obligați sã depunã
declarațiile prevãzute de prezentele norme metodologice,
ori de câte ori se modificã situația juridicã a contribuabililor,
precum și a materiei impozabile a acestora, în condițiile și
sub sancțiunile prevãzute de lege.
Cererile prevãzute la pct. 29.01, 29.16 lit. a) și e) din
prezentele norme metodologice au elementele constitutive
ale declarațiilor de impunere.
Pentru toate cazurile în care se acordã scutiri sau reduceri de impozite și taxe locale, precum și de accesorii ale
acestora, indiferent de categoria actului normativ prin care
s-au stabilit, lege, ordonanțã de urgențã/ordonanțã/hotãrâre
a Guvernului sau hotãrâre a autoritãții deliberative a administrației publice locale, compartimentele de specialitate au
obligația sã întocmeascã borderouri de scãderi.,,
28. Dupã punctul 65.01 se introduce punctul 65.02 cu
urmãtorul cuprins:
”65.02. Ori de câte ori în documentele prin care sunt
evidențiate valori ale bunurilor sau serviciilor impozabile ori
taxabile, dupã caz, în altã monedã decât cea naționalã a
României și în raport de aceste valori se determinã orice
impozite sau taxe locale, dupã caz, pentru calculul acestora se are în vedere cursul oficial de schimb al monedei
respective, comunicat de Banca Naționalã a României, la
data efectuãrii plãții cãtre bugetul local.,,
29. Dupã alineatul 1 al punctului 74.26 se introduce alineatul 2 cu urmãtorul cuprins:
”Prin ordin comun al ministrului administrației publice, al
ministrului finanțelor publice și al ministrului justiției, pânã
la data de 31 august 2003 se aprobã Normele metodologice pentru punerea în aplicare a reglementãrilor prin care
se instituie taxele judiciare de timbru, taxele de timbru pentru activitatea notarialã și taxele extrajudiciare de timbru ca
efect al preluãrii acestora la bugetele locale, care se vor
publica în Monitorul Oficial al României, Partea I.,,
30. Subpunctul b.5 al literei b) de la punctul 75.03 va
avea urmãtorul cuprins:
”b.5. art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 29/2000 privind reabilitarea termicã a fondului construit existent și stimularea economisirii energiei termice, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 41 din 31 ianuarie 2000,

aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 325/2002, în temeiul cãrora atât persoanele fizice, cât
și cele juridice care reabiliteazã sau modernizeazã termic
clãdirile de locuit aflate în proprietatea acestora beneficiazã
de:
b.5.1. scutirea de la plata taxei pentru eliberarea certificatului de urbanism și a autorizației de construire pentru
aceastã categorie de lucrãri;
b.5.2. scutirea de la plata impozitului pe clãdiri pentru
locuința pe care o dețin și numai pe perioada de rambursare a creditului obținut pentru reabilitarea termicã;,,
31. Dupã subpunctul b.7 al literei b) de la punctul 75.03
se introduc subpunctele b.8 și b.9 cu urmãtorul cuprins:
”b.8. art. 67 alin. (5) din Legea educației fizice și sportului nr. 69/2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 200 din 9 mai 2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în temeiul cãrora structurile sportive fãrã
scop lucrativ sunt scutite de la plata impozitelor și taxelor
locale, inclusiv a celor prevãzute la art. 74 alin. (1) lit. b)Ñd)
din Ordonanțã;
b.9. Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 12/2003
privind scutirea de la plata impozitului pe terenurile din
extravilanul localitãților, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 167 din 17 martie 2003, în temeiul
cãrora contribuabilii persoane fizice și persoane juridice, de
la data de 1 ianuarie 2003, sunt scutiți de la plata impozitului pentru terenurile situate în extravilan, indiferent de
categoria de folosințã a acestora;,,
32. Dupã punctul 78.04 se introduce punctul 78.05 cu
urmãtorul cuprins:
”78.05. Programele informatice de administrare a impozitelor și taxelor locale vor asigura, în mod obligatoriu,
urmãtoarele:
a) utilizarea numai a termenilor și noțiunilor prevãzute
de Ordonanțã și de prezentele norme metodologice; acolo
unde se impune o anumitã abreviere, aceasta va fi
cuprinsã într-o legendã;
b) editarea oricãror documente, inclusiv a formularelor
tipizate potrivit structurii și a informațiilor corespunzãtoare
acestora, cu respectarea strictã a regulilor gramaticale și
de ortografie specifice limbii române, inclusiv semnele diacritice conexe acesteia.
Beneficiarii programelor informatice de administrare a
impozitelor și taxelor locale vor avea, în mod obligatoriu,
manuale de utilizare care vor conține toate informațiile
necesare unei cât mai facile exploatãri, chiar și de cei cu
minime cunoștințe în domeniu, ce vor fi puse la dispoziție
organelor de control.,,
33. Dupã alineatul 1 al punctului 80.01 se introduc alineatele 2 și 3 cu urmãtorul cuprins:
”Prevederile alin. 1 coroborate cu cele ale pct. 80.02
din prezentele norme metodologice se aplicã deopotrivã
celor care întocmesc manual sau cu ajutorul tehnicii de
calcul formularele cu regim special, sub sancțiunile
prevãzute de lege.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/3.VI.2003
Autoritãțile administrației publice locale pot solicita executarea formularelor cu regim special având imprimate elementele de identificare proprii, inclusiv stema unitãții
administrativ-teritoriale, aprobatã în condițiile legii, prin
transmiterea unei comenzi ferme la Compania Naționalã
ÇImprimeria NaționalãÈ Ñ S.A., în condițiile suportãrii eventualelor diferențe de preț.,,
34. Litera a) a punctului 80.04 va avea urmãtorul
cuprins:
”a) modelele ITL Ñ 002, 012, 013, 023, 056 și 057
cuprinse în anexa nr. IV la prezentele norme metodologice
pentru punerea în aplicare a prevederilor pct. 29.16 lit. a),
pct. 40.01Ñ40.05, pct. 78.01 lit. b) și ale pct. 80.02 din
prezentele norme metodologice.,,
35. Dupã litera d) a punctului 80.19 se introduce
litera e) cu urmãtorul cuprins:
”e) anexa nr. V Ñ Modelul-cadru ÇHotãrâre privind stabilirea impozitelor și taxelor locale pentru anul 20...È.,,
Art. II. Ñ Anexa nr. I la normele metodologice
prevãzute la art. I se înlocuiește cu anexa nr. I la prezenta
hotãrâre.
Art. III. Ñ (1) Anexa nr. IV la normele metodologice
prevãzute la art. I se completeazã cu urmãtoarele:
Nr.
crt.

Denumirea

Anexa
Model ITL Ñ .....

”57. Cerere pentru eliberarea autorizației
de foraje și excavãri

Model ITL Ñ 056

58. Autorizația de foraje și excavãri

Model ITL Ñ 057,,

(2) Modelele ITL Ñ 056 și 057 sunt prevãzute în
anexele nr. II/a și II/b la prezenta hotãrâre și completeazã
în mod corespunzãtor anexa nr. IV prevãzutã la alin. (1).
Art. IV. Ñ (1) Pentru asigurarea principiilor prevãzute la
pct. 1.02 din normele metodologice prevãzute la art. I, în
anexa nr. III la prezenta hotãrâre este prevãzut Modelulcadru ”Hotãrâre privind stabilirea impozitelor și taxelor
locale pentru anul 20...,,.
(2) Hotãrârile consiliilor județene adoptate pentru punerea în executare a prevederilor pct. 74.25 din normele
metodologice prevãzute la art. I, pânã la data publicãrii în

7

Monitorul Oficial al României, Partea I, a Hotãrârii
Guvernului nr. 149/2003, își înceteazã aplicabilitatea.
(3) Recalcularea/regularizarea impozitelor și taxelor
locale ca efect al Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 12/2003 privind scutirea de la plata impozitului pe terenurile din extravilanul localitãților, precum și al modificãrilor
și completãrilor aduse Normelor metodologice pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și
taxele locale, prin Hotãrârea Guvernului nr. 149/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 96 din
17 februarie 2003, și prin prezenta hotãrâre, se efectueazã
pânã la data de 15 noiembrie 2003, fãrã calcularea și
implicit fãrã stabilirea/datorarea de accesorii la impozitele și
taxele locale respective.
Art. V. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri, prefecții, în funcție de competența teritorialã, vor reanaliza hotãrârile adoptate în
anii 2002 și 2003 de cãtre consiliile locale, Consiliul
General al Municipiului București și consiliile județene,
pentru organizarea executãrii și executarea în concret a
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 36/2002, precum și
ale celorlalte acte normative, conexe acesteia, aprobate de
Guvern, iar acolo unde considerã cã hotãrârile respective
contravin prevederilor legale, vor proceda în conformitate cu
prevederile art. 27 și 135 din Legea administrației publice
locale nr. 215/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare. Un accent deosebit se va pune pe analiza modului
de instituire/stabilire a taxelor locale/taxelor speciale care
reprezintã atribuția opționalã a autoritãților deliberative ale
administrației publice locale.
(2) În termen de 10 zile de la expirarea termenului
prevãzut la alin. (1) prefecții vor informa în scris Ministerul
Administrației Publice despre constatãrile efectuate și
mãsurile adoptate.
Art. VI. Ñ Anexele nr. I, II/a, II/b și III la prezenta
hotãrâre completeazã în mod corespunzãtor anexele la
Hotãrârea Guvernului nr. 1.278/2002.
Art. VII. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.278/2002 privind
aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea
Ordonanței Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și
taxele locale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, va fi
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 21 mai 2003.
Nr. 561.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/3.VI.2003

*) Anexa nr. I este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. I*)

8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/3.VI.2003

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/3.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/3.VI.2003

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/3.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/3.VI.2003

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/3.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/3.VI.2003

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/3.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/3.VI.2003

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/3.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/3.VI.2003

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/3.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/3.VI.2003

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/3.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/3.VI.2003

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/3.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/3.VI.2003

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/3.VI.2003

Subsemnatul ............................................................................................., identificat prin actul de
identitate B.I./C.I. seria ............... nr. ...................... și codul numeric personal ..............................,
vã rog sã dispuneți eliberarea autorizației de foraje și excavãri prevãzutã la lit. A pct. 3 din anexa
nr. 7 la Ordonanța Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale, republicatã, și,
respectiv, pct. 29.16 lit. a) din Normele metodologice aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.278/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, pentru:
1.

studii geotehnice

2.

ridicãri topografice

3.

exploatãri de carierã

4.

balastiere

5.

sonde de gaze

6.

sonde de petrol

7.

alte exploatãri nemenționate la pct. 1Ñ6

Suprafața afectatã de exploatãrile pentru care solicit eliberarea autorizației este
de ............... m2, fiind situatã în tarlaua ...................................., parcela .......................... sau la
adresa ....................................................................................
De asemenea, solicit ca perioada de valabilitate a autorizației sã fie de la ...../..../20...... la
...../..../20.... .
Prin semnarea prezentei am luat cunoștințã cã declararea necorespunzãtoare adevãrului se
pedepsește conform legii penale.

L.S. ..........................................
(semnãtura solicitantului)

NOTÃ:

Prezenta cerere se depune la structura specializatã în domeniul amenajãrii teritoriului și al
urbanismului în a cãrei razã de competențã teritorialã se realizeazã exploatãrile, cu cel puțin 45
de zile calendaristice înainte de data începerii exploatãrii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/3.VI.2003

27

Se autorizeazã ............................................................................/......................................3), cu
domiciliul/sediul în .............................................................................., str. ................................................
nr. ..........., bl. .............., sc. .............., et. ............, ap. ..., județul/sectorul ................................, sã
execute foraje și excavãri necesare4):
1.

studiilor geotehnice

2.

ridicãrilor topografice

3.

exploatãrilor de carierã

4.

balastierelor

5.

sondelor de gaze

6.

sondelor de petrol

7.

altor exploatãri nemenționate la pct. 1Ñ6
Suprafața afectatã de forajele și excavãrile autorizate

Ñ m2 Ñ

1

Taxa prevãzutã pentru foraje și excavãri, inclusiv
majorarea anualã stabilitã de consiliul local, potrivit
art. 72 din Ordonanța Guvernului nr. 36/2002 privind
impozitele și taxele locale, republicatã

Ñ lei/m2 Ñ

2

Ñ lei Ñ

3

Taxa încasatã pentru eliberarea autorizației (rd. 1 x rd. 2)
Taxa prevãzutã la rd. 3 a fost achitatã cu ordinul de
platã/chitanța nr. ............./................/................/20.........

Perioada de valabilitate a autorizației: de la ........../........./20....... la ........../.............20........
Exploatãrile autorizate se executã în tarlaua .................................., parcela ................................
sau la adresa: ......................................................................................................................................
Primar,
L.S.
..................................................
(prenumele, numele și semnãtura)
NOTÃ:

1. Evidența acestor autorizații se conduce de cãtre structura specializatã în domeniul
amenajãrii teritoriului și al urbanismului într-un registru special, altul decât cele pentru înregistrarea
autorizației de construire/desființare, și, respectiv, înregistrarea autorizației model ITLÐ10, numãrul
autorizației fiind cel care rezultã din acesta începând cu numãrul 1 pentru fiecare an fiscal.
2. Autorizația se elibereazã pentru fiecare an fiscal sau fracțiune de an fiscal, iar taxa se
calculeazã în mod corespunzãtor.
1)
2)

Se menționeazã denumirea județului, iar în cazul municipiului București se înscrie ca atare.
Se menționeazã categoria și denumirea unitãții administrativ-teritoriale, iar în cazul municipiului București se
menționeazã ”Sectorului ....,,
3) a) În cazul persoanelor fizice se menționeazã: numele, inițiala tatãlui, prenumele/codul numeric personal.
b) În cazul persoanelor juridice se menționeazã: denumirea/codul unic de înregistrare.
4) Se bifeazã categoria de exploatãri pentru care s-a eliberat autorizația.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/3.VI.2003

HOTÃRÂRE
privind stabilirea impozitelor și taxelor locale pentru anul 20...
În temeiul art. 46 alin. (1) din Legea administrației publice locale nr. 215/2001, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
luând în considerare prevederile art. 9 pct. 3 din Carta europeanã a autonomiei locale,
adoptatã la Strasbourg la 15 octombrie 1985 și ratificatã prin Legea nr. 199/1997,
având în vedere prevederile:
Ñ art. 38 alin. (2) lit. d) ultima tezã din Legea administrației publice locale nr. 215/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ art. 5 pct. 2 din Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;
Ñ art. 6 alin. (1) și (2), art. 13, 28, art. 30 alin. (1), art. 31 alin. (4), art. 35 alin. (2),
art. 45 alin. (2), art. 48, art. 49 alin. (4) și (7), art. 55 alin. (2), art. 58, 60, 67, 72, 73, art. 74
alin. (1) lit. b)Ñd) și alin. (2), art. 75 și anexa nr. 5 lit. B pct. 2 ultima tezã din Ordonanța
Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, precum și pe cele ale pct. 1.07, 1.08, 4.04, 6.02, 6.04, pct. 13.01 alin. 4,
pct. 13.02, 13.03, 28.02, 30.01, pct. 31.02 alin. 2, pct. 31.03, 31.04, 35.04, 45.01, 48.01Ñ48.06,
48.10, 49.01, 49.08, 55.02, 58.01, 60.02, 67.01, 72.01, 72.03, 73.01, 74.25, 75.03 și pct. 80.19
lit. a) din Normele metodologice pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 36/2002 privind
impozitele și taxele locale, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.278/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
ținând seama de prevederile Hotãrârii Guvernului nr. ......../20..... privind actualizarea
impozitelor și taxelor locale pentru anul 20.....,
analizând Nomenclatura stradalã aprobatã prin Hotãrârea Consiliului Local al .........2) ..........3)
nr. ......../20......, precum și Planul urbanistic general aprobat prin Hotãrârea Consiliului Local al
..........2) ...........3) nr. ......../20........,
ținând seama de necesitãțile de creștere a veniturilor proprii ale bugetului local pentru
anul 20... în scopul asigurãrii finanțãrii cheltuielilor publice locale, pe de o parte, precum și de
condițiile locale specifice zonei, pe de altã parte,
Consiliul Local al .....................................2) ...................................3) adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se stabilesc impozitele și taxele locale pentru anul 20..., dupã cum urmeazã:
a) nivelurile stabilite în sume fixe sunt prevãzute în Tabloul cuprinzând impozitele și taxele
locale pentru anii 20É și 20..., constituind anexa nr. 1;
b) cota prevãzutã la art. 6 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 36/2002, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se stabilește la ....%;
c) cota prevãzutã la art. 6 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 36/2002, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se stabilește la ...%;
d) cota prevãzutã la art. 31 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 36/2002, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se stabilește la ...%;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/3.VI.2003

29

e) cota prevãzutã la art. 45 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 36/2002, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se stabilește la ÉÉ %;
f) cota prevãzutã la art. 45 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 36/2002, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se stabilește la ÉÉ %.
Art. 2. Ñ Bonificația prevãzutã la art. 49 alin. (7) din Ordonanța Guvernului nr. 36/2002,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se stabilește dupã cum urmeazã:
a) în cazul impozitului pe clãdiri, la É %;
b) în cazul impozitului pe teren, la É %.
Art. 3. Ñ (1) Majorarea anualã prevãzutã la art. 72 din Ordonanța Guvernului nr. 36/2002,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se stabilește dupã cum urmeazã:
a) în cazul impozitului pe clãdiri, la É %;
b) în cazul impozitului pe teren, la É %;
c) în cazul taxei pe teren, la É %;
d) în cazul taxei asupra mijloacelor de transport, la É %;
e) în cazul taxelor pentru eliberarea:
e.1. certificatului de urbanism, la É %;
e.2. autorizației de construire, la É %;
e.3. autorizației de foraje și excavãri, la É %;
e.4. autorizației de desființare, la É %;
e.5. autorizației privind lucrãrile de racorduri și branșamente, la É %;
e.6. avizului comisiei de urbanism și amenajarea teritoriului, la É %;
e.7. certificatului de nomenclaturã stradalã, la É %;
e.8. autorizației de funcționare pentru activitãți lucrative și viza anualã, la É %;
e.9. autorizației sanitare de funcționare, la É %;
e.10. de copii heliografice, la É %;
e.11. certificatului de producãtor și pentru viza trimestrialã a acestuia, la É %;
f) în cazul taxei pentru folosirea mijloacelor de reclamã și publicitate, la É %;
g) în cazul impozitului pe spectacole, la É %;
h) în cazul taxei hoteliere, la É %;
i) în cazul altor taxe locale, la É %.
(2) În cazul impozitelor și taxelor locale stabilite în sume fixe, majorarea anualã prevãzutã la
alin. (1) este inclusã în nivelurile acestora prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 4. Ñ Pentru determinarea impozitului pe clãdiri și a taxei pentru eliberarea autorizației
de construire în cazul persoanelor fizice, precum și a impozitului pe teren, pentru anul 20É, se
menține delimitarea zonelor aprobatã prin Hotãrârea Consiliului Local al ........... 2) ........... 3)
nr. ÉÉ/20É.... .
Art. 5. Ñ Terenurile pentru care nu se datoreazã taxa, potrivit pct. 2 lit. B din anexa nr. 5
la Ordonanța Guvernului nr. 36/2002, republicatã, cu modificãrile ulterioare, sunt:
a) ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ............................................................................................ÉÉ;
b) ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ............................ÉÉÉÉÉÉ.
.....................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
Art. 6. Ñ Lista actelor normative prin care sunt instituite impozite și taxe locale, inclusiv
hotãrârile Consiliului Local al ........... 2) ........... 3), prin care s-au instituit/stabilit impozite și taxe
locale pe o perioadã de 5 ani anteriori anului fiscal curent, este prevãzutã în anexa nr. 2.
Art. 7. Ñ Lista cuprinzând actele normative, inclusiv hotãrârile Consiliului Local
al ........... 2) ........... 3), în temeiul cãrora s-au acordat facilitãți fiscale pe o perioadã de 5 ani
anteriori anului fiscal curent, este prevãzutã în anexa nr. 3.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/3.VI.2003
Art. 8. Ñ Se aprobã procedura de acordare a facilitãților fiscale categoriilor de persoane
fizice prevãzute la art. 49 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 36/2002, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, potrivit anexei nr. 4.
Art. 9. Ñ Se aprobã procedura de acordare a reducerii impozitului pe clãdiri în cazul persoanelor fizice, în condițiile pct. 60.02 din Normele metodologice pentru aplicarea Ordonanței
Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.278/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, potrivit anexei nr. 5.
Art. 10. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 11. Ñ (1) Prezenta hotãrâre se comunicã prefectului județului ÉÉÉÉÉÉÉ 1) în
vederea exercitãrii controlului cu privire la legalitate și se aduce la cunoștințã publicã prin grija
secretarului ÉÉÉÉÉÉ 2) ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ 3).
(2) Aducerea la cunoștințã publicã se face prin afișare la sediul autoritãților administrației
publice locale, prin publicare atât în Monitorul Oficial al ÉÉÉÉÉ 2) ÉÉÉÉÉÉ3) și/sau în
ÉÉÉÉÉÉÉÉ4), cât și prin ÉÉÉÉÉÉÉ 5).
Președintele de ședințã,
L.S.
S.S. ÉÉÉ....................ÉÉÉÉÉ
(prenumele și numele consilierului)

Contrasemneazã:
Secretarul ÉÉÉÉ 2) ÉÉÉÉÉÉÉ 3)
S.S. ÉÉÉÉ............ÉÉÉÉÉÉÉ
(prenumele și numele)

ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ 3) ÉÉÉ
(ziua)

ÉÉÉ...ÉÉÉ 20ÉÉ
(luna)

Nr. ÉÉÉ

N O T Ã:

1. În cazul municipiului București, sectoarelor acestuia și județelor, denumirile unitãților administrativ-teritoriale și ale autoritãților deliberative ale administrației publice locale se adapteazã în
mod corespunzãtor.
2. Prezentul model-cadru se adapteazã în mod corespunzãtor, potrivit dinamicii legislative,
precum și necesitãților specifice fiecãrei unitãți administrativ-teritoriale.
3. Anexele nr. 1Ñ3 sunt obligatorii pentru toate categoriile de unitãți administrativ-teritoriale,
iar anexele nr. 4 și 5 sunt facultative, în funcție de opțiunea autoritãții deliberative.
4. În cazul în care la nivelul unitãții administrativ-teritoriale se impun modificãri ale delimitãrii
zonelor, art. 4 din prezentul model-cadru se modificã în sensul cã se aprobã delimitarea zonelor,
atât în extravilan, cât și în intravilan.
5. Tabloul cuprinzând impozitele și taxele locale pentru anii 20É/20É, care constituie anexa
nr. 1, cuprinde în mod obligatoriu întregul tablou Ñ anexa nr. 1 la Normele metodologice pentru
aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.278/2002, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta hotãrâre,
cu precizarea cã în cazul impozitelor și taxelor locale stabilite în sume fixe majorarea anualã
prevãzutã la art. 72 din Ordonanțã se include în aceste niveluri, influențându-le în mod corespunzãtor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/3.VI.2003

31

6. În cazul în care, în Ordonanța Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, pentru unele impozite și taxe locale sunt
prevãzute limite, în tablou se înscriu cuantumurile stabilite de autoritatea deliberativã, influențate în
mod corespunzãtor cu majorarea anualã conform precizãrilor de la nota nr. 5.
7. În cazul taxelor locale prevãzute la art. 48 din Ordonanța Guvernului nr. 36/2002, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, acestea se detaliazã în Tabloul cuprinzând impozitele și taxele locale pentru anii 20É/20É Ñ anexa nr. 1, potrivit necesitãților specifice fiecãrei
unitãți administrativ-teritoriale.
8. În tabloul aprobat ca anexã la hotãrârea Consiliului Local al ........... 2) ........... 3) nu se
influențeazã cu majorarea anualã prevãzutã la art. 72 din Ordonanța Guvernului nr. 36/2002, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, valorile impozabile prevãzute în anexa nr. 1 la
aceastã ordonanțã, taxele judiciare de timbru Ñ cap. II, taxele de timbru pentru activitatea notarialã Ñ cap. III, taxele extrajudiciare de timbru Ñ cap. IV și amenzile Ñ cap. V.

1)
2)
3)
4)

Se
Se
Se
Se
este cazul.
5) Se
publicitate.

înscrie denumirea județului respectiv.
înscrie: comunei, orașului, municipiului, dupã caz.
înscrie denumirea comunei, orașului, municipiului, dupã caz.
menționeazã denumirea publicației/publicațiilor prin care se aduce la cunoștințã hotãrârea, acolo unde
menționeazã denumirea postului de radio sau televiziune, în cazul în care se apeleazã la o astfel de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 381/3.VI.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 25.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

