Anul 171 (XV) Ñ Nr. 383

PARTEA

I

Marți, 3 iunie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

564.

565.

566.

Pagina

ALE

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea plãții contribuției
financiare a României pentru participarea la
Programul comunitar ”Mãsuri comunitare de stimulare în domeniul ocupãrii forței de muncã,, pentru
anul 2003...................................................................
Ñ Hotãrâre privind trecerea unor imobile din
domeniul privat al statului și din administrarea
Centrului Național al Cinematografiei în domeniul
public al unor județe, municipii, orașe și comune
și în administrarea consiliilor locale respective ......
Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 97/2002 privind darea în
folosințã gratuitã a unor bunuri imobile, proprietate
publicã a statului, aflate în administrarea
Ministerului Tineretului și Sportului, unor federații
sportive naționale ......................................................

HOTÃRÂRI

Nr.

1

2Ð3

2.101. Ñ Ordin al ministrului dezvoltãrii și prognozei privind aprobarea Procedurilor de implementare,
monitorizare și evaluare a subprogramului
”Dezvoltarea orașelor prin stimularea activitãților
întreprinderilor mici și mijlocii,,..................................

5

2.664. Ñ Ordin al ministrului culturii și cultelor pentru
aprobarea Criteriilor și procedurii de acordare a
statutului de utilitate publicã asociațiilor, fundațiilor
și federațiilor care desfãșoarã activitãți din sfera
de competențã a Ministerului Culturii și Cultelor......

5Ð15

«
4

Rectificãri ...............................................................................

GUVERNULUI

16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea plãții contribuției financiare a României pentru participarea
la Programul comunitar ”Mãsuri comunitare de stimulare în domeniul ocupãrii forței de muncã,,
pentru anul 2003
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã plata contribuției financiare a
României pentru participarea la Programul comunitar
”Mãsuri comunitare de stimulare în domeniul ocupãrii forței
de muncã,, pentru anul 2003, în limita echivalentului în lei
al sumei de 30.000 euro.

Art. 2. Ñ Suma prevãzutã la art. 1 se suportã astfel:
a) echivalentul în lei a 5.000 euro, din bugetul pe anul
2003 al Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, de la
capitolul 60.01 ”Asistențã socialã, alocații, pensii, ajutoare și
indemnizații,,, titlul ”Transferuri,,;
b) echivalentul în lei a 25.000 euro, din fonduri PHARE.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 21 mai 2003.
Nr. 564.

Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ion Giurescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 383/3.VI.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unor imobile din domeniul privat al statului și din administrarea
Centrului Național al Cinematografiei în domeniul public al unor județe, municipii, orașe și comune
și în administrarea consiliilor locale respective
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 8 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea imobilelor, compuse din
construcție și terenul aferent, cu destinația de cinematograf,
având datele de identificare prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre, din domeniul privat
al statului și din administrarea Centrului Național al
Cinematografiei în domeniul public al județelor, municipiilor,

orașelor și comunelor și în administrarea consiliilor locale
respective.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilelor prevãzute la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, la valoarea înregistratã în evidența contabilã la data transmiterii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Președintele Centrului Național al Cinematografiei,
Decebal Mitulescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 21 mai 2003.
Nr. 565.

ANEXÃ
LISTA

imobilelor compuse din construcție și terenul aferent, care trec din domeniul privat al statului și din administrarea
Centrului Național al Cinematografiei în domeniul public al unor județe, municipii, orașe și comune
și în administrarea consiliilor locale respective
Imobilul care se transmite
și locul unde este situat

”Transilvania,,, municipiul Aiud, Str. Unirii,
județul Alba
”1 Mai,,, comuna Vinga, Str. Gãrii
nr. 55, județul Arad
”Victoria,,, orașul Buhuși, Str. Tineretului
nr. 24, județul Bacãu
”Popular,,, orașul Sângeorz-Bãi, Str. Izvoarelor
nr. 1, județul Bistrița-Nãsãud
”Fãclia,,, orașul Darabani, str. DobrogeanuGherea nr. 15, județul Botoșani
”Lumina,,, orașul Râșnov, Str. Unirii
nr. 22, județul Brașov
”Carsium,,, orașul Hârșova, Str. Vadului
nr. 39, județul Constanța
”Dacia,,, orașul Pucioasa, Str. Republicii
nr. 10, județul Dâmbovița

Persoana juridicã
de la care se transmite
imobilul

Statul român/Centrul
Național al Cinematografiei
Statul român/Centrul
Național al Cinematografiei
Statul român/Centrul
Național al Cinematografiei
Statul român/Centrul
Național al Cinematografiei
Statul român/Centrul
Național al Cinematografiei
Statul român/Centrul
Național al Cinematografiei
Statul român/Centrul
Național al Cinematografiei
Statul român/Centrul
Național al Cinematografiei

Persoana juridicã
la care se transmite imobilul

Municipiul Aiud Ñ Consiliul
Local al Municipiului Aiud
Vinga Ñ Consiliul Local
al Comunei Vinga
Buhuși Ñ Consiliul Local
al Orașului Buhuși
Sângeorz-Bãi Ñ Consiliul Local
al Orașului Sângeorz-Bãi
Darabani Ñ Consiliul Local
al Orașului Darabani
Râșnov Ñ Consiliul Local
al Orașului Râșnov
Hârșova Ñ Consiliul Local
al Orașului Hârșova
Pucioasa Ñ Consiliul Local
al Orașului Pucioasa

Caracteristicile
imobilului
Ñ suprafața Ð
(m2)

557
1.687
577
401
720
327
1.020
599

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 383/3.VI.2003
Imobilul care se transmite
și locul unde este situat

Persoana juridicã
de la care se transmite
imobilul

Persoana juridicã
la care se transmite imobilul

Caracteristicile
imobilului
Ñ suprafața Ð
(m2)

”Nicolae Grigorescu,,, orașul Titu,
Str. Gãrii nr. 2, județul Dâmbovița

Statul român/Centrul
Național al Cinematografiei

Titu Ñ Consiliul Local
al Orașului Titu

558

”Doi brazi,,, municipiul Târgoviște,
str. Constantin Brâncoveanu nr. 2Ñ4,
județul Dâmbovița

Statul român/Centrul
Național al Cinematografiei

Municipiul Târgoviște Ñ
Consiliul Local al Municipiului
Târgoviște

503,6

”Republica,,, comuna Rãcari,
Str. Republicii nr. 4, județul Dâmbovița

Statul român/Centrul
Național al Cinematografiei

Rãcari Ñ Consiliul Local
al Comunei Rãcari

361,3

”Cultural,,, comuna Gura Ocniței,
Str. Principalã nr. 10, județul Dâmbovița

Statul român/Centrul
Național al Cinematografiei

Gura Ocniței Ñ Consiliul Local
al Comunei Gura Ocniței

162,5

”Doina,,, municipiul Bãilești,
Parcul Poporului, județul Dolj

Statul român/Centrul
Național al Cinematografiei

Bãilești Ñ Consiliul Local
al Municipiului Bãilești

531

”Arta,,, municipiul Calafat, str. Traian
nr. 16, județul Dolj

Statul român/Centrul
Național al Cinematografiei

Calafat Ñ Consiliul Local
al Municipiului Calafat

747

”Dacia,,, municipiul Târgu Jiu,
Str. Confederației nr. 3, județul Gorj

Statul român/Centrul
Național al Cinematografiei

Județul Gorj Ñ Consiliul
Județean Gorj

688

”Tineretului,,, orașul Þicleni, Str. Petroliștilor
nr. 160, județul Gorj

Statul român/Centrul
Național al Cinematografiei

Þicleni Ñ Consiliul Local
al Orașului Þicleni

672

”Mureșul,,, orașul Simeria, Str. Libertãții
nr. 4, județul Hunedoara

Statul român/Centrul
Național al Cinematografiei

Simeria Ñ Consiliul Local
al Orașului Simeria

547

”Ioan Sugariu,,, satul Bãița,
Str. Principalã nr. 153,
județul Maramureș

Statul român/Centrul
Național al Cinematografiei

Tãuții-Mãgherãuș Ñ
Consiliul Local al Comunei
Tãuții-Mãgherãuș

257

”Lumina,,, municipiul Sighișoara,
str. 1 Decembrie 1918 nr. 57, județul Mureș

Statul român/Centrul
Național al Cinematografiei

Municipiul Sighișoara Ñ
Consiliul Local al Municipiului
Sighișoara

460

Grãdina de varã ”Lumina,,,
municipiul Sighișoara, str. 1 Decembrie 1918
nr. 57, județul Mureș

Statul român/Centrul
Național al Cinematografiei

Municipiul Sighișoara Ñ
Consiliul Local al Municipiului
Sighișoara

3.140

”Popular,,, comuna Sãrmașu,
Str. Gãrii nr. 4, județul Mureș

Statul român/Centrul
Național al Cinematografiei

Sãrmașu Ñ Consiliul Local
al Comunei Sãrmașu

450

Grãdina de Varã ”Vasile Alecsandri,,,
municipiul Roman, str. Ștefan cel Mare,
județul Neamț

Statul român/Centrul
Național al Cinematografiei

Municipiul Roman Ñ
Consiliul Local al Municipiului
Roman

973

”Muntenia,,, orașul Vãlenii de Munte,
str. Berevoiești nr. 14, județul Prahova

Statul român/Centrul
Național al Cinematografiei

Vãlenii de Munte Ñ
Consiliul Local al Orașului
Vãlenii de Munte

451,4

”Progresul,,, comuna Halmeu,
Str. Eliberãrii nr. 103, județul Satu Mare

Statul român/Centrul
Național al Cinematografiei

Halmeu Ñ Consiliul Local
al Comunei Halmeu

477

Grãdina de Varã ”Patria,,,
municipiul Alexandria, str. Alexandru Colfescu
nr. 2, județul Teleorman

Statul român/Centrul
Național al Cinematografiei

Municipiul Alexandria Ñ
Consiliul Local al Municipiului
Alexandria

600

”Patria,,, municipiul Alexandria,
Str. Confederației nr. 1,
județul Teleorman

Statul român/Centrul
Național al Cinematografiei

Municipiul Alexandria Ñ
Consiliul Local al Municipiului
Alexandria

1.292

”Padeș,,, comuna Nãdrag,
str. Nera nr. 36, județul Timiș

Statul român/Centrul
Național al Cinematografiei

Nãdrag Ñ Consiliul Local
al Comunei Nãdrag

1.079

”Popular,,, comuna Ciacova,
județul Timiș

Statul român/Centrul
Național al Cinematografiei

Ciacova Ñ Consiliul Local
al Comunei Ciacova

Grãdina de varã ”Modern,,, municipiul
Râmnicu Vâlcea, str. Tudor Vladimirescu
nr. 23, județul Vâlcea

Statul român/Centrul
Național al Cinematografiei

Municipiul Râmnicu Vâlcea Ñ
Consiliul Local al Municipiului
Râmnicu Vâlcea

”Bistrița,,, comuna Bãbeni,
județul Vâlcea

Statul român/Centrul
Național al Cinematografiei

Bãbeni Ñ Consiliul Local
al Comunei Bãbeni

953
645
acord de principiu
215

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 383/3.VI.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 97/2002 privind darea în folosințã
gratuitã a unor bunuri imobile, proprietate publicã a statului, aflate în administrarea
Ministerului Tineretului și Sportului, unor federații sportive naționale
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 97/2002 privind darea
în folosințã gratuitã a unor bunuri imobile, proprietate
publicã a statului, aflate în administrarea Ministerului
Tineretului și Sportului, unor federații sportive naționale,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 188
din 20 martie 2002, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Titlul va avea urmãtorul cuprins:
”HOTÃRÂRE
privind darea în folosințã gratuitã a unor bunuri
imobile, proprietate publicã a statului, aflate în
administrarea Ministerului Tineretului și Sportului,
unor federații sportive naționale
și Comitetului Olimpic Român,,
Nr.
crt.

2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Se aprobã darea în folosințã gratuitã, pe o
perioadã de 49 de ani, a unor bunuri imobile, proprietate
publicã a statului, aflate în administrarea Ministerului
Tineretului și Sportului, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, federațiilor sportive naționale reorganizate ca persoane juridice de drept privat, de utilitate publicã, fãrã scop
lucrativ și Comitetului Olimpic Român.,,
3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Dreptul de folosințã al federațiilor sportive
naționale și al Comitetului Olimpic Român asupra bunurilor
primite potrivit art. 1 înceteazã dacã Ministerul Tineretului
și Sportului constatã cã bunurile nu sunt folosite în conformitate cu destinația lor.,,
4. Poziția nr. 4 din anexã va avea urmãtorul cuprins:

Persoana juridicã
de la care se transmit
bunurile imobile

”4. Municipiul București,
bd. Mãrãșești nr. 26,
sectorul 1

Persoana juridicã
la care se transmit
bunurile imobile

Ministerul Tineretului
și Sportului

Adresa bunurilor imobile
care se transmit

Federația Românã
de Rugby

Nr. M.F.P. 34227

Caracteristici tehnice

Suprafața totalã a terenului: 37.626,00 m2,
din care:
Ñ suprafața construitã: 26.261,02 m2,
din care:
1. vestiare: 444,31 m2
2. grupuri sanitare: 31,01 m2
3. poartã: 53,70 m2
4. post trafo: 2,69 m2
5. teren principal de rugby: 9.811,98 m2
6. teren de antrenament și jocuri:
15.917,33 m2,,

5. Dupã poziția nr. 8 din anexã se introduce poziția nr. 9 cu urmãtorul cuprins:
Nr.
crt.

Adresa bunurilor imobile
care se transmit

”9. Municipiul București,
bd. Mãrãșești nr. 26,
sectorul 1
Nr. M.F.P. 34227

Persoana juridicã
de la care se transmit
bunurile imobile

Ministerul Tineretului
și Sportului

Persoana juridicã
la care se transmit
bunurile imobile

Caracteristici tehnice

Comitetul Olimpic Român Suprafața totalã a terenului: 3.715 m2

Art. II.
Ñ
Predarea-preluarea
bunurilor
prevãzute la poz. nr. 9 din anexa la Hotãrârea
Guvernului nr. 97/2002 se face pe bazã de protocol

încheiat între pãrțile interesate, în termen de
30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:

București, 21 mai 2003.
Nr. 566.

Ministrul tineretului și sportului,
Georgiu Gingãraș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 383/3.VI.2003

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENNTRALE
MINISTERUL DEZVOLTÃRII ȘI PROGNOZEI

ORDIN
privind aprobarea Procedurilor de implementare, monitorizare și evaluare a subprogramului
”Dezvoltarea orașelor prin stimularea activitãților întreprinderilor mici și mijlocii,,
Având în vedere prevederile art. 5 din Hotãrârea Guvernului nr. 322/2003 privind aprobarea structurii, indicatorilor și fondurilor aferente subprogramului ”Dezvoltarea orașelor prin stimularea activitãților întreprinderilor mici și mijlocii,,
care se finanțeazã de la bugetul de stat pe anul 2003 prin bugetul Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei în cadrul programelor regionale specifice,
în temeiul prevederilor art. 6 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 758/2002 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei, cu completãrile ulterioare,
ministrul dezvoltãrii și prognozei emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedurile de implementare, monitorizare și evaluare a subprogramului ”Dezvoltarea orașelor prin
stimularea activitãților întreprinderilor mici și mijlocii,,, prevãzute
în anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Direcția zone asistate duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
București, 14 aprilie 2003.
Nr. 101.
*) Anexa se publicã ulterior.

MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Criteriilor și procedurii de acordare a statutului de utilitate publicã asociațiilor,
fundațiilor și federațiilor care desfãșoarã activitãți din sfera de competențã
a Ministerului Culturii și Cultelor
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotãrârea Guvernului nr. 28/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Culturii și Cultelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 401 din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
în baza dispozițiilor art. IV din Ordonanța Guvernului nr. 37/2003 pentru modificarea și completarea Ordonanței
nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații,
ministrul culturii și cultelor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Criteriile de acordare a statutului
de utilitate publicã asociațiilor, fundațiilor și federațiilor care
desfãșoarã activitãți din sfera de competențã a Ministerului
Culturii și Cultelor, prevãzute în anexa nr. 1 care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Se aprobã Lista documentelor solicitate asociațiilor, fundațiilor și federațiilor în vederea recunoașterii ca
fiind de utilitate publicã, prevãzutã în anexa nr. 2 care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Se aprobã formularul Raportului de activitate
pe ultimii 3 ani a asociației, fundației sau federației care
solicitã acordarea statutului de utilitate publicã, prevãzut în
anexa nr. 3 care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 4. Ñ (1) Cererile asociațiilor, fundațiilor sau
federațiilor care desfãșoarã activitãți în domeniul culturii și
cultelor, însoțite de documentele justificative, se depun la
urmãtoarele direcții din cadrul Ministerului Culturii și
Cultelor:
Ñ Direcția pentru relația cu Parlamentul, relația cu societatea civilã, sindicate și patronate, pentru domeniul culturii;

Ñ Direcția asistențã socialã și religioasã, învãțãmânt,
O.N.G.-uri, pentru domeniul cultelor.
(2) În termen de 5 zile de la data depunerii dosarului,
Direcția pentru relația cu Parlamentul, relația cu societatea
civilã, sindicate și patronate, respectiv Direcția asistențã
socialã și religioasã, învãțãmânt, O.N.G.-uri, verificã conținutul acestuia și, în cazul în care dosarul nu conține toate
documentele justificative, solicitã asociației, fundației sau
federației completarea lui conform prevederilor prezentului
ordin.
Art. 5. Ñ (1) Dosarele complete sunt examinate de
Direcția pentru relația cu Parlamentul, relația cu societatea
civilã, sindicate și patronate, respectiv de Direcția asistențã
socialã și religioasã, învãțãmânt, O.N.G.-uri, care verificã
îndeplinirea de cãtre asociația, fundația sau federația solicitantã a condițiilor prevãzute de lege și a criteriilor aprobate
prin prezentul ordin.
(2) În funcție de domeniile de activitate prevãzute în
statut, pentru care se solicitã recunoașterea asociației,
fundației, federației ca fiind de utilitate publicã, Direcția

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 383/3.VI.2003

pentru relația cu Parlamentul, relația cu societatea civilã,
sindicate și patronate, respectiv Direcția asistențã socialã și
religioasã, învãțãmânt, O.N.G.-uri, solicitã direcției/direcțiilor
de specialitate, precum și Direcției buget, finanțe, dezvoltare, avizare, din cadrul ministerului, întocmirea referatelor
de oportunitate.
(3) În cazul în care sunt necesare informații suplimentare referitoare la activitatea asociației, fundației sau
federației care solicitã acordarea statutului de utilitate
publicã, Direcția pentru relația cu Parlamentul, relația cu
societatea civilã, sindicate și patronate, respectiv Direcția
asistențã socialã și religioasã, învãțãmânt, O.N.G.-uri, poate
solicita direcțiilor pentru culturã, culte și patrimoniul cultural
național județene, respectiv a municipiului București, întocmirea unui referat de oportunitate.
Art. 6. Ñ (1) În cazul în care asociația, fundația sau
federația solicitantã îndeplinește condițiile prevãzute de lege
și criteriile aprobate prin prezentul ordin, Direcția pentru
relația cu Parlamentul, relația cu societatea civilã, sindicate
și patronate, respectiv Direcția asistențã socialã și religioasã, învãțãmânt, O.N.G.-uri, întocmește Nota de fundamentare, pe care o înainteazã, împreunã cu documentația
aferentã și referatele de oportunitate, Direcției legislație,
management, sinteze, metodologii, în vederea inițierii

proiectului de hotãrâre a Guvernului privind recunoașterea
statutului de utilitate publicã.
(2) În cazul în care asociația, fundația sau federația
solicitantã nu îndeplinește condițiile prevãzute de lege
și/sau criteriile aprobate prin prezentul ordin, Direcția pentru
relația cu Parlamentul, relația cu societatea civilã, sindicate
și patronate, respectiv Direcția asistențã socialã și religioasã, învãțãmânt, O.N.G.-uri, comunicã acesteia decizia
motivatã de respingere a cererii de acordare a statutului de
utilitate publicã și îi restituie dosarul.
(3) Întocmirea referatelor de oportunitate, verificarea
îndeplinirii condițiilor și criteriilor de acordare a statutului de
utilitate publicã și inițierea proiectului de hotãrâre a
Guvernului, la nivelul Ministerului Culturii și Cultelor, se
efectueazã în termen de 30 de zile de la data depunerii
cererii de cãtre asociația, fundația sau federația solicitantã,
respectiv de la data completãrii documentației, conform prevederilor art. 4 alin. (2).
Art. 7. Ñ Direcția pentru relația cu Parlamentul, relația
cu societatea civilã, sindicate și patronate și Direcția asistențã socialã și religioasã, învãțãmânt, O.N.G.-uri, împreunã
cu direcțiile din cadrul Ministerului Culturii și Cultelor, vor
lua toate mãsurile în vederea ducerii la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
București, 26 mai 2003.
Nr. 2.664.
ANEXA Nr. 1
CRITERII

de acordare a statutului de utilitate publicã asociațiilor, fundațiilor și federațiilor care desfãșoarã activitãți
din sfera de competențã a Ministerului Culturii și Cultelor
I. Criterii generale
În conformitate cu prevederile art. 38 din Ordonanța
Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații,
modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 37/2003, o asociație, o fundație sau o federație poate fi
Criterii

recunoscutã ca fiind de utilitate publicã dacã sunt îndeplinite cumulativ urmãtoarele condiții:
a) activitatea acesteia se desfãșoarã în interes general
sau comunitar, dupã caz, și funcționeazã de cel puțin
3 ani, anterior datei depunerii cererii privind recunoașterea
statutului de utilitate publicã;
Îndeplinirea criteriului
(se noteazã cu DA sau NU)

Documente care se analizeazã

1. Activitatea de interes public general și/sau comunitar
se desfãșoarã în sfera de competențã a Ministerului
Culturii și Cultelor, conform atribuțiilor prevãzute în
Hotãrârea Guvernului nr. 28/2001, cu modificãrile și
completãrile ulterioare
2. Nu desfãșoarã activitãți angajate politic în mod
partizan, inclusiv activitãți de sprijinire sau de promovare
a unor partide sau alianțe politice ori electorale, candidați
în alegeri sau persoane care ocupã funcții de demnitate
publicã
3. Nu desfãșoarã activitãți exclusiv în interesul personal
nepatrimonial al asociaților sau fondatorilor
4. Durata de funcționare, conform statutului, permite
desfãșurarea pe duratã nedeterminatã a unor activitãți
de interes general și/sau comunitar

Statut, act constitutiv, pct. 2 din raportul de activitate

Idem

Idem
Statut, act constitutiv

b) a realizat majoritatea obiectivelor stabilite;
Criterii

Indicatori de realizare a criteriului

1. Asociația/fundația/federația face
dovada bunei desfãșurãri a activitãții
organelor de conducere, administrare
și control, în conformitate cu
prevederile statutare

a) Definirea clarã a atribuțiilor
organelor de conducere,
administrare și control

Documente care se analizeazã

Statut, pct. 3.1 din raportul de
activitate

Realizarea
indicatorului
(se noteazã cu
DA sau NU)

Îndeplinirea
criteriului
(se noteazã cu
DA sau NU)

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 383/3.VI.2003

Criterii

Indicatori de realizare a criteriului

Documente care se analizeazã

b) Existența rapoartelor, proceselorverbale etc., care atestã funcționarea organelor de conducere,
administrare și control
c) În statut existã prevederi referitoare la soluționarea conflictelor de
interes apãrute în activitatea asociației/fundației/federației
d) Existã personal angajat
permanent
2. Asociația/fundația/federația face a) Depunerea formularelor situațiilor
dovada funcționãrii în conformitate financiare anuale la administrația
cu legislația în vigoare
financiarã din raza teritorialã în care
asociația sau fundația își are sediul
b) Plata impozitelor, taxelor,
contribuțiilor și a altor venituri
datorate bugetului de stat

Realizarea
indicatorului
(se noteazã cu
DA sau NU)

Îndeplinirea
criteriului
(se noteazã cu
DA sau NU)

Pct. 3.2 din raportul de activitate,
copii de pe documente

Statut, regulamentul intern de
funcționare

Pct. 3.1, 3.3 din raportul
de activitate
Copii de pe formularele situațiilor
financiare anuale depuse

Certificate constatatoare privind
îndeplinirea obligațiilor exigibile de
platã a impozitelor și taxelor cãtre
stat, inclusiv a celor locale, precum
și a contribuțiilor pentru asigurãrile
sociale de stat, asigurãrile sociale
de sãnãtate, asigurãrile de șomaj,
în cazul personalului angajat
c) Are autorizațiile necesare în
Autorizațiile administrative conforme
vederea desfãșurãrii activitãților
cu legislația în vigoare și/sau
statutare
acordurile necesare desfãșurãrii
activitãților, copii de pe documente
3. Asociația/fundația/federația
a) Dispune de un sediu adecvat și Pct. 1 din raportul de activitate,
dispune de resurse financiare,
de dotãri destinate în exclusivitate copie de pe documentul privind
materiale și umane adecvate
realizãrii activitãților de interes
situația juridicã a sediului
funcționãrii organizației
general și/sau comunitar
b) A dezvoltat în teritoriu filiale
Pct. 3.7 și fișa activitãților din
sau puncte de lucru adecvate
raportul de activitate
realizãrii de activitãți de interes
general sau comunitar (în cazul
asociațiilor și fundațiilor care desfãșoarã activitãți de interes general)
c) Resursele financiare de care
Pct. 4 din raportul de activitate,
dispun permit realizarea activitãților copii de pe documentele contabile
de interes general și/sau comunitar
4. Asociația/fundația/federația face a) Publicații, edituri, tipãrituri, alte Fișa activitãților
dovada unei bune comunicãri și
mijloace de informare
colaborãri cu grupul-țintã, alte
b) Colaboreazã cu alte organizații Documente care atestã parteneriatul
organizații neguvernamentale și
neguvernamentale, instituții publice cu alte asociații, fundații, instituinstituții publice
etc. în vederea dezvoltãrii de pro- ții publice etc. și pct. 3.6 din
grame și proiecte comune și/sau raportul de activitate
finanțãrii acestora
5. Obiectivele de interes general A realizat mai mult de jumãtate
Pct. 2, pct. 3.5, fișa activitãților
și/sau comunitar realizate au fost din numãrul obiectivelor de interes din raportul de activitate
semnificative în raport cu obiectivele general și/sau comunitar stabilite
stabilite prin actul constitutiv sau prin actul constitutiv sau prin
prin statut
statut
6. Activitãțile de interes general
În domenii de interes general
Fișa activitãților
și/sau comunitar realizate sunt de și/sau comunitar, programele și
utilitate publicã, respectiv scopurile proiectele derulate au condus la
vizate sunt benefice colectivitãților, rezultate reale și benefice pentru
prin creșterea ofertei culturale pe comunitate
plan local/regional/național
c) a desfãșurat o activitate anterioarã semnificativã, prin derularea unor programe ori proiecte specifice
scopului sãu, însoțite de situațiile financiare anuale și

bugetele de venituri și cheltuieli pe ultimii 3 ani anteriori
datei depunerii cererii privind recunoașterea statutului de
utilitate publicã;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 383/3.VI.2003

Criterii

Indicatori de realizare a criteriului

1. Activitãțile desfãșurate anterior
au fost adecvate îndeplinirii
obiectivelor statutare
2. Dezvoltã programe, proiecte
specifice

3. Susținerea activitãților și
serviciilor din punct de vedere
tehnic, patrimonial

4. Situațiile financiare anuale și
bugetele de venituri și cheltuieli
reflectã desfãșurarea activitãților
de interes general sau comunitar

Activitãțile desfãșurate au condus la
îndeplinirea obiectivelor de interes
general și/sau comunitar prevãzut
în statut
Dezvoltã și îmbunãtãțește, prin
proiecte specifice activitãților de
interes general și/sau comunitar,
serviciile acordate, în funcție de
evaluarea periodicã a acestora
a) Utilizeazã resurse umane
adecvate activitãților desfãșurate:
Ñ personal angajat cu normã
întreagã
Ñ dezvoltã politici de formare și
dezvoltare a personalului și a
voluntarilor
b) Are capacitatea de autofinanțare
a programelor și proiectelor inițiate
de cel puțin 10% din costul total
al acestora
c) Are capacitatea de a atrage
mai multe surse de finanțare
d) Dispune de dotãrile materiale
adecvate desfãșurãrii serviciilor
e) Existã rezultate ale programelor
și proiectelor derulate
a) Concordanța dintre prevederile
bugetului de venituri și cheltuieli și
datele reflectate în situațiile financiare
anuale
b) Cheltuieli adecvate activitãților
desfãșurate

c) Cheltuieli în concordanțã cu
veniturile obținute

Documente care se analizeazã

Realizarea
Îndeplinirea
indicatorului
criteriului
(se noteazã cu (se noteazã cu
DA sau NU)
DA sau NU)

Statut, pct. 2 și fișa activitãților
din raportul de activitate

Pct. 3.5 și fișa activitãților din
raportul de activitate

Pct. 3.3 și fișa activitãților din
raportul de activitate

Pct. 4 și fișa activitãților din
raportul de activitate

Pct. 4 și fișa activitãților din
raportul de activitate
Pct. 4 și fișa activitãților din
raportul de activitate
Fișa activitãților din raportul
de activitate
Pct. 4 din raportul de activitate,
bugetul de venituri și cheltuieli
și situațiile financiare anuale
Pct. 4 și fișa activitãților din
raportul de activitate, bugetul
de venituri și cheltuieli și
situațiile financiare anuale
Pct. 4 din raportul de activitate,
bugetul de venituri și cheltuieli
și situațiile financiare anuale

d) valoarea activului patrimonial pe fiecare dintre cei 3 ani anteriori este cel puțin egalã cu valoarea patrimoniului inițial.
Criteriul

Valoarea activului patrimonial pe fiecare dintre
cei 3 ani anteriori nu a scãzut sub valoarea
patrimoniului inițial

Documente care se analizeazã

Îndeplinirea indicatorului
(se noteazã cu DA sau NU)

Pct. 4 din raportul de activitate, bugetul de
venituri și cheltuieli și situațiile financiare
anuale

II. Criterii specifice
Domenii
de activitate*)

Criterii

Îndeplinirea
criteriului
(se noteazã cu
DA sau NU)

1. Obiectivele principale ale programelor/proiectelor derulate:
¥ caracterul novator
¥ caracterul realist
¥ caracterul complementar
2. Motivarea programelor/proiectelor derulate
*) Se completeazã conform prevederilor pct. 2 din formularul Raportului de activitate pe ultimii 3 ani a asociației/fundației/federației care solicitã acordarea statutului de utilitate publicã.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 383/3.VI.2003
Domenii
de activitate*)

Îndeplinirea
criteriului
(se noteazã cu
DA sau NU)

Criterii

3. Grupul-țintã/beneficiari ai programelor/proiectelor derulate:
¥ beneficiari
¥ caracterul interdisciplinar și multicultural al programelor/proiectelor derulate
4. Impactul programului/proiectelor culturale:
¥ cãror nevoi culturale, educaționale, sociale au rãspuns
¥ impactul asupra comunitãților/colectivitãților cãrora se adreseazã
¥ originalitatea programului/proiectului cultural
5. Parteneri și personal-cheie:
¥ coordonator de program/proiect
¥ alți membrii-cheie
6. Bugetul estimat al programului/proiectului cultural:
¥ surse de finanțare proprii
¥ surse de finanțare atrase

ANEXA Nr. 2
LISTA

documentelor solicitate asociațiilor, fundațiilor și federațiilor în vederea recunoașterii ca fiind de utilitate publicã
1. Raportul de activitate pe ultimii 3 ani, în conformitate
cu modelul prezentat în anexa nr. 3, în 3 exemplare dactilografiate
2. Actul constitutiv, statutul și, dupã caz, actele
adiționale la acestea
3. Dovada dobândirii personalitãții juridice și, dupã caz,
a înregistrãrii modificãrilor actului constitutiv și/sau statutului
în Registrul asociațiilor și fundațiilor sau în Registrul
federațiilor
4. Dovada privind bonitatea asociației, a fundației sau a
federației, emisã de banca la care are deschis contul
5. Ultimul extras de cont bancar
6. Dovada privind situația juridicã a sediului asociației,
al fundației sau al federației și a sediului sau sediilor unde
se desfãșoarã activitãțile pentru care se solicitã
recunoașterea
7. Situațiile financiare pe ultimii 3 ani, depuse la
administrația financiarã
8. Bugetele de venituri și cheltuieli pe ultimii 3 ani,
aprobate de organul de conducere
9. Certificate constatatoare privind îndeplinirea obligațiilor
exigibile de platã a impozitelor și taxelor cãtre stat, inclusiv
a celor locale, precum și a contribuțiilor pentru asigurãrile

sociale de stat, asigurãrile sociale de sãnãtate, asigurãrile
de șomaj (formulare-tip eliberate de autoritãțile competente)
10. Autorizațiile administrative conforme cu legislația în
vigoare și/sau acordurile necesare desfãșurãrii activitãților,
dupã caz
11. Raportul comisiei de cenzori pe ultimii 3 ani
12. Documente care atestã parteneriatul cu alte
asociații, fundații, instituții publice etc.
13. Numele și adresa persoanelor fizice, respectiv denumirea și sediul persoanelor juridice cu care asociația sau
fundația colaboreazã în mod frecvent în vederea realizãrii
obiectului de activitate pentru care solicitã recunoașterea
14. Declarație pe propria rãspundere a președintelui,
sub sancțiunea prevederilor legale referitoare la falsul în
declarații, privind veridicitatea informațiilor cuprinse în
raport, a faptului cã organizația nu a desfãșurat activitãți ilicite sau contrare ordinii publice ori bunelor moravuri și nu
are sume neachitate la scadențã cãtre persoane fizice sau
juridice
15. În cazul federațiilor care solicitã recunoașterea ca
fiind de utilitate publicã, dovada cã cel puțin douã treimi
din numãrul asociațiilor și fundațiilor care o alcãtuiesc sunt
de utilitate publicã
16. Dosarul de presã privind activitatea desfãșuratã în
ultimii 3 ani.

N O T Ã:

Documentele prevãzute la pct. 1, 9 și 14 se solicitã în original.
Documentele prevãzute la pct. 2Ñ8, 10Ñ13 și 15 se solicitã în copie.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 383/3.VI.2003
ANEXA Nr. 3
FORMULARUL RAPORTULUI DE ACTIVITATE

pe ultimii 3 ani a asociației, fundației sau federației
care solicitã acordarea statutului de utilitate publicã
1. Date privind asociația/fundația/federația
Denumirea asociației/fundației/federației:
Denumirea abreviatã (dacã este cazul):
Tipul de organizație: asociație/fundație/federație
Sediul:
Adresa

Județul, respectiv municipiul:
Localitatea...................... cod ......................
Str. ...................... nr. ...........

Telefon

Prefix ...................... nr. ............

Fax
E-mail
Situația juridicã a imobilului
Dobândirea personalitãții juridice:
Ñ În temeiul Legii nr. 21/1924
Nr. dosarului la dobândirea personalitãții juridice
Sentința civilã de dobândire a personalitãții juridice

Nr.:

Data:

eliberatã de:
Sentințe civile care autorizeazã modificãrile actului
constitutiv și/sau ale statutului

Nr.:

Data:

1.
eliberatã de:
Nr.:

Data:

2.
eliberatã de:
Nr.:

Data:

3.
eliberatã de:
Ñ În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 26/2000
Certificat de înscrierea în Registrul asociațiilor și fundațiilor

Nr. ................... data ...................... înscrierii
în Registrul asociațiilor și fundațiilor/Registrul
federațiilor

Cod fiscal nr. ...................... anul ......................, eliberat de: ...............................................................................................
Cont bancar nr. ......................, deschis la banca ..................... .Adresa bãncii: ....................................................................
Numele persoanei/persoanelor cu drept de semnãturã: ..........................................................................................................
Persoane fizice/juridice la constituire
Membri asociați
Fondator/fondatori

Numãrul asociaților/numele fondatorilor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 383/3.VI.2003
2. Obiectul de activitate prevãzut în statut
Scop (se definește în conformitate cu art. ...................... din statut)

Obiective stabilite
în statut

Ñ de interes general, vizând creșterea ofertei
culturale la nivel local, regional și național;
Ñ promovarea culturii scrise și a lecturii;
Ñ sprijinirea tinerelor talente manifestate în
diverse domenii ale artei
Ñ promovarea și susținerea artelor spectacolului
și a artelor vizuale, cinematografiei;
Ñ protejarea și punerea în valoare a patrimoniului
cultural național, mobil și imobil
Ñ revitalizarea și valorificarea
civilizației tradiționale;
Ñ protejarea și dezvoltarea culturii minoritãților
naționale;
Ñ susținerea libertãții religioase și a activitãților
cu caracter social-filantropic;
Ñ schimbul internațional de valori culturale etc.

Activitãți/programe/proiecte de interes general sau
comunitar prevãzute în statut

Ñ de interes comunitar, respectiv în
interesul public al unei comunitãți
și/sau grupuri de persoane fizice ori
juridice care urmãresc un obiectiv
comun sau au aceleași opinii, aceeași
culturã, orientare religioasã, socialã,
profesionalã și altele asemenea

În conformitate cu art. .......................

grup-țintã

3. Date privind organizarea și funcționarea
3.1. Organizarea asociației/fundației/federației
Organe de conducere, administrare și control,
potrivit statutului

Alese/numite în
temeiul ...............

Numele, prenumele,
adresa

Profesia/locul
de muncã

De conducere (nominalizați funcțiile)
De administrare (nominalizați funcțiile)
De control (nominalizați funcțiile)
Alți membri-cheie
3.2. Informații privind funcționarea asociației/fundației/federației
Activitatea organelor de conducere,
administrare și control

Numãr de ședințe
Conducere

În conformitate cu procesele-verbale
nr. ........../data ............
Alte documente (specificați)

Administrare

Numãr de ședințe
În conformitate cu procesele-verbale
nr. ........../data..............
Alte documente (specificați)

Control

Numãr de ședințe
În conformitate cu procesele-verbale
nr. ............/data .............
Alte documente (specificați)

Altele

În ultimii 3 ani
Anul:

Anul:

Anul:

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 383/3.VI.2003

3.3. Personalul administrativ al organizației
În ultimii 3 ani
Personal încadrat

Anul:

Anul:

Anul:

numãr

numãr

numãr

cu contract de muncã
numãr de voluntari
Total

3.4. Dezvoltarea resurselor umane
Programe de formare
a personalului
organizate de

În ultimii trei ani
Anul:

Anul:

Numãr
persoane
formate

Anul:

Numãr
de
participanți

Numãr
de voluntari
atrași

Domeniul
Anul:

asociație/fundație/federație
alte persoane juridice (specificați
denumirea acestora)
Programe
pentru atragerea
voluntarilor

În ultimii 3 ani
Anul:

Anul:

3.5. Programe sau proiecte de interes general ori comunitar realizate

În ultimii 3 ani
Denumirea
programului/proiectului,
în conformitate
cu fișa activitãților

Anul:

Anul:

Anul:

Obiective propuse,
scopuri atinse, beneficiari

Obiective propuse,
scopuri atinse, beneficiari

Obiective propuse,
scopuri atinse, beneficiari

3.6. Principalele mijloace de comunicare și informare utilizate
În ultimii 3 ani
Tipul activitãții/Publicații
Anul:

Anul:

Anul:

3.7. Dezvoltare teritorialã
Nr.
crt.

Filiale

Adrese/telefon

3.8. Afiliere la nivel național

a) Denumirea și adresa organismului național:
b) Documentul care atestã afilierea:
c) Data afilierii:

Persoana
de contact

Nr. de membri asociați
sau personal al filialei

Anul
înființãrii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 383/3.VI.2003
3.9. Afiliere internaționalã

Denumirea și adresa organizației internaționale:
Tipul de afiliere

Din anul:

Documentul care atestã afilierea

Membru deplin
Membru asociat
Altele, specificați

3.10. Premii, nominalizãri, alte forme de recunoaștere a activitãții
Denumirea

Anul:

Instituția care a acordat/recunoscut activitatea

4. Resurse materiale și financiare
Patrimoniul (în conformitate cu ultima balanțã contabilã)

Total valoare, în mii lei:
din care

1. Total imobilizãri corporale, din care
Construcții
Terenuri
Alte mijloace fixe

Mobilier
Echipament
Altele

Mijloace de transport
Imobilizãri corporale în curs
2. Total disponibilitãți bãnești, din care
Lei
Valutã
Venituri
(în conformitate cu ultima balanțã contabilã),
din care
Resurse obținute de la bugetul de stat
Resurse obținute de la bugetul local
Cotizațiile membrilor
Dividendele societãților comerciale înființate
Dobânzile și dividendele rezultate din plasarea sumelor disponibile
Venituri realizate din activitãți economice proprii
Donații, sponsorizãri sau legate
Finanțãri, granturi

Total, în mii lei:
din care

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 383/3.VI.2003
Valoarea activului în mii lei
Mișcarea patrimonialã
Anul:

Anul:

Anul:

Valoarea

Finanțatorul

Valoarea

Temeiul legal și sursa subvenției

Programe desfãșurate cu finanțare externã (în ultimii 3 ani)
Perioada/anul

Denumirea programului

Programe subvenționate de la bugetul de stat/local (în ultimii 3 ani)
Perioada/anul

Denumirea programului

Societãți comerciale înființate
Denumirea

Anul înființãrii

Obiectul de activitate

Adresa

Codul fiscal

ANEXÃ LA RAPORTUL DE ACTIVITATE PE ULTIMII 3 ANI
F I Ș A N r.:

privind activitãțile de interes general și/sau comunitar desfãșurate de asociație/fundație*)
1. Denumirea activitãții:
2. Scop:
3. Obiectiv:
4. Durata în timp

Data începerii activitãții

Observații

Limitatã
Nelimitatã
5. Aria de desfãșurare

Se specificã localitatea, județul/localitãțile, județele

Localã
Județeanã
Naționalã
*) Se completeazã pentru fiecare activitate.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 383/3.VI.2003
6. Categoria de persoane beneficiare

Nr. de beneficiari

Caracteristici socioeconomice ale grupului-țintã

7. Precizați modalitatea de selectare a beneficiarilor activitãților:
8. Descrieți modalitãțile prin care proiectul și-a propus implicarea beneficiarilor în activitãțile desfãșurate în beneficiul
acestora:
9. Descrierea activitãților/serviciilor desfãșurate și a metodologiilor de lucru utilizate:
10. Resurse umane utilizate

Nr.

Numãr de persoane cu funcție de
conducere

Categoria socioprofesionalã

execuție

Încadrat cu contract de
muncã
Voluntari
11. Numele persoanei care conduce și administreazã activitatea:
12. Costul programului, proiectului pe toatã durata finanțãrii sau, dupã caz,
costul anual al serviciului, în conformitate cu cheltuielile din anul precedent
depunerii documentației,
din care:

Total, în mii lei sau valutã în
care a fost finanțat proiectul:
din care:

Contribuția organizației:
Subvenții de la bugetul de stat
Subvenții de la bugetul local
Contribuții ale partenerilor externi
Contribuții ale beneficiarilor
Altele
13. Costul lunar al serviciului pe beneficiar:
14. Parteneri implicați

15. Autorizații necesare
desfãșurãrii activitãții

16. Evaluarea activitãților,
metodele utilizate

Forma parteneriatului

Instituția care a eliberat
autorizația

Când a avut
loc evaluarea

Nr. documentului .......... /
data .............

Cine a evaluat
activitatea

Mãsuri luate
în urma evaluãrii

17. Rezultatele activitãții (specificați indicatorii de performanțã utilizați):
18. Efectele benefice ale activitãții la nivelul comunitãții:
18.1. Modalitãțile de informare a comunitãții privind activitãțile și rezultatele acestora:
18.2. Alte comentarii privind activitatea desfãșuratã:
Numele persoanei desemnate pentru a oferi informații suplimentare:
Numele și prenumele președintelui asociației/fundației, semnãtura
«

Telefon:
Data

Ștampila asociației/fundației

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 383/3.VI.2003
RECTIFICÃRI
În Legea nr. 133/2002 pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de audit financiar, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 230 din 5 aprilie 2002, se
face urmãtoarea rectificare:
Ñ la pct. 18 al art. I, la art. 14, în loc de: ”...auditorul financiar are obligația sã renunțe imediat la mandatul sãu...,, se va citi: ”...auditorul financiar are obligația sã renunțe imediat la contractul sãu...,,.
«
În Hotãrârea Guvernului nr. 443/2003 privind promovarea producției de energie electricã din surse
regenerabile de energie, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 288 din 24 aprilie 2003, se
face urmãtoarea rectificare:
Ñ la alin. (3) al art. 3, în loc de: ”Ponderea energiei electrice produse din surse regenerabile de energie
la consumul național brut de energie electricã urmeazã... ,, se va citi: ”Ponderea energiei electrice produse din
surse regenerabile de energie la consumul național brut de energie urmeazã... ,,.
«
În Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/2003 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților publice, a
funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 378 din 2 iunie 2003, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la data ordonanței de urgențã, în loc de: ”București, 20 mai 2003,, se va citi: ”București, 29 mai
2003,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 383/3.VI.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

