Anul 171 (XV) Ñ Nr. 384

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 4 iunie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR

444.

Nr.
334.

Ñ Hotãrâre privind validarea unui mandat de
deputat .......................................................................

1

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
164.

Ñ Ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației pentru aprobarea Procedurii de tarifare
și a Listei cuprinzând tarifele de utilizare a
spectrului, datorate anual cãtre Inspectoratul
General pentru Comunicații și Tehnologia
Informației...................................................................

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind aprobarea Listei cuprinzând
indicațiile geografice protejate și recunoscute în
România pentru bãuturile alcoolice distilate din vin,
din subproduse rezultate la fabricarea vinului și
din fructe....................................................................

12Ð14

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
193.
2Ð12

Ñ Decizie privind concentrarea economicã
realizatã de cãtre societatea germanã RAG AG
prin dobândirea controlului asupra DEGUSSA AG

CAMEREI

14Ð16

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind validarea unui mandat de deputat
În temeiul art. 67 alin. (1) din Constituția României și al art. 66 alin. (9) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea
Camerei Deputaților și a Senatului, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și având în vedere Raportul Comisiei de validare,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se valideazã mandatul de deputat
al domnului Alexandru Mocanu, declarat supleant la
alegerile din 26 noiembrie 2000 în Circumscripția

electoralã nr. 36 Teleorman, mandat devenit vacant
ca urmare a demisiei domnului deputat Adriean
Videanu.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã în ședința Camerei Deputaților din 27 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 27 mai 2003.
Nr. 4.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/4.VI.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL COMUNICAÞIILOR ȘI TEHNOLOGIEI INFORMAÞIEI

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de tarifare și a Listei cuprinzând tarifele de utilizare
a spectrului, datorate anual cãtre Inspectoratul General pentru Comunicații
și Tehnologia Informației
În temeiul dispozițiilor art. 19 alin. (1) și (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul
general de reglementare a comunicațiilor, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 591/2002,
în temeiul dispozițiilor art. 62 alin. (1) și (4) din Legea audiovizualului nr. 504/2002, modificatã prin Legea
nr. 591/2002,
având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 1.337/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației,
având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 1.594/2002 privind organizarea și funcționarea Inspectoratului
General pentru Comunicații și Tehnologia Informației,
ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației emite prezentul ordin.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezentul ordin are ca obiect aprobarea
Procedurii de tarifare și a Listei cuprinzând tarifele de utilizare a spectrului, datorate anual cãtre Inspectoratul General
pentru Comunicații și Tehnologia Informației, în temeiul
licențelor eliberate în conformitate cu dispozițiile legale în
vigoare.
(2) Prevederile prezentului ordin nu se aplicã pentru
benzile de frecvențã alocate prin Tabelul național de
atribuire a benzilor de frecvențã pentru utilizare guvernamentalã.
(3) În conformitate cu art. 62 alin. (5) din Legea audiovizualului nr. 504/2002, modificatã prin Legea nr. 591/2002
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor, prevederile prezentului ordin nu se aplicã
serviciilor publice de radiodifuziune și televiziune.
Art. 2. Ñ În sensul prezentului ordin, urmãtorii termeni
se definesc astfel:
a) O.U.G. nr. 79/2002 Ñ Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 591/2002;
b) Legea nr. 504/2002 Ñ Legea audiovizualului
nr. 504/2002, modificatã prin Legea nr. 591/2002 pentru
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 79/2002
privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor;
c) MCTI Ñ Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației;
d) IGCTI Ñ Inspectoratul General pentru Comunicații și
Tehnologia Informației;
e) licențe Ñ licențele pentru utilizarea frecvențelor
radioelectrice, eliberate în conformitate cu prevederile
art. 13 din O.U.G. nr. 79/2002, licențele de emisie eliberate
în conformitate cu prevederile art. 59 din Legea
nr. 504/2002 și licențele la care fac referire prevederile
art. 62 alin. (1) din O.U.G. nr. 79/2002;
f) tarife Ñ tarifele de utilizare a spectrului, care sunt
datorate anual de titularii de licențe sau de proprietarii
rețelelor de radiocomunicații și care sunt încasate anual

sau trimestrial, dupã caz, de IGCTI, în temeiul licențelor eliberate în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare;
g) decizie Ñ actul administrativ emis de directorul
general al IGCTI sau de directorii direcțiilor teritoriale ale
IGCTI, prin care se individualizeazã cuantumul tarifelor
datorate de titularii de licențe, în temeiul art. 19 alin. (1)
din O.U.G. nr. 79/2002 și al art. 62 alin. (1) și (4) din
Legea nr. 504/2002, sau de proprietarul rețelei de emisie,
în temeiul art. 62 alin. (2) din Legea nr. 504/2002, dupã
caz, și care constituie titlu de creanțã în sensul Ordonanței
Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare;
h) documente de asignare Ñ licențele și anexele acestora;
i) înãlțime efectivã Ñ diferența calculatã pe un azimut
dat între înãlțimea centrului de radiație al antenei emițãtorului (din amplasamentul fix dat) deasupra nivelului mãrii și
media înãlțimii terenului deasupra nivelului mãrii, calculatã
pe o distanțã fațã de amplasamentul antenei, cuprinsã
între:
¥ 3Ñ15 km în cazul radiodifuziunii;
¥ 1Ñ15 km pentru celelalte servicii;
j) înãlțime efectivã maximã Ñ valoarea maximã care
rezultã din valorile înãlțimilor efective, calculate pe toate
azimuturile luate din 10 în 10 grade în jurul antenei;
k) putere aparent radiatã Ñ produsul dintre puterea de
emisie și câștigul antenei pe diferite azimuturi, produs din
care se scad pierderile pe traseul dintre borna de ieșire a
emițãtorului și borna de intrare în antenã;
l) putere aparent radiatã maximã Ñ valoarea puterii aparent radiate, calculatã pentru câștigul maxim al antenei;
m) putere de emisie Ñ puterea la borna de ieșire a
emițãtorului.
Art. 3. Ñ (1) Lista tarifelor prevãzute la art. 1 este
cuprinsã în anexa nr. 1 la prezentul ordin.
(2) Tarifele sunt stabilite în euro și se plãtesc în lei la
cursul de referințã al Bãncii Naționale a României din data
emiterii deciziei.
(3) Tarifele cuprinse în anexa nr. 1 sunt anuale și nu
includ taxa pe valoarea adãugatã.
(4) În cazul licențelor acordate în urma unei proceduri
de selecție competitivã sau comparativã, tarifele de utilizare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/4.VI.2003
a spectrului prevãzute în anexa nr. 1 constituie tarife minimale.
Art. 4. Ñ Obligația de platã a tarifelor incumbã titularilor
de licențe, cu excepția cazului în care, în conformitate cu
prevederile art. 62 alin. (2) din Legea nr. 504/2002, titularul
licenței de emisie utilizeazã rețele de emisie închiriate,
când plata tarifului cade în sarcina proprietarului rețelei.
CAPITOLUL II
Modalitatea de platã
Art. 5. Ñ În vederea încasãrii tarifelor prevãzute la
art. 1, MCTI va comunica IGCTI câte o copie a licențelor
prevãzute la art. 2 lit. e), în termen de cel mult 3 zile
calendaristice de la data emiterii acestora.
Art. 6. Ñ (1) Tarifele se încaseazã anual, cu excepția
tarifelor prevãzute la cap. I pct. 3, 4 și 5.2, cap. II pct. 1,
3.1, 3.2, 3.3, 3.4 și 3.8, cap. IV, cap. V, cap. VI pct. 1,
cap. VIII și cap. IX din anexa nr. 1 la prezentul ordin, care
se încaseazã trimestrial.
(2) Cuantumul tarifelor care se încaseazã trimestrial
este egal cu valoarea tarifului prevãzut în anexa nr. 1,
multiplicat cu 1/4.
(3) Plata tarifelor se face în baza deciziilor emise, conform modelului prevãzut în anexa nr. 2 la prezentul ordin,
de directorul general al IGCTI sau de directorii direcțiilor
teritoriale ale IGCTI, în baza delegãrii date de directorul
general.
(4) Deciziile prevãzute la alin. (3) vor fi întocmite în
douã exemplare originale și vor fi însoțite de una sau mai
multe facturi fiscale, dupã caz.
Art. 7. Ñ (1) În cazul tarifelor care se încaseazã anual,
deciziile se emit pânã la data de 31 ianuarie a fiecãrui an.
(2) În cazul tarifelor care se încaseazã trimestrial, deciziile se emit pânã la data de 30 a primei luni a fiecãrui trimestru.
(3) Pentru anul obținerii licenței deciziile vor fi emise în
termen de 10 zile calendaristice de la data obținerii copiilor
prevãzute la art. 5, cu excepția acelor decizii pentru tarifele
care se încaseazã trimestrial, care se emit pânã la sfârșitul
trimestrului în care a fost emisã licența.
(4) În cazul tarifelor prevãzute la cap. X din anexa
nr. 1, deciziile vor fi emise în termen de 3 zile calendaristice de la data obținerii copiilor prevãzute la art. 5.
(5) Deciziile vor fi transmise titularilor licenței sau proprietarilor rețelei, dupã caz, în termen de 5 zile calendaristice de la emitere, fie prin poștã, cu scrisoare recomandatã
cu confirmare de primire, fie prin alte mijloace ce asigurã
transmiterea textului actului și confirmarea primirii acestuia.
(6) IGCTI nu poate fi ținut rãspunzãtor de neprimirea
deciziilor, din motive independente de voința sa, de cãtre
titularii de licențe sau proprietarii rețelelor de emisie.
Art. 8. Ñ (1) În cazul tarifelor prevãzute la art. 7
alin. (1), titularii licențelor sau proprietarii rețelelor de emisie, dupã caz, sunt obligați sã plãteascã tarifele pânã la
data de 20 a lunii februarie a fiecãrui an.
(2) În cazul tarifelor prevãzute la art. 7 alin. (2), titularii
licențelor sau proprietarii rețelelor de emisie, dupã caz,
sunt obligați sã plãteascã tarifele pânã la data de 20 a
lunii imediat urmãtoare lunii în care s-a emis decizia.
(3) În situațiile prevãzute la art. 7 alin. (3), titularii
licențelor sau proprietarii rețelelor de emisie, dupã caz,
sunt obligați sã plãteascã tarifele pânã la data de 20 a
lunii imediat urmãtoare lunii în care s-a emis decizia, în
cazul tarifelor care se încaseazã anual, respectiv pânã la
data de 20 a primei luni a trimestrului imediat urmãtor

3

celui în care s-a emis decizia, în cazul tarifelor care se
încaseazã trimestrial.
(4) În cazul tarifelor prevãzute la art. 7 alin. (4), titularii
licențelor sunt obligați sã plãteascã tarifele în termen de
60 de zile calendaristice de la data emiterii licențelor.
(5) În situația în care titularii licențelor sau proprietarii
rețelelor de emisie, dupã caz, nu au primit deciziile într-un
termen de 10 de zile calendaristice de la data limitã a
emiterii acestora în conformitate cu prevederile art. 7
alin. (1)Ñ(3), aceștia au obligația sã solicite de îndatã
IGCTI comunicarea deciziei.
Art. 9. Ñ (1) Prin excepție de la prevederile art. 8, pentru primul an de emisie titularii licențelor eliberate conform
art. 59 alin. (1) din Legea nr. 504/2002 au obligația sã
plãteascã tariful de utilizare a spectrului în termen de
15 zile calendaristice de la obținerea licenței.
(2) În situația prevãzutã la alin. (1) deciziile vor fi emise
în termen de 3 zile calendaristice de la data comunicãrii
copiilor prevãzute la art. 5.
(3) Prevederile art. 6 alin. (3) și (4), art. 7 alin. (5) și
(6) și ale art. 8 alin. (5) se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 10. Ñ (1) Pentru anul, respectiv trimestrul obținerii
licenței, valoarea tarifului datorat este egalã cu valoarea
tarifului prevãzut în anexa nr. 1, multiplicatã cu 1/12 și cu
numãrul lunilor rãmase pânã la sfârșitul anului, respectiv
pânã la sfârșitul trimestrului, luna obținerii licenței fiind
inclusã în acest numãr.
(2) Pentru anul, respectiv trimestrul expirãrii termenului
de valabilitate a licenței, valoarea tarifului datorat este
egalã cu valoarea tarifului prevãzut în anexa nr. 1, multiplicatã cu 1/12 și cu numãrul lunilor scurse de la începutul
anului, respectiv trimestrului, și pânã la data expirãrii
licenței, luna expirãrii fiind inclusã în acest numãr.
Art. 11. Ñ (1) Modificarea parametrilor cuprinși în
licențe sau în anexele la acestea, în baza cãrora au fost
calculate tarifele de utilizare a spectrului, conduce la retarifare conform noilor condiții prevãzute în licențe sau în anexele la acestea modificate, începând cu luna imediat
urmãtoare emiterii documentelor referitoare la modificãrile
respective, în cazul tarifelor care se încaseazã anual, și
începând cu prima lunã a trimestrului imediat urmãtor, în
cazul tarifelor care se încaseazã trimestrial.
(2) În situația prevãzutã la alin. (1), pentru tarifele care
se încaseazã anual, valoarea tarifului datorat este egalã cu
valoarea tarifului prevãzut în lista din anexa nr. 1, multiplicatã cu 1/12 și cu numãrul lunilor rãmase pânã la sfârșitul
anului, luna efectuãrii modificãrilor nefiind inclusã în acest
numãr.
(3) Prevederile art. 6 alin. (3) și (4), art. 7 alin. (5) și
(6) și ale art. 8 alin. (5) se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 12. Ñ (1) Tarifele se reduc cu 75% pentru rețelele
de radiocomunicații folosite exclusiv pentru legãturile destinate operațiunilor de salvare de vieți omenești (stații de
salvare, salvamont, salvamar etc.) și pentru frecvențele din
serviciul mobil maritim și mobil aeronautic, utilizate în
exclusivitate pentru salvãri de vieți omenești.
(2) Tarifele se reduc cu 50% pentru stațiile din serviciul
de amator ale titularilor care au calitatea de veteran de
rãzboi, student sau elev la cursuri de zi, ale persoanelor
care posedã certificat legal de persoanã cu handicap sau
ale altor categorii de persoane care pot beneficia de astfel
de reduceri, în conformitate cu legislația în vigoare.
(3) Pentru a putea beneficia de reducere, documentele
care atestã acest drept trebuie depuse la IGCTI cu cel
puțin 30 de zile calendaristice înainte de emiterea deciziei,
în cazul tarifelor care se încaseazã anual, și cu cel puțin

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/4.VI.2003

30 de zile calendaristice înainte de emiterea deciziei pentru
primul trimestru, în cazul tarifelor care se încaseazã
trimestrial.
(4) Documentele prevãzute la alin. (3) sunt valabile pentru o perioadã de un an, cu excepția cazului în care în
perioada de valabilitate a respectivelor documente au
dispãrut motivele care justificã acordarea reducerii.
Art. 13. Ñ (1) În cazul în care termenul de platã a tarifului expirã într-o zi nelucrãtoare, plata se considerã în termen dacã este efectuatã în ziua lucrãtoare imediat
urmãtoare.
(2) În cazul plãților în numerar obligația de platã a tarifului se considerã executatã la data înscrisã în documentul
de platã eliberat de personalul abilitat al IGCTI.
(3) În cazul plãții efectuate prin decontare bancarã sau
prin mandat poștal, obligația de platã a tarifului se considerã executatã la data creditãrii contului IGCTI.
Art. 14. Ñ (1) Pentru neplata la termen a tarifelor se
aplicã dobânzi și penalitãți de întârziere calculate în conformitate cu dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 61/2002.
(2) Dacã în termen de 90 de zile calendaristice de la
data scadenței titularul licenței de utilizare a frecvențelor
radioelectrice nu achitã tarifele, dobânzile și penalitãțile de
întârziere datorate, IGCTI va notifica MCTI în vederea suspendãrii sau retragerii licenței, în conformitate cu dispozițiile
art. 57 alin. (2) din O.U.G. nr. 79/2002.
(3) Dacã în termen de 45 de zile calendaristice de la
data scadenței titularul licenței de emisie nu depune la
IGCTI dovada achitãrii tarifelor, IGCTI va notifica MCTI în
vederea retragerii licenței de emisie, în conformitate cu dispozițiile art. 65 lit. e) din Legea nr. 504/2002.
Art. 15. Ñ (1) În cazul în care titularul licenței solicitã
retragerea acesteia înainte de data expirãrii perioadei de
valabilitate, în cazul tarifelor care se încaseazã anual, tarifele plãtite, aferente perioadei cuprinse între luna urmãtoare
retragerii licenței și sfârșitul anului, vor fi returnate, iar tarifele neîncasate sunt datorate pentru perioada cuprinsã între
începutul anului și luna retragerii.
(2) Pentru anul retragerii licenței, valoarea tarifului ce
urmeazã a fi returnat este egalã cu valoarea tarifului
prevãzut în anexa nr. 1, multiplicatã cu 1/12 și cu numãrul
lunilor rãmase pânã la sfârșitul anului, luna retragerii
nefiind inclusã în acest numãr.
(3) Valoarea tarifului datorat în cazul prevãzut la
alin. (1) este egalã cu valoarea tarifului prevãzut în anexa
nr. 1, multiplicatã cu 1/12 și cu numãrul lunilor scurse de
la începutul anului și pânã la data retragerii licenței, luna
retragerii fiind inclusã în acest numãr.
(4) În situația prevãzutã la alin. (1), în cazul tarifelor
care se încaseazã trimestrial, tarifele încasate nu se returneazã, iar tarifele neîncasate sunt datorate pentru tot trimestrul în care s-a solicitat retragerea.
(5) În situația în care licența este restrasã din vina titularului, tarifele plãtite nu se returneazã, iar tarifele neîncasate sunt datorate pentru perioada rãmasã pânã la sfârșitul
anului, respectiv trimestrului.
Art. 16. Ñ (1) La cererea temeinic justificatã a debitorilor, persoane juridice sau fizice, IGCTI va putea acorda, în
condițiile legii, cu avizul prealabil al MCTI și fãrã a afecta
în vreun fel mediul concurențial din domeniul comunicațiilor
electronice, pentru obligațiile restante la platã a tarifelor pe
care le încaseazã, eșalonãri sau amânãri la plata tarifelor,
dobânzilor și/sau a penalitãților de orice fel și/sau reduceri
ori scutiri la plata dobânzilor și/sau penalitãților de orice fel.

(2) Eșalonarea la platã a tarifelor, dobânzilor și/sau
penalitãților de orice fel va putea fi acordatã pe o perioadã
de cel mult 5 ani, cu termen de grație de pânã la 6 luni
cuprins în perioada de eșalonare.
(3) Amânarea la platã a tarifelor, dobânzilor și/sau
penalitãților de orice fel va putea fi acordatã pânã cel mult
la data de 29 decembrie a anului fiscal în curs.
(4) Înlesnirile la plata tarifelor, dobânzilor și/sau penalitãților de orice fel vor fi acordate în funcție de vechimea
și cuantumul debitului, gradul de solvabilitate și comportamentul fiscal ale debitorului. Debitorul va transmite IGCTI
toate documentele solicitate în vederea analizãrii posibilitãții
acordãrii înlesnirii la platã.
(5) Graficul și condițiile în care se acordã înlesnirile se
stabilesc printr-o convenție încheiatã între IGCTI și debitor.
În caz de nerespectare a termenelor de platã și a
condițiilor în care s-au aprobat înlesnirile la platã, prin decizie a directorului general, cu avizul prealabil al MCTI,
IGCTI va putea denunța unilateral convenția și va putea
dispune, dupã caz, începerea sau continuarea executãrii
silite pentru întreaga sumã neplãtitã, inclusiv dobânzile și
penalitãțile de întârziere calculate de la data la care termenele și/sau condițiile nu au fost respectate.
(6) Pentru acordarea înlesnirilor la platã, IGCTI va solicita debitorilor constituirea de garanții.
(7) Pentru tarifele datorate și neachitate dupã data de
1 ianuarie 2003 garanția este de 100% din totalul creanței
pentru care s-a acordat înlesnirea și poate fi sub formã de
scrisoare de garanție bancarã, gaj ori ipotecã, precum și
orice altã formã de garanție prevãzutã de lege.
CAPITOLUL III
Individualizarea tarifelor
Art. 17. Ñ (1) Tarifele prevãzute la cap. I pct. 1 din
anexa nr. 1 se încaseazã pentru fiecare canal duplex de
25 kHz pentru rețeaua NMT 450 sau de 200 kHz pentru
rețelele GSM 900 și GSM 1800 (DCS 1800).
(2) Pentru individualizarea tarifului prevãzut la cap. I
pct. 1.2.1, 1.3.1 și 1.4.1 din anexa nr. 1, se va avea în
vedere cã, în cazul în care un canal este alocat la nivel
național prin transformarea unui canal alocat inițial la nivel
local, titularul de licențã datoreazã un tarif suplimentar egal
cu diferența dintre valoarea tarifului datorat pentru un canal
național și valoarea tarifului datorat pentru canalul local
transformat în canal național, multiplicatã cu 1/12 și cu
numãrul lunilor rãmase pânã la sfârșitul anului respectiv,
luna transformãrii alocãrii fiind inclusã.
(3) Tarifele prevãzute la cap. I pct. 1.4 din anexa nr. 1
se datoreazã pentru fiecare canal radioelectric CDMA 450
de 1,23 MHz.
(4) Tarifele prevãzute la cap. I pct. 2 din anexa nr. 1
se încaseazã pentru fiecare canal duplex de 25 kHz
alocat.
(5) Pentru individualizarea cuantumului tarifelor
prevãzute la cap. I pct. 3 din anexa nr. 1 se vor respecta
urmãtoarele criterii:
a) tariful se multiplicã cu numãrul frecvențelor asignate
prin documentul de asignare, în cazul rețelelor/stațiilor care
au asignate mai mult de o frecvențã;
b) la pct. 3.1 tariful se aplicã fiecãrei stații de bazã,
corespunzãtor înãlțimii efective maxime (Hef) și puterii aparent radiate maxime (PAR);
c) tariful se multiplicã cu 5 pentru rețele funcționând în
benzile de frecvențe VHF și UHF care nu respectã prevederile Tabelului național de atribuire a benzilor de frecvențã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/4.VI.2003
referitoare la ecartul între canalele adiacente, cu excepția
titularilor de licențe prevãzuți la art. 12 alin. (1) și a rețelelor prevãzute la lit. d);
d) tariful se reduce cu 50 % pentru rețelele funcționând
în banda de frecvențe 30Ñ87 MHz.
(6) Pentru individualizarea cuantumului tarifelor
prevãzute la cap. I pct. 4 din anexa nr. 1 se vor respecta
urmãtoarele criterii:
a) tariful se multiplicã cu numãrul canalelor duplex sau
semiduplex asignate prin documentul de asignare, în cazul
rețelelor/stațiilor care au asignate mai mult de un canal;
b) tariful se aplicã fiecãrei stații de bazã, corespunzãtor
înãlțimii efective maxime (Hef) și puterii aparent radiate
maxime (PAR);
c) tariful se multiplicã cu 5 pentru rețele funcționând în
benzile de frecvențã VHF și UHF care nu respectã prevederile Tabelului național de atribuire a benzilor de frecvențã
referitoare la ecartul între canalele adiacente, cu excepția
titularilor de licențe prevãzuți la art. 12 alin. (1) și a rețelelor prevãzute la lit. d);
d) tariful se reduce cu 50 % pentru rețelele funcționând
în banda de frecvențe 30Ñ87 MHz.
(7) Pentru individualizarea cuantumului tarifelor
prevãzute la cap. I pct. 5.2 din anexa nr. 1 tariful se
aplicã fiecãrei stații de bazã, corespunzãtor înãlțimii efective maxime (Hef) și puterii aparent radiate maxime (PAR).
Art. 18. Ñ (1) Pentru individualizarea cuantumului tarifelor prevãzute la cap. II pct. 1 din anexa nr. 1 se vor respecta urmãtoarele criterii:
a) tariful se aplicã fiecãrei stații de radioreleu a legãturii
bilaterale/unilaterale (inclusiv repetoarelor pasive), pentru
fiecare frecvențã de emisie, ținându-se cont de lãrgimea de
bandã asignatã;
b) tarifele prevãzute la pct. 1.1 și 1.2 se aplicã și pentru legãturi punct la punct între stații fixe ale rețelelor
menționate la pct. 3, 4 și 5 ale cap. I din anexa nr. 1;
c) tariful prevãzut la pct. 1.2 se multiplicã cu 3, în cazul
stațiilor de radioreleu cu lãrgime de bandã asignatã mai
mare de 25 kHz, care au frecvențe de emisie aflate în una
dintre subbenzile: 380Ñ400 MHz, 410Ñ430 MHz și 440Ñ
450 MHz.
(2) Pentru individualizarea cuantumului tarifelor
prevãzute la cap. II pct. 2 din anexa nr. 1 tariful se aplicã
fiecãrei stații de bazã (inclusiv repetoarelor) corespunzãtor
puterii aparent radiate maxime (PAR).
(3) Pentru individualizarea cuantumului tarifelor
prevãzute la cap. II pct. 3.1 din anexa nr. 1 se vor respecta urmãtoarele criterii:
a) tariful se aplicã fiecãrei stații de bazã, corespunzãtor
înãlțimii efective maxime (Hef) și puterii aparent radiate
maxime (PAR);
b) tariful se multiplicã cu numãrul canalelor duplex asignate;
c) tariful, multiplicat cu 5, se aplicã și pentru rețelele tip
URTES și SIRAM care nu funcționeazã în benzile stabilite
prin Tabelul național de atribuire a benzilor de frecvențã
pentru radiotelefonia ruralã cu acces multiplu.
(4) Pentru lãrgimi de bandã mai mari de 1 MHz, tarifele
prevãzute la cap. II pct. 3.3. se multiplicã cu numãrul
rezultat din divizarea lãrgimii de bandã asignatã cu 1 MHz.
(5) Pentru individualizarea cuantumului tarifelor
prevãzute la cap. II pct. 3.5 din anexa nr. 1 se vor respecta urmãtoarele criterii:
a) tarifele se multiplicã cu 9 pentru o lãrgime de bandã
de 1 GHz alocatã inițial prin licențã;
b) în situația alocãrii de spectru suplimentar sau a reducerii alocãrii fațã de spectrul alocat inițial prin licențã,

5

tarifele se multiplicã cu numãrul rezultat din divizarea lãrgimii totale de bandã alocate cu 112 MHz.
(6) Pentru individualizarea cuantumului tarifelor
prevãzute la cap. II pct. 3.8.1 din anexa nr. 1 se vor respecta urmãtoarele criterii:
a) tariful se aplicã fiecãrei stații din rețea;
b) pentru stații din rețea conectate punct la punct, care
fac și transmisii punct-multipunct, se aplicã numai tariful
specificat la cap. II pct. 3.8.2 din anexa nr. 1.
(7) Tariful prevãzut la cap. II pct. 3.8.2 din anexa nr. 1
nu se aplicã stațiilor de abonat.
Art. 19. Ñ (1) Tarifele prevãzute la cap. III pct. 1 și 2
din anexa nr. 1 se aplicã pentru fiecare frecvențã asignatã
corespunzãtor puterii de emisie (Pem) înscrise în licența
audiovizualã/licența de emisie.
(2) Pentru individualizarea cuantumului tarifelor
prevãzute la cap. III pct. 3 din anexa nr. 1 se vor respecta
urmãtoarele criterii:
a) tariful se aplicã pentru fiecare frecvențã asignatã
corespunzãtor puterii aparent radiate maxime (PAR) și
înãlțimii efective maxime (Hef) înscrise în licența audiovizualã/licența de emisie;
b) tarifele pentru stațiile care au timpul de antenã partajat se datoreazã de fiecare titular de licențã de emisie
sau, dupã caz, de proprietarul rețelei de emisie, indiferent
de timpul de antenã acordat prin licența audiovizualã;
c) tariful se multiplicã cu 2 pentru emițãtoare care au
emisiuni stereofonice.
(3) Pentru individualizarea cuantumului tarifelor
prevãzute la cap. III pct. 4 din anexa nr. 1 se vor respecta
urmãtoarele criterii:
a) tariful se aplicã pentru fiecare frecvențã asignatã
corespunzãtor puterii aparent radiate maxime (PAR) și
înãlțimii efective maxime (Hef) înscrise în licența audiovizualã/licența de emisie;
b) tarifele pentru stațiile care au timpul de antenã partajat se datoreazã de fiecare titular de licențã de emisie
sau, dupã caz, de proprietarul rețelei de emisie, indiferent
de timpul de antenã acordat prin licența audiovizualã.
Art. 20. Ñ (1) Tarifele prevãzute la cap. IV pct. 1 și 2
din anexa nr. 1 se aplicã și pentru navele din apele interioare.
(2) Tarifele prevãzute la cap. IV pct. 3 și cap. V pct. 3
din anexa nr. 1 se multiplicã cu numãrul frecvențelor asignate prin documentul de asignare a frecvenței, în cazul
stațiilor care au asignate mai mult de o frecvențã.
(3) Tariful prevãzut la cap. VI pct. 1.3 din anexa nr. 1
se aplicã și pentru terminale mobile instalate pe nave,
suplimentar fațã de cerințele GMDSS, precum și pentru terminale mobile amplasate în aeronave.
(4) Titularii stațiilor transportabile folosite pentru
transmisii ocazionale, prevãzute la cap. VI pct. 1.6 din
anexa nr. 1, au obligația de a notifica IGCTI, în prealabil
utilizãrii stației, locul, data și perioada în care va avea loc
transmisia.
(5) Tarifele prevãzute la cap. VI pct. 2 din anexa nr. 1
se aplicã pentru fiecare titular de licențã de utilizare a frecvențelor pentru sisteme G-MPCS / S-PCS, inclusiv în cazul
în care, la momentul facturãrii, sunt în vigoare mai multe
licențe pentru același sistem G-MPCS / S-PCS.
(6) Tariful prevãzut la cap. VII pct. 4 din anexa nr. 1 se
aplicã proporțional cu perioada pe care este acordat
indicativul special pentru stația de radioclub respectivã.
(7) Tarifele prevãzute la cap. VIII și IX din anexa nr. 1
se aplicã fiecãrei stații, pentru fiecare frecvențã (bandã de
frecvențã) de emisie asignatã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/4.VI.2003

Art. 21. Ñ (1) Tarifele prevãzute la cap. X din anexa
nr. 1 sunt aplicabile numai pentru persoanele fizice/juridice
strãine și pentru fiecare transmisie ocazionalã.
(2) Pentru individualizarea cuantumului tarifelor
prevãzute la cap. X pct. 1 din anexa nr. 1 se va avea în
vedere ca, în cazul în care transmisiile se efectueazã în
intervalul de pânã la 6 zile calendaristice consecutive, la
tariful primei zile sã se adauge un tarif egal cu 700 euro
pentru fiecare zi în plus solicitatã.
(3) Pentru individualizarea cuantumului tarifelor
prevãzute la cap. X pct. 2 din anexa nr. 1 se va avea în
vedere ca, în cazul în care transmisiile se efectueazã în
intervalul de pânã la 3 sãptãmâni consecutive, la tariful primei sãptãmâni sã se adauge un tarif egal cu 2.600 euro
pentru fiecare sãptãmânã în plus solicitatã.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 22. Ñ (1) În cazul creanțelor devenite exigibile și
pentru care s-au emis facturi înainte de intrarea în vigoare
a prezentului ordin, decizia directorului general sau decizia
directorului direcției teritoriale, dupã caz, va fi emisã în
termen de 60 de zile calendaristice de la publicarea
prezentului ordin.
(2) Deciziile prevãzute la alin. (1) constatã cuantumul
tarifelor datorate cãtre IGCTI și constituie titlu de creanțã
în accepțiunea Ordonanței Guvernului nr. 61/2002.
(3) Începând cu data scadenței prevãzute în cuprinsul
facturii, debitorul datoreazã cãtre IGCTI dobânzi și penalitãți de întârziere, în condițiile legii.
Art. 23. Ñ (1) În cazul actelor administrative la care se
referã art. 62 alin. (1) din O.U.G. nr. 79/2002, pentru perioadele de tarifare aferente anului 2002, titularii acestora
datoreazã tarifele percepute de IGCTI pentru anul 2002.
(2) Plata tarifelor prevãzute la alin. (1) se va face pe
baza deciziei directorului general al IGCTI sau a directorilor
direcțiilor teritoriale ale IGCTI, dupã caz, decizie care va fi
emisã în termen de 30 de zile calendaristice de la data
intrãrii în vigoare a prezentului ordin.
(3) Prevederile art. 7 alin. (5) și (6) și ale art. 8
alin. (3) și (5) se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 24. Ñ (1) Pentru licențele eliberate în temeiul Legii
nr. 504/2002 și al O.U.G. nr. 79/2002, anterior intrãrii în

vigoare a prezentului ordin, deciziile directorului general al
IGCTI sau ale directorilor direcțiilor teritoriale ale IGCTI,
dupã caz, de încasare a tarifelor de utilizare a spectrului
vor fi emise în termen de 30 de zile calendaristice de la
data intrãrii în vigoare a prezentului ordin.
(2) Prevederile art. 7 alin. (5) și (6) și ale art. 8
alin. (3) și (5) se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 25. Ñ (1) În cazul licențelor și autorizațiilor la care
se referã art. 62 alin. (1) din O.U.G. nr. 79/2002, revizuite,
respectiv care vor fi revizuite în conformitate cu art. 62
alin. (3) din O.U.G. nr. 79/2002, pentru anul 2003, și în
cazul licențelor de emisie la care fac referire prevederile
art. 47 din Ordinul ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației nr. 365/2002 privind procedura de autorizare a
difuzãrii sau transmisiei serviciilor de programe audiovizuale, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 921 din 17 decembrie 2002, tarifele sunt datorate
începând cu data de 1 ianuarie.
(2) Deciziile de încasare a tarifelor prevãzute la alin. (1)
vor fi emise în termen de 6 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentului ordin.
(3) Prevederile art. 7 alin. (5) și (6) și ale art. 8
alin. (3) și (5) se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 26. Ñ (1) În cazul cesionãrii licențelor, acordul
prealabil al MCTI este condiționat de plata integralã cãtre
IGCTI a tarifelor, dobânzilor și penalitãților neachitate pânã
la momentul solicitãrii acordului;
(2) În vederea obținerii acordului prealabil prevãzut la
alin. (1), titularul licenței va depune la MCTI dovada plãții
integrale a tarifelor, dobânzilor și penalitãților datorate
IGCTI.
Art. 27. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 28. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru
Comunicații și Informaticã nr. 398/1999 privind aprobarea
Procedurii de tarifare și a listei cuprinzând tarifele
practicate de Regia Autonomã ”Inspectoratul General al
Comunicațiilor,, în exercitarea atribuțiilor ce îi revin conform
legislației în vigoare, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 108 din 10 martie 2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
București, 21 mai 2003.
Nr. 164.
ANEXA Nr. 1
LISTA

cuprinzând tarifele de utilizare a spectrului, datorate anual cãtre Inspectoratul General pentru Comunicații
și Tehnologia Informației
CAPITOLUL I
Serviciul mobil terestru
1. Rețele naționale de telefonie mobilã celularã
1.1. Tarife pentru rețea de telefonie mobilã celularã analogicã NMT 450:
1.1.1. Tarif pentru un canal alocat la nivel național
1.1.2. Tarif pentru un canal alocat la nivelul municipiului București
1.1.3. Tarif pentru un canal alocat la nivelul unei localitãți, alta decât municipiul București
1.2. Tarife pentru rețea de telefonie mobilã celularã digitalã GSM 900:
1.2.1. Tarif pentru un canal alocat la nivel național
1.3. Tarife pentru rețea de telefonie mobilã celularã digitalã GSM 1800 (DCS 1800):
1.3.1. Tarif pentru un canal alocat la nivel național

2.000 euro/canal
220 euro/canal
22 euro/canal
154.000 euro/canal
154.000 euro/canal

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/4.VI.2003

1.3.2. Tarif pentru un canal alocat la nivelul municipiului București
23.000 euro/canal
1.3.3. Tarif pentru un canal alocat la nivelul unei localitãți, alta decât municipiul București
1.500 euro/canal
1.4. Tarife pentru rețeaua de telefonie mobilã celularã digitalã CDMA 450:
1.4.1. Tarif pentru un canal alocat la nivel național
1% din cifra de afaceri,
dar nu mai puțin de
300.000 euro/canal
2. Rețele naționale de radiocomunicații mobile digitale trunked tip TETRA
2.1. Tarif pentru un canal alocat la nivel național
2.200 euro/canal
2.2. Tarif pentru un canal alocat la nivel
44 euro/canal
3. Rețele de radiocomunicații mobile în mod de utilizare simplex
3.1. Tarife pentru rețea de radiocomunicații mobile cu stație de bazã:
Ñ euro Ñ
0

1

2

3

4

5

6

7

8

² 10

² 20

² 40

² 80

² 160

² 320

² 640

² 1.280

> 1.280

22
28
37
48
62
81
105

33
42
55
72
93
121
157

73
95
124
161
209
272
354

110
143
186
241
314
408
531

165
214
279
362
471
612
796

247
322
418
543
706
918
1.194

371
482
627
815
1.060
1.378
1.791

556
723
940
1.223
1.590
2.066
2.686

Hef (m)
PAR (W)

0
1
2
3
4
5
6

²
²
²
²
²
²
>

2
4
8
16
32
64
64

49
64
83
107
140
181
236

3.2. Tarife pentru rețea de radiocomunicații mobile formatã din stații mobile și portabile:
3.2.1. Tarif pentru un canal asignat la nivel local
Ñ euro Ñ
0

1

2

3

4

PAR (W)

² 2

² 4

² 8

² 16

² 25

Tarif (euro)

22

28

37

48

62

3.2.2. Tarif pentru un canal alocat la nivelul unui județ
4. Rețele de radiocomunicații mobile în mod de utilizare semiduplex sau duplex

62 euro/canal
Ñ euro Ñ

0

1

2

3

4

5

6

7

8

² 10

² 20

² 40

² 80

² 160

² 320

² 640

² 1.280

> 1.280

44
56
74
96
124
162
210

66
84
110
144
186
242
314

98
128
166
214
280
362
472

146
190
248
322
418
544
708

220
286
372
482
628
816
1.062

330
428
558
724
942
1.224
1.592

494
644
836
1.086
1.412
1.836
2.388

742
964
1.254
1.630
2.120
2.756
3.582

1.112
1.446
1.880
2.446
3.180
4.132
5.372

Hef (m)
PAR (W)

0
1
2
3
4
5
6

²
²
²
²
²
²
>

2
4
8
16
32
64
64

5. Rețele radiopaging
5.1. Tarif pentru o frecvențã alocatã la nivel național
5.2. Tarife pentru o frecvențã asignatã la nivel local sau zonal:

1.500 euro/canal
Ñ euro Ñ

0

1

2

3

4

5

6

7

8

² 10

² 20

² 40

² 80

² 160

² 320

² 640

² 1.280

> 1.280

22
28
37
48
62
81
105

33
42
55
72
93
121
157

49
64
83
107
140
181
236

73
95
124
161
209
272
354

110
143
186
241
314
408
531

165
214
279
362
471
612
796

247
322
418
543
706
918
1.194

371
482
627
815
1.060
1.378
1.791

556
723
940
1.223
1.590
2.066
2.686

Hef (m)
PAR (W)

0
1
2
3
4
5
6

²
²
²
²
²
²
>

2
4
8
16
32
64
64

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/4.VI.2003
CAPITOLUL II
Serviciul fix terestru
1. Linii de radioreleu (legãturi punct la punct)
1.1. Tarif pentru stații de radioreleu cu frecvențe de emisie sub 470 MHz
și cu lãrgime de bandã ² 12,5 kHz
1.2. Tarif pentru stații de radioreleu cu frecvențe de emisie sub 470 MHz
și cu lãrgime de bandã > 12,5 kHz
1.3. Tarif pentru stații de radioreleu cu frecvențe de emisie între
470 MHz și 1 GHz
1.4. Tarife pentru stații de radioreleu cu frecvențe de emisie peste 1 GHz:

60 euro/frecvențã de emisie
120 euro/frecvențã de emisie
144 euro/frecvențã de emisie
Ñ euro Ñ

Lãrgime de bandã
asignatã

Nr.
crt.

² 3,5 MHz

² 7 MHz

² 14 MHz

120
96
72
60
36

² 28 MHz

168
120
108
84
60

² 56 MHz

> 56 MHz

Bandã frecvențã

1. 1 GHz < f < 3 GHz
2. 3 GHz < f < 12 GHz
3. 12 GHz < f < 17 GHz
4. 17 GHz < f < 30 GHz
5.
30 GHz < f

96
72
48
36
24

276
204
180
144
96

468
348
312
240
156

936
696
624
480
312

1.5. Tarif pentru frecvențe de emisie asignate pentru stații de radioreleu
transportabile, destinate transmisiilor ocazionale, temporare de
50 % din tariful calculat
radiodifuziune sonorã și/sau televiziune
conform pct. 1.3 sau 1.4, dupã caz
2. Rețele de transport al programelor audiovizuale punct la punct sau punct-multipunct tip MMDS
Ñ euro Ñ
0

Tarif (euro)

2

² 1W

PAR(W)

1

3

² 2W

² 4W

² 8W

28

36

48

4

5

6

7

60

8

9

² 16W

² 32W

² 64W

² 128W

² 256W

> 256W

80

120

160

220

260

400

3. Rețele locale de acces radio (WLL)
3.1. Tarife pentru rețea localã de acces radio în benzile de frecvențã 146Ñ174 MHz, 300Ñ450 MHz:
Ñ euro Ñ
0

1

2

3

4

5

6

7

8

² 10

² 20

² 40

² 80

² 160

² 320

² 640

² 1.280

> 1.280

44
56
74
96
124
162
210

66
84
110
144
186
242
314

98
128
166
214
280
362
472

146
190
248
322
418
544
708

220
286
372
482
628
816
1.062

330
428
558
724
942
1.224
1.592

494
644
836
1.086
1.412
1.836
2.388

742
964
1.254
1.630
2.120
2.756
3.582

1.112
1.446
1.880
2.446
3.180
4.132
5.372

Hef (m)
PAR (W)

0
1
2
3
4
5
6

² 2
² 4
² 8
² 16
² 32
² 64
> 64

3.2. Tarife pentru rețea localã de acces radio DECT:
3.2.1. Tarif pentru rețea localã urbanã de acces radio DECT,
la nivelul municipiului București
11.000 euro/bandã DECT în partaj
3.2.2. Tarif pentru rețea localã urbanã de acces radio DECT,
pentru alt oraș decât București
4.400 euro/bandã DECT în partaj
3.2.3. Tarif pentru rețea localã ruralã de acces radio DECT
440 euro/bandã DECT în partaj
3.3. Tarife pentru rețea localã de acces radio CDMA:
3.3.1. Tarif pentru rețea localã urbanã de acces radio CDMA,
la nivelul municipiului București
2.200 euro/bandã de maximum 1 MHz
3.3.2. Tarif pentru rețea localã urbanã de acces radio CDMA,
pentru alt oraș decât București
880 euro/bandã de maximum 1 MHz
3.3.3. Tarif pentru rețea localã ruralã de acces radio CDMA
220 euro/bandã de maximum 1 MHz
3.4. Tarif pentru rețea DECT destinatã uzului propriu, care funcționeazã
cu sau fãrã sistem PABX adiacent
100 euro/bandã în partaj
3.5. Tarife pentru rețea punct-multipunct tip LMDS în banda 27,3Ñ28,3 GHz:
3.5.1. Tarif pentru o bandã de 112 MHz alocatã în municipiul București
14.000 euro
3.5.2. Tarif pentru o bandã de 112 MHz alocatã în municipiul reședințã de județ
7.360 euro
3.5.3. Tarif pentru o bandã de 112 MHz alocatã în orice altã localitate
720 euro

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/4.VI.2003
3.6. Tarife pentru rețea punct-multipunct în banda 3.410Ñ3.600 MHz:
3.6.1. Tarif pentru un canal duplex de 7 MHz alocat la nivel național
3.6.2. Tarif pentru un canal duplex de 1,75 MHz alocat la nivel național
3.6.3. Tarif pentru un canal duplex de 1,75 MHz alocat la nivelul municipiului București
3.6.4. Tarif pentru un canal duplex de 1,75 MHz alocat la nivelul unei localitãți,
alta decât municipiul București
3.7. Tarife pentru rețea punct-multipunct în banda 24,5Ñ26,5 GHz:
3.7.1. Tarif pentru un canal duplex de 112 MHz alocat la nivel național
3.7.2. Tarif pentru un canal duplex de 14 MHz alocat la nivel național
3.7.3. Tarif pentru un canal duplex de 14 MHz alocat la nivelul municipiului București
3.7.4. Tarif pentru un canal duplex de 14 MHz alocat la nivelul unei localitãți,
alta decât municipiul București
3.8. Tarif pentru rețele punct la punct și/sau punct-multipunct care utilizeazã tehnici
de modulație cu spectru distribuit (spread spectrum):
3.8.1. Tarif pentru rețea punct la punct
3.8.2. Tarif pentru rețea punct-multipunct

70.400 euro/canal
17.600 euro/canal
2.600 euro/canal
220 euro/canal
105.600 euro/canal
13.200 euro/canal
3.500 euro/canal
180 euro/canal
30 euro/stație
120 euro/stație.

CAPITOLUL III
Serviciul de radiodifuziune sonorã și televiziune
1. Tarife pentru stații de radiodifuziune sonorã în banda de frecvențe f ² 3 MHz
Ñ euro Ñ
0
Pem (KW)

Tarif (euro)

1

2

3

4

5

² 100

² 200

² 400

² 600

² 1.200

> 1.200

25

32

42

54

71

92

2. Tarife pentru stații de radiodifuziune sonorã în banda de frecvențe 3 MHz < f ² 30 MHz
Ñ euro Ñ
0
Pem (KW)

Tarif (euro)

1

² 5

² 10

² 20

² 40

32

42

54

25

2

3

4
> 40

71

3. Tarife pentru stații de radiodifuziune sonorã în benzile de frecvențe 67 Ö 73 MHz și 87 Ö 108 MHz
Ñ euro Ñ
0

1

2

3

4

5

² 35

² 70

² 140

² 280

² 560

> 560

Hef (m)
PAR (W)

0
1
2
3
4
5
6

² 100
² 200
² 500
² 1.000
² 2.000
² 4.000
> 4.000

28
43
71
92
120
156
202

42
64
106
138
180
234
304

64
96
160
207
270
350
455

96
144
239
311
404
526
683

144
215
359
467
607
788
1.025

215
323
538
700
910
1.183
1.537

4. Tarife pentru stații de televiziune (imagine și sunet însoțitor)
Ñ euro Ñ
0

1

2

3

4

5

² 35

² 70

² 140

² 280

² 560

> 560

Hef (m)
PAR (W)

0
1
2
3
4
5
6

²
²
²
²
²
²
>

100
200
500
1.000
2.000
4.000
4.000

56
86
142
184
240
312
404

84
128
212
276
360
468
608

128
192
320
414
540
700
910

192
288
478
622
808
1.052
1.366

288
430
718
934
1.214
1.576
2.050

430
646
1.076
1.400
1.820
2.366
3.074

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/4.VI.2003
CAPITOLUL IV
Serviciul mobil maritim
1.
2.
3.
4.

Tarif
Tarif
Tarif
Tarif

pentru
pentru
pentru
pentru

stații
stații
stații
stații

de navã echipate conform GMDSS
de navã neechipate conform GMDSS
de comunicații solÑnavã
portabile în VHF

144 euro/stație
36 euro/stație
48 euro/frecvențã emisie
24 euro/stație

CAPITOLUL V
Serviciul mobil aeronautic
1. Tarif pentru stații
și internaționale)
2. Tarif pentru stații
și internaționale)
3. Tarif pentru stații
4. Tarif pentru stații

de aeronavã (R Ñ pe rute aeriene civile naționale
144 euro/stație
de aeronavã (OR Ñ în afara rutelor aeriene civile naționale
de comunicații solÑaer
portabile în VHF

36 euro/stație
96 euro/frecvențã emisie
24 euro/stație

CAPITOLUL VI
Serviciul fix și mobil prin satelit (exclusiv segmentul spațial)
1. Tarife pentru stații terestre de comunicații prin satelit:
1.1. Tarif pentru terminale individuale fixe în serviciul fix prin satelit
108 euro/stație
72 euro/stație
1.2. Tarif pentru terminale individuale fixe în serviciul mobil prin satelit
1.3. Tarif pentru terminale individuale mobile în serviciul mobil prin satelit
84 euro/stație
1.4. Tarif pentru stații fixe coordonatoare de rețea în serviciul fix prin satelit
(comunicații de voce și/sau date, transport de programe audiovizuale
cãtre satelit etc.)
1.200 euro/stație
1.5. Tarif pentru stații fixe coordonatoare de rețea în serviciul mobil prin satelit
(comunicații de voce și/sau date etc.)
1.800 euro/stație
1.6. Tarif pentru stații transportabile pentru transmisii temporare, ocazionale
de radiodifuziune sonorã și/sau televiziune
600 euro/stație
2. Tarife pentru sisteme globale de comunicații mobile personale prin satelit (G-MPCS/S-PCS):
2.1. Tarif pentru sistem G-MPCS/S-PCS care utilizeazã, pentru sensul
ascendent al legãturilor de acces (abonat spre satelit), benzi
de frecvențã sub 1 GHz
440 euro/sistem G-MPCS/S-PCS
2.2. Tarif pentru sistem G-MPCS/S-PCS care utilizeazã,
pentru sensul ascendent al legãturilor de acces (abonat spre satelit),
benzi de frecvențã între 1 GHz și 1,9 GHz
1.760 euro/sistem G-MPCS/S-PCS
2.3. Tarif pentru sistem G-MPCS/S-PCS care utilizeazã, pentru sensul
ascendent al legãturilor de acces (abonat spre satelit), benzi
de frecvențã peste 1,9 GHz
4.400 euro/sistem G-MPCS/S-PCS
CAPITOLUL VII
Serviciul de amator
1.
2.
3.
4.
5.

Tarif
Tarif
Tarif
Tarif
Tarif

pentru
pentru
pentru
pentru
pentru

autorizații din clasa Restrâns, IV sau III
autorizații din clasa I sau II
autorizații ale stațiilor de radioclub
stații de radioclub, pentru perioada utilizãrii unor indicative speciale
stații repetoare

1
2
3
6
6

euro/autorizație
euro/autorizație
euro/autorizație
euro/autorizație
euro/autorizație

CAPITOLUL VIII
Radiodeterminare
1. Tarif pentru stații de radiolocație
2. Tarif pentru stații de radionavigație maritimã
3. Tarif pentru stații de radionavigație aeronauticã

48 euro/frecvențã
36 euro/frecvențã
60 euro/frecvențã

CAPITOLUL IX
Alte servicii de radiocomunicații
1. Tarif pentru stații în benzile de frecvențã pânã la 30 MHz inclusiv
2. Tarif pentru stații în benzile de frecvențã peste 30 MHz

36 euro/frecvențã
72 euro/frecvențã

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/4.VI.2003
CAPITOLUL X
Transmisii ocazionale prin satelit tip SNG
1. Tarif pentru autorizarea transmisiilor în intervalul unei zile calendaristice
2. Tarif pentru autorizarea transmisiilor în intervalul a 7 zile
calendaristice consecutive (o sãptãmânã)
3. Tarif pentru autorizarea transmisiilor ocazionale în intervalul
a 30 de zile consecutive (o lunã)
4. Tarif pentru autorizarea transmisiilor ocazionale în intervalul
a 90 de zile consecutive (3 luni)

950 euro
4.400 euro
7.900 euro
18.500 euro
ANEXA Nr. 2

DECIZIA

directorului general al IGCTI*)
Inspectoratul General pentru Comunicații și Tehnologia Informației
București, Str. Italianã nr. 22, sectorul 2, cod poștal: 702042
Cod fiscal: R 14582693
Cont: 500.314.582.693 deschis la Trezoreria Statului Ñ Sucursala Sectorului 2 București
Telefon: +40-21-3032.999; fax: +40-21-3032.937
Directorul general,
în temeiul prevederilor art. 3 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.594/2002 privind organizarea și funcționarea Inspectoratului General pentru Comunicații și Tehnologia Informației,
în temeiul prevederilor Ordinului ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației nr. 65/2002 privind numirea
conducerii Inspectoratului General pentru Comunicații și Tehnologia Informației,
în temeiul prevederilor art. 19 alin. (1) și (3)/art. 19 alin. (1) și (3) și ale art. 62 alin. (1) și (3) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 591/2002,/în temeiul prevederilor art. 62 alin. (1) și (4) din Legea audiovizualului nr. 504/2002,
modificatã prin Legea nr. 591/2002,
în temeiul prevederilor art. 6 alin. (3) din Ordinul ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației nr. 164/2003
pentru aprobarea Procedurii de tarifare și a Listei cuprinzând tarifele de utilizare a spectrului, datorate anual cãtre
Inspectoratul General pentru Comunicații și Tehnologia Informației,
în temeiul licenței de utilizare a frecvențelor radioelectrice/licenței de emisie nr. ................ din data de ..................,
emite prezenta decizie.
Art. 1. Ñ ..................................... (persoana fizicã/juridicã), având sediul/domiciliul în ....................... (adresa completã, inclusiv telefon și fax), înmatriculatã/înregistratã la Oficiul registrului comerțului sub nr. ..................... (în cazul
persoanelor juridice Ñ numãrul de înregistrare/codul unic de înregistrare), cod fiscal ................. (dupã caz)/identificat/identificatã prin ...................... (în cazul comercianților persoane fizice și asociații familiale Ñ actul de identitate: seria, numãrul și emitentul și codul numeric personal), având autorizația de funcționare nr. ....................., eliberatã de .........................,
înregistrat/înregistratã la Oficiul registrului comerțului sub nr. .......... (în cazul comercianților persoane fizice și asociații familiale), cod fiscal ................ (dupã caz), reprezentat/reprezentatã legal prin ...................... (numele și prenumele), domiciliat/domiciliatã în .................. (adresa completã, inclusiv telefon), identificat/identificatã prin ...................... (actul de identitate:
seria, numãrul și emitentul și codul numeric personal), datoreazã Inspectoratului General pentru Comunicații și Tehnologia
Informației suma de ............................................................ lei, reprezentând tarif de utilizare a spectrului corespunzãtor
perioadei ................................ .
Art. 2. Ñ (1) Obligația de platã devine scadentã la data de ...................................... .
(2) Dacã obligația de platã nu este executatã la scadențã se aplicã dobânzi și penalitãți de întârziere, calculate
în conformitate cu dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare.
(3) Dacã în termen de 90 de zile calendaristice de la data scadenței titularul licenței de utilizare a frecvențelor
radioelectrice nu achitã tarifele, dobânzile și penalitãțile de întârziere datorate, Inspectoratul General pentru Comunicații și
Tehnologia Informației va notifica Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației în vederea suspendãrii sau retragerii
licenței, în conformitate cu dispozițiile art. 57 alin. (2) din O.U.G. nr. 79/2002./Dacã în termen de 45 de zile calendaristice de la data scadenței titularul licenței de emisie nu depune la IGCTI dovada achitãrii tarifelor, Inspectoratul General
pentru Comunicații și Tehnologia Informației va notifica Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației în vederea
retragerii licenței de emisie, în conformitate cu dispozițiile art. 65 lit. e) din Legea nr. 504/2002.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie reprezintã titlu de creanțã conform legii.
Director general,
..............................................
Nr. ................../......................
Avizat
Direcția economicã
Direcția juridicã
*) Dupã completarea deciziei cuvintele scrise cu caractere italice vor fi eliminate, iar în cazul sintagmelor despãrțite prin ”/,, se va alege
varianta corespunzãtoare.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/4.VI.2003
DECIZIA

directorului Direcției teritoriale a IGCTI*)
Antetul Direcției teritoriale
Directorul Direcției teritoriale,
în temeiul prevederilor art. 3 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.594/2002 privind organizarea și funcționarea Inspectoratului General pentru Comunicații și Tehnologia Informației,
în temeiul prevederilor Ordinului ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației nr. 65/2002 privind numirea
conducerii Inspectoratului General pentru Comunicații și Tehnologia Informației,
în temeiul Deciziei nr. ................/.................. a directorului general al Inspectoratului General pentru Comunicații și
Tehnologia Informației,
în temeiul prevederilor art. 19 alin. (1) și (3)/art. 19 alin. (1) și (3) și ale art. 62 alin. (1) și (3) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 591/2002,/în temeiul prevederilor art. 62 alin. (1) și (4) din Legea audiovizualului nr. 504/2002,
modificatã prin Legea nr. 591/2002,
în temeiul prevederilor art. 6 alin. (3) din Ordinul ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației nr. 164/2003
pentru aprobarea Procedurii de tarifare și a Listei cuprinzând tarifele de utilizare a spectrului, datorate anual cãtre
Inspectoratul General pentru Comunicații și Tehnologia Informației,
în temeiul licenței de utilizare a frecvențelor radioelectrice/licenței de emisie nr. ................ din data de ..................,
emite prezenta decizie.
Art. 1. Ñ ..................................... (persoana fizicã/juridicã), având sediul/domiciliul în ....................... (adresa completã, inclusiv telefon și fax), înmatriculatã/înregistratã la Oficiul registrului comerțului sub nr. ..................... (în cazul persoanelor juridice Ñ numãrul de înregistrare/codul unic de înregistrare), cod fiscal ................. (dupã caz)/identificat/identificatã
prin ...................... (în cazul comercianților persoane fizice și asociații familiale Ñ actul de identitate: seria, numãrul și emitentul
și codul numeric personal), având autorizația de funcționare nr. ....................., eliberatã de ........................., înregistrat/înregistratã la Oficiul registrului comerțului sub nr. ................ (în cazul comercianților persoane fizice și asociații familiale), cod
fiscal ................ (dupã caz), reprezentat/reprezentatã legal prin ....................... (numele și prenumele), domiciliat/domiciliatã
în .................. (adresa completã, inclusiv telefon), identificat/identificatã prin ...................... (actul de identitate: seria, numãrul
și emitentul și codul numeric personal), datoreazã Inspectoratului General pentru Comunicații și Tehnologia Informației suma
de ........................... lei, reprezentând tarif de utilizare a spectrului corespunzãtor perioadei ................................ .
Art. 2. Ñ (1) Obligația de platã devine scadentã la data de ...................................... .
(2) Dacã obligația de platã nu este executatã la scadențã se aplicã dobânzi și penalitãți de întârziere, calculate
în conformitate cu dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare.
(3) Dacã în termen de 90 de zile calendaristice de la data scadenței titularul licenței de utilizare a frecvențelor
radioelectrice nu achitã tarifele, dobânzile și penalitãțile de întârziere datorate, Inspectoratul General pentru Comunicații și
Tehnologia Informației va notifica Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației în vederea suspendãrii sau retragerii
licenței, în conformitate cu dispozițiile art. 57 alin. (2) din O.U.G. nr. 79/2002./Dacã în termen de 45 de zile calendaristice de la data scadenței titularul licenței de emisie nu depune la IGCTI dovada achitãrii tarifelor, Inspectoratul General
pentru Comunicații și Tehnologia Informației va notifica Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației în vederea
retragerii licenței de emisie, în conformitate cu dispozițiile art. 65 lit. e) din Legea nr. 504/2002.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie reprezintã titlu de creanțã conform legii.
Director,
.........................................
Nr. ÉÉ/ÉÉÉÉÉ

Avizat
Compartiment economic
Compartiment juridic

*) Dupã completarea deciziei cuvintele scrise cu caractere italice vor fi eliminate, iar în cazul sintagmelor despãrțite prin ”/,, se va alege
varianta corespunzãtoare.

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind aprobarea Listei cuprinzând indicațiile geografice protejate
și recunoscute în România pentru bãuturile alcoolice distilate din vin,
din subproduse rezultate la fabricarea vinului și din fructe
În temeiul prevederilor art. 67 alin. 2 și 3 din Legea nr. 84/1998 privind mãrcile și indicațiile geografice, prin care
indicațiile geografice care au dobândit sau vor dobândi protecție pe calea unei convenții bilaterale sau multilaterale încheiate cu România nu se supun procedurii de înregistrare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 126.439 din 14 mai 2003, întocmit de Direcția generalã de implementare, reglementare și de management al resurselor biotehnologice privind indicațiile geografice și mențiunile tradiționale admise spre

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/4.VI.2003

utilizare în România pentru bãuturile alcoolice distilate produse din vin, din subproduse rezultate la fabricarea vinului
și din fructe,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista cuprinzând indicațiile geografice protejate și recunoscute în România pentru bãuturile
alcoolice distilate din vin, din subproduse rezultate la fabricarea vinului și din fructe, a cãror protecție este recunoscutã prin acordul dintre România și Uniunea Europeanã,
cuprinsã în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Lista prevãzutã la art. 1 va fi transmisã
Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci, în vederea
înscrierii ei în Registrul Național al Indicațiilor Geografice,
și va fi publicatã în Buletinul Oficial de Proprietate
Industrialã.

Art. 3. Ñ Direcția generalã de implementare, reglementare și de management al resurselor biotehnologice va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin abrogã Ordinul ministrului agriculturii și alimentației nr. 24/2000 privind aprobarea Listei
cuprinzând indicațiile geografice protejate și recunoscute în
România pentru bãuturile alcoolice distilate din vin, din subproduse rezultate la fabricarea vinului și din fructe, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 125 din
24 martie 2000.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 14 mai 2003.
Nr. 334.

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând indicațiile geografice protejate și recunoscute în România pentru bãuturile alcoolice distilate din vin,
din subproduse rezultate la fabricarea vinului și din fructe
A. Bãuturi alcoolice distilate din fructe
Þuicã
Ñ de Jidvei
Ñ de Pitești
Ñ de Buzãu
Ñ de Pietraia
Ñ de Livezi
Ñ Plaiul Vulcãnești
Ñ de Buzești
Ñ de Murgas
Ñ de Mãgura
Ñ de Cluj
Ñ de Vãleni
Ñ Zetea de Medieșu Aurit
Ñ Principe Mihai
Ñ de Horezu
Ñ de Valea Vinului
Ñ de Feneș
Þuicã bãtrânã
Ñ de Pitești
Ñ de Dealu Mare
Ñ de Porolissum
Ñ Turnul lui Ștefan
Þuicã superioarã
Ñ de Argeș
Ñ de Zalãu
Ñ de Silvania
Þuicã selecționatã
Ñ Maramureșana
Ñ de Bihor
Ñ Mureșana
Ñ Horincã de Maramureș
Ñ Horincã de Cãmârzana
Ñ Horincã de Seini
Ñ Șlibovițã de Maramureș
Ñ Ardeleneasca de Bistrița
Ñ Turț de Oaș
Ñ Turț de Maramureș

Rachiu de fructe

Rachiu de mere

Rachiu de pere

Rachiu de cireșe

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Pãlincã de Bihor
Pãlincã de Zalãu
Pãlincã de Ardeal
Pãlincã de Maramureș
Pãlincã de Valea Vinului
Pãlincã de Medieșu Aurit
Pãlincã de Cãmârzana
Pãlincã de Oaș
de Cluj
de Mangalia
de Bihor
de Dealu Mare
de Goiești
de Brabova
de Drosia
de Terpezia
de Cucea
de Circea
de Dunãreni
de Porolissum
de Apold
de Mediaș
de Jidvei
de Cluj
de Dealu Mare
de Bihor
de Circea
de Varvor
de Goiești
de Porolissum
de Mediaș
de Circea
de Goiești
de Bihor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/4.VI.2003

Ñ de Cotnari
Ñ de Simnic
Ñ de Brãdești
Ñ de Circea
Rachiu de vișine
Ñ de Goiești
Ñ de Brabova
Ñ de Calafat
Rachiu de caise
Ñ de Timburești
Ñ de Bihor
Ñ de Fãclia
Ñ de Circea
Ñ de Ostrov
Ñ de Dãbuleni
Ñ de Brabova
Rachiu de piersici
Ñ de Valu lui Traian
Ñ de Bihor
Ñ de Mangalia
Ñ de Timburești
Ñ de Piscu Sadovei
Ñ de Ostrov
Ñ de Dãbuleni
Ñ de Circea
B. Bãuturi alcoolice distilate din vin
Rachiu de vin
Ñ de Ostrov
Ñ de Iași
Ñ de Teremia Mare
Ñ de Huși
Ñ de Jidvei

ACTE

ALE

Ñ
Rachiu de tescovinã Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Rachiu de drojdie
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Vinars
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

CONSILIULUI

de Bihor
de Apold
de Jidvei
de Tulcea
de Bihor
de Ostrov
de Mangalia
de Silvana
de Huși
de Valu lui Traian
de Iași
de Apold
de Jidvei
de Bihor
Târnave
Sebeș
Vaslui
Ștefãnești
Mãderat
Diosig
Pietroasa
Napoca
Sanislãu
Murfatlar
Vrancea
Segarcea
Iași

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
privind concentrarea economicã realizatã de cãtre societatea germanã RAG AG
prin dobândirea controlului asupra DEGUSSA AG
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996;
3. Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței;
4. Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante, în scopul stabilirii pãrții substanțiale de piațã;
6. Instrucțiunilor date în aplicarea art. 33 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu privire la calculul taxei
de autorizare a concentrãrilor economice;
7. Notificãrii concentrãrii economice, înregistratã cu nr. RSÐ340 din 16 decembrie 2002 la Consiliul Concurenței;
8. actelor și lucrãrilor din Dosarul cauzei nr. RSÐ340 din 16 decembrie 2002;
9. Notei Departamentului bunuri industriale cu privire la concentrarea economicã notificatã,
având în vedere urmãtoarele:
1. operațiunea analizatã este efectul pe piața româneascã al unei concentrãri economice ce urmeazã sã se realizeze pe plan internațional de cãtre societatea germanã RAG AG, prin dobândirea controlului asupra societãții germane
DEGUSSA AG, controlatã la momentul notificãrii de societatea germanã E.ON.AG, operațiune realizatã în condițiile art. 11
alin. (2) lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996 și ale Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice.
În baza contractului-cadru, RAG AG urmeazã sã achiziționeze un pachet majoritar de acțiuni reprezentând cel
puțin 50,1% din capitalul social al DEGUSSA AG, tranzacția urmând a se desfãșura în douã etape, dupã cum urmeazã:
Prima etapã prevede ca prin oferta publicã RAG AG sã cumpere o parte din acțiunile DEGUSSA AG pe care
E.ON.AG le pune în vânzare pe piața de capital, iar apoi prin tranzacția directã între RAG AG și E.ON.AG pachetele de
acțiuni deținute de acestea la DEGUSSA AG sã se egalizeze. Deși din acest moment structura acționariatului
DEGUSSA AG ilustreazã o situație de control în comun deținut de RAG AG și E.ON.AG, prevederile contractului-cadru
demonstreazã cã de facto controlul este deja preluat de cãtre RAG AG. Durata realizãrii primei etape a fost prevãzutã în
intervalul 24 iunie 2002 Ñ 31 martie 2003.
Etapa a doua este prevãzut sã înceapã dupã data de 31 martie 2003 și sã dureze pânã la data de 31 mai
2004. În aceastã perioadã RAG AG va cumpãra acțiuni DEGUSSA AG de la E.ON.AG pânã va deține un pachet de
acțiuni de 50,1% din capitalul social al acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/4.VI.2003

15

Dupã ce RAG AG va deține acest pachet, E.ON.AG nu își va menține pachetul minoritar, ci își va lansa treptat
spre vânzare pe piața de capital toate acțiunile deținute la DEGUSSA AG.
Operațiunea este dictatã de faptul cã E.ON.AG are obligația sã înstrãineze acțiunile pe care le deține la
DEGUSSA AG, în conformitate cu Acordul de acceptare încheiat cu Securities and Exchange Commission din S.U.A., ca
urmare a achiziționãrii controlului unic asupra Powergen plc., incluzând controlul indirect asupra filialei americane LG&E
Energy Corporation Powergen, în iunie 2002. Pentru a obține autorizațiile necesare de la Securities and Exchange
Commission din S.U.A. în vederea achiziționãrii indirecte a unei societãți americane furnizoare de utilitãți publice,
E.ON.AG s-a angajat sã înstrãineze acțiunile pe care le deține la DEGUSSA AG, în termen de 5 ani de la achiziționarea Powergen plc.
Notificarea a fost depusã spre autorizare cãtre autoritãțile de concurențã din: S.U.A., Comisia Europeanã, Canada
și România;
2. RAG AG, societatea care dobândește controlul unic direct1) asupra DEGUSSA AG, este un grup internațional
de societãți, care opereazã în principal în domeniul extracției miniere și al tehnologiei, având sediul la Essen.
RAG AG își desfãșoarã activitatea în întreaga lume, în toate domeniile de activitate, care sunt structurate pe
urmãtoarele divizii:
¥ extracție și comercializare a cãrbunelui și tehnologiei extracției cãrbunelui;
¥ afaceri imobiliare;
¥ generare de energie electricã;
¥ energeticã, cuprinzând generare și distribuție de energie electricã pe bazã de cãrbune, gaze naturale și petrol,
tehnologie ecologicã și producere de cauciuc;
¥ servicii de pregãtire profesionalã, prelucrare de informații și servicii de asigurare;
¥ substanțe chimice și materiale plastice, activitãți grupate pe unitãți operative:
Ñ mase plastice termorigide;
Ñ produse chimice;
Ñ mase plastice pentru industria electronicã și pentru industria construcțiilor.
Pe piața româneascã RAG AG este prezentã prin societãțile: Societatea Comercialã ”CE.BO.TEX.,, Ñ S.R.L.,
Societatea Comercialã ”HT. Troplast Romania,, Ñ S.R.L. și Societatea Comercialã ”Trocellen Romania,, Ñ S.R.L., pe
care le controleazã;
3. DEGUSSA AG, societatea achiziționatã, a fost controlatã anterior realizãrii concentrãrii economice de cãtre
societatea germanã E.ON.AG. DEGUSSA AG este o societate deschisã, cotatã la Bursa de Valori Mobiliare din Frankfurt.
DEGUSSA AG desfãșoarã activitãți structurate în șase mari divizii:
¥ produse pentru sãnãtate și nutriție;
¥ produse chimice pentru construcții;
¥ produse chimice fine și industriale;
¥ produse chimice de performanțã;
¥ produse de acoperire și fileri;
¥ polimeri speciali.
Pe piața româneascã DEGUSSA AG controleazã Societatea Comercialã ”DEGUSSA Romania,, Ñ S.R.L.;
4. în cazul în spețã Comisia Europeanã a emis Decizia D/232751 din 18 noiembrie 2002. În cadrul investigației
Comisia a ridicat problema suprapunerii pe orizontalã a activitãților pãrților în domeniul materialelor de adaos pentru
betoane, în special al acizilor naftalin-sulfonici Ñ NSF.
Autoritatea de concurențã a Uniunii Europene a autorizat operațiunea cu condiția ”înstrãinãrii de cãtre RAG AG a
facilitãților de producție pentru acizi naftalin-sulfonici Ñ NSF, majoritatea acestora fiind deținute de firma Bozzetto S.p.A.,
o filialã a RAG AG din Italia,,. Pânã la acel moment Bozzetto S.p.A. urmeazã sã fie administratã ca entitate distinctã și
separatã de un ”manager de separare,, împreunã cu un administrator independent, desemnat pentru activitatea de producție a acizilor naftalin-sulfonici Ñ NSF. Administratorul va exercita drepturile RAG AG în calitate de acționar al activitãții de producție a acizilor naftalin-sulfonici Ñ NSF, iar RAG AG nu va mai avea capacitatea de a influența deciziile
legate de aceastã activitate decât prin intermediul administratorului independent.
Ca o consecințã a acestei condiții, societatea româneascã Societatea Comercialã ”CE.BO.TEX.,, Ñ S.R.L., care
este controlatã de RAG AG prin Bozzetto S.p.A., va fi înstrãinatã în perioada urmãtoare de cãtre RAG AG împreunã cu
societatea italianã Bozzetto S.p.A.
În România RAG AG nu a produs și nu a vândut pe piațã acizi naftalin-sulfonici Ñ NSF;
5. obiectele de activitate ale societãților din România controlate de RAG AG sunt:
¥ Societatea Comercialã ”CE.BO.TEX.,, Ñ S.R.L. Ñ vânzarea de substanțe chimice pentru produse textile;
¥ Societatea Comercialã ”HT. Troplast Romania,, Ñ S.R.L. Ñ comerț cu profile din plastic pentru ferestre și uși;
¥ Societatea Comercialã ”Trocellen Romania,, Ñ S.R.L. Ñ producerea de:
Ñ material izolant din care se asambleazã ”ghetuțe,, interioare pentru clãpari (încãlțãminte pentru schi) și
pentru alte tipuri de încãlțãminte; și
Ñ cremã spumã pentru izolare pentru încãlțãminte;
6. Societatea Comercialã ”DEGUSSA Romania,, Ñ S.R.L. desfãșoarã activitãți de: import, export și vânzarea de
produse chimice industriale de bazã, inclusiv de substanțe chimice ca materie primã;
7. piața relevantã a fost definitã ca fiind reprezentatã de piețele:
¥ metioninei;
¥ perboratului;
¥ metacrilaților;
¥ titan dioxidului; și
¥ fenolului,
pe teritoriul întregii țãri;
1)

În prima etapã controlul este de facto.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/4.VI.2003

8. prin concentrarea economicã realizatã, structura piețelor nu se modificã, deoarece Societatea Comercialã
”DEGUSSA Romania,, Ñ S.R.L. era prezentã pe piețele relevante definite și anterior realizãrii acestei operațiuni;
9. pe piețele relevante definite cererea și oferta de asemenea produse chimice nu se modificã;
10. segmentele de piațã ale concentrãrii economice analizate, pe piețele respective, au urmãtoarele valori:
¥ pe piața metioninei Ñ 40%;
¥ pe piața perboratului Ñ 54%;
¥ pe piața metacrilaților Ñ 54%;
¥ pe piața titan dioxidului Ñ 12%;
¥ pe piața fenolului Ñ 20,7%;
11. situația comparativã a prețurilor practicate la aceste produse pe piețele relevante ilustreazã valori apropiate,
pentru toți concurenții;
12. analiza concentrãrii economice realizate a ilustrat faptul cã, deși operațiunea cade sub incidența Legii concurenței nr. 21/1996, aceasta nu creeazã și nu consolideazã o poziție dominantã, neavând ca efect restrângerea, împiedicarea sau denaturarea concurenței pe piața româneascã,
D E C I D E:

Art. 1. Ñ În conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. (1)
lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996 și ale pct. 124 din
partea a II-a cap. II din Regulamentul privind autorizarea
concentrãrilor economice, se autorizeazã concentrarea economicã notificatã, constatându-se cã, deși operațiunea cade
sub incidența legii, nu existã motive pentru a fi refuzatã.
Art. 2. Ñ Taxa de autorizare, prevãzutã la art. 33
alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996, este
de 84.070.872 lei și se va plãti cu ordin de platã în contul
nr. 361280051300, deschis la Banca Naționalã a
României Ñ Sucursala Municipiului București, beneficiar
Trezoreria Sectorului 1, cu mențiunea ”Taxe și tarife pentru
eliberarea de licențe și autorizații de funcționare,,. Pe versoul ordinului de platã, în rubrica ”Cod cont,, se va înscrie
contul nr. 20.17.01.03.
Taxa de autorizare se va plãti în termen de 30 de zile
de la data comunicãrii prezentei decizii. O copie a ordinului
de platã va fi transmisã neîntârziat Consiliului Concurenței.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie devine aplicabilã de la data
comunicãrii acesteia cãtre pãrți.
Art. 4. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi atacatã, conform dispozițiilor art. 52 alin. (3) din Legea concurenței nr. 21/1996, în termen de 30 de zile de la
comunicare, la Curtea de Apel București, Secția contencios
administrativ.

Art. 5. Ñ În conformitate cu prevederile art. 62 alin. (1)
din Legea concurenței nr. 21/1996, prezenta decizie va fi
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, pe
cheltuiala Societãții Comerciale ”DEGUSSA Romania,, Ñ
S.R.L.
Art. 6. Ñ Departamentul bunuri industriale și
Secretariatul general din cadrul Consiliului Concurenței vor
urmãri ducerea la îndeplinire a prezentei decizii.
Art. 7. Ñ Prezenta decizie se comunicã pãrților de cãtre
Secretariatul general al Consiliului Concurenței:
1. RAG AG Germania
Domnului Arne Ott
Prin împuternicit
Avocat Ilinca Popovici
Tel.: 201 12 00
Fax: 201 12 10
2. DEGUSSA AG Germania
Domnului Ulrich Ebmeier
Prin Societatea Comercialã ”DEGUSSA Romania,, Ñ
S.R.L.
Tel.: 210 53 89
Fax: 210 53 89

Președintele Consiliului Concurenței,
Theodor Valentin Purcãrea
București, 5 mai 2003.
Nr. 193.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 384/4.VI.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

