Anul 171 (XV) Ñ Nr. 385

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 4 iunie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 168 din 6 mai 2003 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 42 alin. 1
și 2 din Codul comercial ..........................................
572.

573.

575.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția Generalã
a Finanțelor Publice a Județului Ilfov în administrarea Agenției Naționale pentru Locuințe...............
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui teren din
proprietatea publicã a statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în proprietatea
publicã a municipiului Galați și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Galați, pentru
Episcopia Dunãrii de Jos .........................................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui teren, proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor Ñ
Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ în administrarea
Ministerului Educației și Cercetãrii, pentru

Nr.

Pagina
Universitatea ”Transilvania,, din Brașov, și trecerea
fãrã platã a obiectivului de investiții ”Pãstrãvãria
Gârcin,, din patrimoniul Regiei Naționale a Pãdurilor în patrimoniul Universitãții ”Transilvania,, din
Brașov ........................................................................

5Ð6

576.

Ñ Hotãrâre privind transferul, cu titlu gratuit, al
pachetului majoritar de acțiuni la Societatea
Comercialã ”Venus,, Ñ S.A. Tulcea, din proprietatea privatã a statului în proprietatea privatã a
municipiului Tulcea, județul Tulcea ..........................

6

578.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 247/2003 privind întocmirea și completarea registrului general de evidențã
a salariaților ...............................................................

6Ð7

580.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea unui consum de
carburanți al Ministerului Justiției pentru realizarea
activitãților specifice...................................................

7

581.

Ñ Hotãrâre privind schimbarea titularului dreptului
de proprietate și de administrare asupra unor terenuri situate în municipiul Botoșani, județul
Botoșani .....................................................................

7Ð8

2Ð3

3Ð4

4Ð5

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/4.VI.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 168
din 6 mai 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 42 alin. 1 și 2 din Codul comercial
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 42 alin. 1 și 2 din Codul comercial,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Eurosac,, Ñ
S.R.L. în Dosarul nr. 2.526/C/2002 al Curții de Apel
Oradea Ñ Secția comercialã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, susținând cã textul de lege criticat nu contravine
prevederilor constituționale privind protecția proprietãții private, întrucât în materia dreptului comercial extinderea prezumției de solidaritate a codebitorilor și asupra fidejusorilor
care garanteazã obligația comercialã poate fi înlãturatã prin
dispoziție contrarã cuprinsã în contractul de garanție. Astfel,
rãmâne la latitudinea pãrților sã pãstreze sau sã înlãture
prezumția de solidaritate instituitã de textul de lege criticat.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 22 octombrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.526/C/2002, Curtea de Apel Oradea Ñ Secția
comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 42 alin. 1 și 2 din
Codul comercial, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Eurosac,, Ñ S.R.L.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã art. 42 alin. 1 și 2 din Codul comercial încalcã
principiul potrivit cãruia nimeni nu poate fi privat, în mod
arbitrar, de dreptul sãu de proprietate. În cauza dedusã în
fața instanței de judecatã, autoarea excepției contestã
hotãrârea arbitralã prin care s-a dispus instituirea sechestrului asigurãtor asupra unui bun aflat în proprietatea sa,
bun cu care o altã societate comercialã garantase o datorie fațã de un partener de afaceri. Se aratã cã, din punct
de vedere legal, mãsura asigurãtorie are caracter accesoriu
fațã de obligația principalã, astfel încât numai dacã debitorul obligației de platã se dovedește insolvabil se va putea
valorifica și executa mãsura asigurãtorie instituitã. Or, prin
hotãrârea arbitralã s-a dat posibilitatea crditorului de a se
îndrepta direct împotriva societãții comerciale proprietare a
bunului adus în garanție, fãrã a se încerca o executare
împotriva debitorului pentru recuperarea sumelor datorate.
Astfel, prevederile art. 42 din Codul comercial încurajeazã
rãu platnicii, oferindu-le mecanisme de eludare a îndeplinirii
obligațiilor asumate, încãlcând în acest mod obligațiile
prevãzute de art. 135 alin. (1) din Constituție. De asemenea, textul de lege criticat aduce atingere dreptului de proprietate, aceastã restrângere nefiind justificatã de existența

vreuneia din situațiile prevãzute de art. 49 din Constituție
privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertãți.
Curtea de Apel Oradea Ñ Secția comercialã,
exprimându-și punctul de vedere, considerã excepția de
neconstituționalitate ca fiind neîntemaiatã. Se aratã cã în
materie comercialã legea instituie o prezumție de solidaritate a codebitorilor, în scopul înlãturãrii dificultãților pe care
le implicã diviziunea datoriei, însã aceastã prezumție este
relativã, astfel încât poate fi înlãturatã prin stipulație contrarã. Atunci când obligația este garantatã de fidejusori,
legiuitorul a înțeles sã extindã aceastã prezumție de solidaritate și asupra acestora, întrucât, datã fiind natura juridicã a fidejusiunii, fidejusorul se obligã fațã de creditor sã
execute însãși obligația, în cazul în care debitorul nu o
îndeplinește. Prin urmare, instanța apreciazã cã textul de
lege criticat nu contravine prevederilor constituționale invocate, cu atât mai mult cu cât obligația asumatã de fidejusor
izvorãște dintr-un contract care exprimã voința pãrților,
exercitatã în limitele legii.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Guvernul aratã cã prezumția de solidaritate a debitorilor
și fidejusorilor, reglementatã de Codul comercial, conferã
creditorului o garanție eficace a executãrii obligației de
cãtre debitori. În cazul fidejusorilor din cadrul raporturilor
obligaționale comerciale, aceștia rãspund solidar cu debitorul principal, fãrã a se putea apãra împotriva pretențiilor
creditorilor prin invocarea beneficiului de discuțiune sau a
celui de diviziune, specifice fidejusiunii din raporturile
obligaționale reglementate de Codul civil. În consecințã, se
apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este nefondatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 1
alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 42 alin. 1 și 2 din Codul comercial, text de lege care
are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 42 alin. 1 și 2: ”În obligațiunile comerciale codebitorii sunt ținuți solidaricește, afarã de stipulațiune contrarie.
Aceeași presumpțiune existã și contra fidejusorului, chiar
necomerciant, care garanteazã o obligațiune comercialã.,,
Textele constituționale invocate de autorul excepției ca
fiind încãlcate au urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 1 alin. (3): ”România este stat de drept, democratic
și social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile
cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/4.VI.2003
și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt
garantate.,,;
Ñ Art. 41 alin. (1) și (2): ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și
limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi
dreptul de proprietate asupra terenurilor.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,;
Ñ Art. 135 alin. (1) și (6): ”(1) Statul ocrotește proprietatea. [É]
(6) Proprietatea privatã este, în condițiile legii, inviolabilã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține cele ce urmeazã:
Acceptând postura de fidejusor, de neconceput fãrã
acordul exprimat în acest sens, persoana în cauzã este
prezumatã cã a cunoscut reglementarea legalã aplicabilã în
materie, potrivit principiului ”nemo censetur ignorare legem,,,
și, prin urmare, ea și-a asumat în cunoștințã de cauzã riscurile pe care le antrena o asemenea calitate, anume cele
care decurg din prezumția de solidaritate în executarea

3

obligațiilor pe care s-a angajat sã le garanteze, prezumție
instituitã prin textul de lege criticat.
Culpa sa este cu atât mai evidentã cu cât dispoziția
legalã cuprinsã în art. 42 din Codul comercial nu are
caracter imperativ, oferind posibilitatea, atât codebitorilor,
cât și fidejusorilor, de a înlãtura prezumția de solidaritate
pe calea unei stipulații contrare. Așa fiind, fidejusorul unei
obligații comerciale este în mãsurã ca, printr-o clauzã
cuprinsã în contractul de garanție, sã facã inoperantã prezumția de solidaritate, lipsa lui de diligențã sub acest
aspect, cu consecințele drastice pe care este ținut sã le
suporte, neputând constitui motiv de criticã a reglementãrii
legale aplicabile.
Curtea constatã cã, întrucât incidența reglementãrii criticate este subsecventã acordului de voințã intervenit între
toate pãrțile contractante, nu existã nici un temei în raport
de care sã se poatã reține cã aceasta ar contraveni
art. 41 alin. (1) și (2) și art. 135 alin. (1) și (6) din
Constituție. O atare concluzie se impune dacã se are în
vedere faptul cã dreptul de proprietate implicã prerogativa
dispoziției, a cãrei exercitare, în limite legale, inclusiv în
sensul renunțãrii la respectivul drept, nu poate fi anihilatã
prin invocarea faptului cã dreptul de proprietate este ocrotit
și garantat prin Constituție, aceste norme de protecție fiind,
evident, inoperante împotriva voinței titularului.
Fațã de obiectul de reglementare al normei deduse controlului de constituționalitate și în raport cu susținerile autorului excepției, Curtea constatã cã art. 1 alin. (3) și art. 49
alin. (1) și (2) din Constituție nu au relevanțã în susținerea
excepției de neconstituționalitate.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 1, 2, 3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 42 alin. 1 și 2 din Codul comercial, excepție ridicatã
de Societatea Comercialã ”Eurosac,, Ñ S.R.L. în Dosarul nr. 2.526/C/2002 al Curții de Apel Oradea Ñ Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 mai 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția Generalã a Finanțelor Publice a Județului Ilfov
în administrarea Agenției Naționale pentru Locuințe
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã
și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului Ñ constituit

integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea

din clãdire corp C și terenul aferent Ñ proprietate publicã

Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția Generalã a

a statului, identificat potrivit anexei care face parte

Finanțelor Publice a Județului Ilfov în administrarea Agenției

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/4.VI.2003

Naționale pentru Locuințe, instituție de interes public care
funcționeazã sub autoritatea Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile

interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Patrimoniul Ministerului Finanțelor Publice Ñ
Direcția Generalã a Finanțelor Publice a Județului Ilfov se
diminueazã cu valoarea de inventar a imobilului de la data
transmiterii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
București, 21 mai 2003.
Nr. 572.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a pãrții de imobil, proprietate publicã a statului, care se transmite din administrarea Ministerului Finanțelor Publice Ñ
Direcția Generalã a Finanțelor Publice a Județului Ilfov în administrarea Agenției Naționale pentru Locuințe, instituție
de interes public care funcționeazã sub autoritatea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
Locul unde este situat imobilul

Persoana juridicã de la care se transmite
imobilul și nr. de inventar al acestuia
conform Hotãrârii Guvernului nr. 45/2003

Municipiul București,
Ministerul Finanțelor Publice Ñ
str. Lucrețiu Pãtrãșcanu nr. 10, Direcția Generalã a Finanțelor
sectorul 3
Publice a Județului Ilfov
Anexa nr. 11,
Nr. inventar M.F.P. 34.053,
cod clasificare 8.29.06

Persoana juridicã la care
se transmite imobilul

Agenția Naționalã
pentru Locuințe

Caracteristicile tehnice ale imobilului

1. Clãdire corp C:
Ñ regim de înãlțime = S + P + 9 E
Ñ aria construitã = 260 m2
Ñ aria construitã desfãșuratã = 3.667 m2
2. Terenul aferent construcției = 350 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui teren din proprietatea publicã a statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în proprietatea publicã a municipiului Galați și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Galați, pentru Episcopia Dunãrii de Jos
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea terenului, identificat
potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din proprietatea publicã a statului și din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în proprietatea publicã
a municipiului Galați și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Galați, pentru Episcopia Dunãrii de Jos.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea terenului prevãzut la art. 1
se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 21 mai 2003.
Nr. 573.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/4.VI.2003

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului care se transmite din proprietatea publicã a statului și din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în proprietatea publicã a municipiului Galați și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Galați,
pentru Episcopia Dunãrii de Jos

Locul
unde este
situat terenul
care se
transmite

Municipiul Galați,
județul Galați,

Persoana juridicã de la care
se transmite terenul

Statul român, din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale

Persoana juridicã la care
se transmite terenul

Municipiul Galați, în
administrarea Consiliului
Local al Municipiului Galați,
pentru Episcopia
Dunãrii de Jos

Codul de clasificare
din inventarul
bunurilor aflate
în administrarea
Ministerului Apãrãrii
Naționale, care
alcãtuiesc domeniul
public al statului

Imobil 3.006 parțial
Cod 8.29.09
Nr. M.F. 107.027

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Suprafața totalã
a terenului = 1.819 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui teren, proprietate publicã a statului, din administrarea Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor Ñ Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ în administrarea Ministerului
Educației și Cercetãrii, pentru Universitatea ”Transilvania,, din Brașov, și trecerea fãrã platã
a obiectivului de investiții ”Pãstrãvãria Gârcin,, din patrimoniul Regiei Naționale a Pãdurilor
în patrimoniul Universitãții ”Transilvania,, din Brașov
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã
și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea terenului, proprietate
publicã a statului, având datele de identificare prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din
administrarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor Ñ Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ în administrarea
Ministerului Educației și Cercetãrii, pentru Universitatea
”Transilvania,, din Brașov.
Art. 2. Ñ Se aprobã trecerea fãrã platã a obiectivului
de investiții ”Pãstrãvãria Gârcin,,, identificat potrivit anexei
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din patrimoniul Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ Institutul de

Cercetãri și Amenajãri Silvice Ñ Ocolul Silvic Sãcele în
patrimoniul Ministerului Educației și Cercetãrii, pentru
Universitatea ”Transilvania,, din Brașov.
Art. 3. Ñ Cheltuielile de investiții determinate de finalizarea obiectivului de investiții se vor suporta din veniturile
proprii ale Universitãții ”Transilvania,, din Brașov.
Art. 4. Ñ Predarea-preluarea terenului prevãzut la
art. 1, precum și a obiectivului prevãzut la art. 2 se face
pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 21 mai 2003.
Nr. 575.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/4.VI.2003
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului, proprietate publicã a statului, care se transmite din administrarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor Ñ Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ în administrarea Ministerului Educației și Cercetãrii, pentru Universitatea
”Transilvania,, din Brașov, și a obiectivului de investiții care se transferã fãrã platã din patrimoniul Regiei Naționale
a Pãdurilor în patrimoniul Universitãții ”Transilvania,, din Brașov
Nr.
crt.

Adresa imobilului care se transmite

Persoana juridicã
de la care se transmite

Persoana juridicã
la care se transmite

1. Câmpul Gârcinului, județul Brașov Ministerul Agriculturii, Alimentației
Ministerul Educației și Cercetãrii,
și Pãdurilor Ñ Regia Naționalã
pentru Universitatea ”Transilvania,,
a Pãdurilor
din Brașov
2. Localitatea Sãcele, C.F. nr. 1
Institutul de Cercetãri și Amenajãri
Turcheș, nr. topo 4344 Ñ
Silvice Ñ Ocolul Silvic Sãcele
Câmpul Gârcinului, județul Brașov

Caracteristici tehnice

Ñ Suprafața totalã a terenului = 1,2 ha
Ñ Nr. M.F. = 1.365;
Ñ Obiectiv de investiții în execuție Ñ
Ñ ”Pãstrãvãria Gârcin,,

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transferul, cu titlu gratuit, al pachetului majoritar de acțiuni la Societatea Comercialã
”Venus,, Ñ S.A. Tulcea, din proprietatea privatã a statului în proprietatea privatã
a municipiului Tulcea, județul Tulcea
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 21 alin. (2) din Legea serviciilor publice de gospodãrie comunalã
nr. 326/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transferul, cu titlu gratuit, al pachetului majoritar de 80,789% acțiuni din capitalul social al
Societãții Comerciale ”Venus,, Ñ S.A. Tulcea, reprezentând
un numãr de 11.090 acțiuni nominative în valoare de
25.000 lei fiecare, din proprietatea privatã a statului și din
administrarea Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului în proprietatea privatã a municipiului
Tulcea, județul Tulcea, și în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Tulcea.
Art. 2. Ñ (1) Municipiul Tulcea exercitã, prin consiliul
local, toate drepturile și executã toate obligațiile ce decurg

din calitatea de acționar la Societatea Comercialã
”Venus,, Ñ S.A. Tulcea.
(2) Reprezentanții municipiului Tulcea în adunarea generalã a acționarilor a Societãții Comerciale ”Venus,, Ñ S.A.
Tulcea sunt numiți și revocați prin hotãrâre a consiliului
local, iar membrii consiliului de administrație sunt numiți și
revocați prin hotãrâre a adunãrii generale a acționarilor.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea pachetului de acțiuni transferat potrivit art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 21 mai 2003.
Nr. 576.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 247/2003
privind întocmirea și completarea registrului general de evidențã a salariaților
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 247/2003 privind
întocmirea și completarea registrului general de evidențã a
salariaților, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 164 din 14 martie 2003, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:

1. Dupã alineatul (2) al articolului 2 se introduc douã
noi alineate, alineatul (3) și alineatul (4), cu urmãtorul
cuprins:
”(3) Angajatorii care au înființate sucursale, agenții,
reprezentanțe sau alte asemenea unitãți fãrã personalitate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/4.VI.2003
juridicã, cãrora le-au delegat competența încadrãrii personalului prin încheierea de contracte individuale de muncã,
pot delega acestora și competența înființãrii registrului.
(4) Nu au obligația înființãrii registrului de evidențã a
salariaților misiunile diplomatice, oficiile consulare strãine cu
sediul în România, precum și reprezentanțele din România
ale persoanelor juridice strãine pentru perioadele în care
contractele individuale de muncã încheiate cu cetãțenii
români se înregistreazã la Oficiul Muncii.,,
2. Dupã articolul 9 se introduce un nou articol, articolul 91, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 9 1. Ñ Unitãțile fãrã personalitate juridicã care
au competența înființãrii registrului îl înregistreazã la

7

inspectoratul teritorial de muncã în a cãrui razã teritorialã
își au sediul și îndeplinesc obligațiile prevãzute de prezenta
hotãrâre referitoare la completarea, pãstrarea, înregistrarea
unui nou registru în cazurile prevãzute la art. 9 alin. (1),
depunerea acestuia la încetarea activitãții, precum și la eliberarea copiilor dosarului personal și a filelor din registru.,,
Art. II. Ñ Termenul de 60 de zile calendaristice pânã la
care angajatorii, respectiv sucursalele, agențiile, reprezentanțele sau unitãțile fãrã personalitate juridicã ale acestora,
sunt obligați sã înființeze registrele se prorogã pânã la
data de 1 septembrie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ion Giurescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 21 mai 2003.
Nr. 578.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unui consum de carburanți al Ministerului Justiției
pentru realizarea activitãților specifice
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor
normative de cheltuieli pentru autoritãțile administrației publice și instituțiile publice, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 247/2002, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ În vederea realizãrii activitãților specifice, se aprobã un consum de carburanți de maximum
400 litri/lunã pentru vehiculul tip microbuz marca

Volkswagen 7DB/Caravelle, aflat în dotarea Institutului
Național al Magistraturii din subordinea Ministerului
Justiției.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 21 mai 2003.
Nr. 580.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind schimbarea titularului dreptului de proprietate și de administrare asupra
unor terenuri situate în municipiul Botoșani, județul Botoșani
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 10 alin. (2) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unui teren din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului de
Interne în domeniul privat al municipiului Botoșani și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului Botoșani.
Art. 2. Ñ Se aprobã darea în administrare Ministerului
de Interne pentru Inspectoratul Județean de Poliție Botoșani
a terenului situat în municipiul Botoșani, trecut din domeniul

public al municipiului Botoșani în domeniul public al statului
în baza Hotãrârii Consiliului Local al Municipiului Botoșani
nr. 250 din 31 octombrie 2002.
Art. 3. Ñ Datele de identificare a terenurilor prevãzute
la art. 1 și 2 sunt cuprinse în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/4.VI.2003

Art. 4. Ñ Predarea-preluarea terenurilor transmise potrivit art. 1 și 2 se face pe bazã de protocol încheiat între

pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 21 mai 2003.
Nr. 581.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenurilor care fac obiectul schimbãrii titularului dreptului de administrare
Locul unde este situat
terenul

Persoana juridicã de la care
se transmite terenul

Persoana juridicã la care
se transmite terenul

Caracteristicile tehnice
ale terenului

Codul de clasificare
atribuit de M.F.P.

Cod imobil 8.29.10
Nr. M.F.P. 111.882

Municipiul Botoșani,
județul Botoșani

Statul român Ñ
Ministerul de Interne

Municipiul Botoșani,
în administrarea
Consiliului Local al
Municipiului Botoșani

Suprafața terenului = 6,36 ha
Parcelele cadastrale:
Ð A 295 = 5,86 ha;
Ð F 296 = 0,50 ha

Municipiul Botoșani,
județul Botoșani

Municipiul Botoșani,
în administrarea Consiliului
Local al Municipiului
Botoșani

Statul român Ð
Ministerul de Interne

Suprafața terenului = 6,36 ha
Pș 271

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 385/4.VI.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 6.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

