PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 386

I

Miercuri, 4 iunie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 140 din 8 aprilie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67 din
Legea gospodãriei comunale nr. 4/1981.................

1Ð2

Nr.

Pagina

Protocol pentru aplicarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Regatului Unit al Marii
Britanii și Irlandei de Nord privind readmisia
persoanelor ................................................................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
582.

Ñ Hotãrâre privind plata contribuției României la
Programul LIFEÐNatura al Comunitãții Europene
pe anii 2003 și 2004 ................................................

583.

Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe
anul 2003 pentru Așezãmântul sociocaritativ
”Providența,,, municipiul Iași, din cadrul Mitropoliei
Moldovei și Bucovinei ...............................................

591.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Protocolului pentru
aplicarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei
de Nord privind readmisia persoanelor, semnat la
București la 20 februarie 2003 ................................

DECIZII

ALE

218.

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale
a Funcționarilor Publici pentru aprobarea
Instrucțiunilor privind reîncadrarea funcționarilor
publici .........................................................................

9Ð10

242/36. Ñ Ordin al ministrului administrației publice și al
secretarului de stat al Autoritãții Naționale pentru
Protecția Copilului și Adopție privind modalitatea
de decontare a cheltuielilor efectuate de cãtre
asistenții maternali profesioniști pentru creșterea și
îngrijirea copiilor aflați în plasament sau
încredințare ................................................................

11

3

3Ð4

361.
4

CURÞII

4Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor pentru aprobarea Planului sectorial de
cercetare-dezvoltare ”Agriculturã, alimentație și
silviculturã,, pentru perioada 2003Ñ2007 ................

11Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 140
din 8 aprilie 2003
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67
din Legea gospodãriei comunale nr. 4/1981
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67 din Legea gospodãriei comunale

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/4.VI.2003

nr. 4/1981, excepție ridicatã de Sucursala de Exploatare,
Transport Tehnologic și Prelucrare Primarã a Lemnului
Câmpina în Dosarul nr. 2.753/2000 al Tribunalului
Prahova Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal este prezentã Societatea Comercialã
”Compania Publicã de Gospodãrire Comunalã,, Ñ S.A. din
Câmpina, prin consilier juridic, lipsind autorul excepției, fațã
de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, ca inadmisibilã, arãtând cã Legea gospodãriei comunale nr. 4/1981 a fost abrogatã expres prin
Legea nr. 326/2001.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 27 aprilie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.753/2000, Tribunalul Prahova Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67 din Legea gospodãriei comunale
nr. 4/1981, excepție ridicatã de Sucursala de Exploatare,
Transport Tehnologic și Prelucrare Primarã a Lemnului
Câmpina.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate încalcã art. 134
alin. (1) și alin. (2) lit. a) din Constituție.
Instanța de judecatã considerã excepția ”judicioasã și în
legãturã cu prezenta cauzã,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul aratã cã excepția de neconstituționalitate este
inadmisibilã, întrucât Legea gospodãriei comunale
nr. 4/1981 a fost abrogatã prin Legea nr. 326/2001, iar
conținutul art. 67 din aceastã lege nu a fost preluat în
noua reglementare.

Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Excepția de neconstituționalitate are ca obiect dispozițiile
art. 67 din Legea gospodãriei comunale nr. 4/1981.
Cu privire la excepția ridicatã Curtea Constituționalã
constatã cã Legea gospodãriei comunale nr. 4/1981 a fost
abrogatã prin Legea serviciilor publice de gospodãrie comunalã nr. 326 din 28 iunie 2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 359 din 4 iulie 2001, dispozițiile art. 67 nefiind preluate în noul act normativ.
Curtea Constituționalã constatã, de asemenea, cã, deși
excepția de neconstituționalitate a fost ridicatã în fața
instanței de judecatã la data de 27 aprilie 2000, încheierea
de sesizare a fost înaintatã Curții abia la data de
28 noiembrie 2002, deci ulterior abrogãrii Legii gospodãriei
comunale nr. 4/1981.
Potrivit prevederilor art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a
unor dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã numai
dacã acestea sunt în vigoare.
În consecințã, Curtea Constituționalã constatã cã nu se
poate exercita controlul de constituționalitate a unor dispoziții legale abrogate și cã se impune respingerea
excepției de neconstituționalitate ca devenitã inadmisibilã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67 din Legea gospodãriei
comunale nr. 4/1981, excepție ridicatã de Sucursala de Exploatare, Transport Tehnologic și Prelucrare Primarã a Lemnului
Câmpina în Dosarul nr. 2.753/2000 al Tribunalului Prahova Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 8 aprilie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/4.VI.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind plata contribuției României la Programul LIFEÑNatura al Comunitãții Europene
pe anii 2003 și 2004
În temeiul art. 107 din Constituție și al Acordului european instituind o asociere între România, pe de o parte, și
Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993, ratificat prin Legea nr. 20/1993, și al Protocolului adițional la Acordul european instituind o asociere între România, pe de o
parte, și Comunitãțile Europene și statele lor membre, pe de altã parte, semnat la Bruxelles la 30 iunie 1995, ratificat
prin Legea nr. 41/1996,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã plata, în limita echivalentului în lei,
a sumei de 297.400 euro, prevãzutã în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre, reprezentând

contribuția României la Programul LIFEÑNatura al
Comunitãții Europene pentru anii 2003 și 2004.
Art. 2. Ñ Suma prevãzutã la art. 1 se suportã din bugetul
de stat prin bugetul Ministerului Apelor și Protecției Mediului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 21 mai 2003.
Nr. 582.
ANEXÃ
CONTRIBUÞIA ROMÂNIEI

la Programul LIFEÑNatura pentru anii 2003 și 2004
Contribuția beneficiarului român conform Contractului
LIFENAT00/RO/007174:
Anul

2003
2004

Contribuția României (euro)

125.000
15.000

Contribuția beneficiarului român conform Contractului
LIFE02NAT/RO/008573:
Anul

2003

Contribuția României (euro)

38.900

Anul

2004

Contribuția României (euro)

58.500

Contribuția beneficiarului român conform Contractului
LIFE02NAT/RO/008576:
Anul

Contribuția României (euro)

2003

24.000

2004

36.000

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului pe anul 2003 pentru Așezãmântul sociocaritativ ”Providența,,,
municipiul Iași, din cadrul Mitropoliei Moldovei și Bucovinei
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, al art. 19
lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, precum și al art. 3 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 82/2001 privind stabilirea unor forme de sprijin financiar pentru unitãțile de cult aparținând cultelor religioase recunoscute din România, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 125/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea cu suma de 3.000
milioane lei, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului pe anul 2003, a bugetului Ministerului Culturii și
Cultelor, la capitolul 59.01 ”Culturã, religie și acțiuni privind
activitatea sportivã și de tineret,,, titlul ”Transferuri,,, pentru

Așezãmântul sociocaritativ ”Providența,,, municipiul Iași, din
cadrul Mitropoliei Moldovei și Bucovinei.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor Publice va introduce
modificãrile corespunzãtoare în bugetul Ministerului Culturii
și Cultelor și în bugetul de stat pe anul 2003.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/4.VI.2003

Art. 3. Ñ Ministerul Culturii și Cultelor și alte organe
abilitate de lege vor controla modul de utilizare, în confor-

mitate cu prevederile legale, a sumei alocate potrivit prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 21 mai 2003.
Nr. 583.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Protocolului pentru aplicarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Unit al Marii
Britanii și Irlandei de Nord privind readmisia persoanelor,
semnat la București la 20 februarie 2003
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. 1 din Legea
nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Protocolul pentru aplicarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord privind
readmisia persoanelor, semnat la București la 20 februarie 2003.
Art. 2. Ñ Protocolul prevãzut la art. 1 se aplicã începând cu data
intrãrii în vigoare a Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord privind readmisia persoanelor, semnat la București la 20 februarie 2003.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 21 mai 2003.
Nr. 591.

Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

PROTOCOL
pentru aplicarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Unit al Marii Britanii
și Irlandei de Nord privind readmisia persoanelor
Semnat la București la 20 februarie 2003
Guvernul României și Guvernul Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord, denumite în continuare pãrți
contractante,
în dorința de a reglementa aplicarea Acordului încheiat între ele privind readmisia persoanelor, semnat la
București la 20 februarie 2003, denumit în continuare acord,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL I
Cereri pentru readmisia persoanelor în baza art. 2 din acord

(1) Orice cerere pentru readmisie în baza art. 2 din
acord se va face în scris și va conține:
a) denumirea și adresa autoritãții competente a pãrții
contractante solicitante, numãrul dosarului și data cererii;
b) denumirea și adresa autoritãții competente a pãrții
contractante solicitate;
c) un text introductiv, dupã cum urmeazã: ”Existã motive
pentru a se crede cã persoana identificatã mai jos intrã
sub incidența prevederilor art. 2 din Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Regatului Unit al Marii Britanii și
Irlandei de Nord privind readmisia persoanelor și cerem ca
aceastã persoanã sã fie acceptatã pe teritoriul (României)

(Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord) în conformitate cu prevederile acestui acord.,,
(2) Cele ce urmeazã vor fi menționate în orice cerere
pentru readmisie:
a) date personale:
ii(i) numele de familie și alte nume;
i(ii) data nașterii;
(iii) locul și țara nașterii;
(iv) sexul;
i(v) numai în cazul minorilor, numele de familie și
alte nume ale oricãrei rude cunoscute de partea
contractantã solicitantã;
b) copii legalizate ale documentelor originale care constituie mijloace de probã sau mijloace de stabilire a prezumției privind cetãțenia ori dreptul de rezidențã al
persoanei ce urmeazã a fi returnatã:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/4.VI.2003
ii(i) documente care atestã cetãțenia: numãr, data și
locul emiterii, autoritatea emitentã; sau
i(ii) pașaport: tip și numãr, data eliberãrii, autoritatea
emitentã și locul emiterii; sau
(iii) orice alt document de cãlãtorie care atestã
cetãțenia: denumirea documentului, numãrul, data
și locul emiterii și autoritatea emitentã; sau
(iv) alte documente care constituie un mijloc pentru
stabilirea unei prezumții pentru care trebuie
acceptul pãrții contractante solicitate, potrivit prevederilor alin. (2) al art. 3 din acord (de exemplu: permis de conducere, certificat de naștere
etc.);
c) douã fotografii format pașaport;
d) o listã care cuprinde mijloacele de probã și/sau mijloacele de stabilire a prezumției, care au fost furnizate în
conformitate cu acordul;
e) itinerarul planificat, mijloacele de transport, data și
perioada readmisiei planificate, puncte de trecere a frontierei;
f) instrucțiuni privind necesitatea escortei polițienești sau
de altã naturã și/sau a supravegherii medicale, ori de câte
ori aceasta este necesarã și posibilã; dacã escorta
urmeazã a fi asiguratã de cãtre autoritatea competentã a
pãrții contractante solicitante, detalii privind personalul care
escorteazã persoana;
g) declarație conform cãreia persoana în cauzã îndeplinește cerințele prevãzute la art. 2 din acord;
h) semnãtura și ștampila autoritãții competente a pãrții
contractante solicitante.
(3) Cele ce urmeazã vor fi furnizate numai în cazul în
care sunt disponibile:
a) date personale:
ii(i) numele complet al tatãlui și/sau al mamei;
i(ii) nume anterioare;
(iii) pseudonime sau aliasuri;
(iv) ultima adresã pe teritoriul statului pãrții contractante solicitate;
(v) informații privind starea de sãnãtate, cu menționarea, în limba latinã, a denumirii bolii contagioase
de care persoana ce urmeazã a fi returnatã este
posibil sã sufere;
b) în ceea ce privește minorii, copia legalizatã a certificatului de naștere.
ARTICOLUL II
Rãspuns la cererea de readmisie a persoanelor
în baza art. 2 din acord

(1) Rãspunsul la cererea de readmisie în baza art. 2
din acord va fi transmis de autoritatea competentã a pãrții
contractante solicitate autoritãții competente a pãrții contractante solicitante în conformitate cu procedura și în termenul stabilite la art. 6 din acord.
(2) Rãspunsul la cerere va conține:
a) denumirea și adresa autoritãții competente a pãrții
contractante solicitate, numãrul dosarului și data la care a
fost dat rãspunsul la cerere;
b) denumirea și adresa autoritãții competente a pãrții
contractante solicitante;
c) numele de familie și alte nume ale persoanei care
urmeazã sã fie returnatã, data nașterii, locul nașterii și țara
nașterii, dacã sunt disponibile; și
d) fie:
i(i) în cazul unui rãspuns pozitiv, confirmarea cã persoana care urmeazã sã fie returnatã intrã sub
incidența prevederilor art. 2 din acord; sau

5

(ii) în cazul unui rãspuns negativ, motivele pentru
care persoana nu intrã sub incidența prevederilor
art. 2 din acord.
ARTICOLUL III
Documentul de cãlãtorie

(1) Autoritãțile competente ale pãrții contractante solicitante vor înainta cãtre reprezentanța diplomaticã sau consularã a pãrții contractante solicitate rãspunsul pozitiv la
cerere, în vederea emiterii documentului de cãlãtorie, dacã
acesta este necesar. Reprezentanța diplomaticã sau consularã a pãrții contractante solicitate va elibera, pe baza
rãspunsului pozitiv la cerere, un document de cãlãtorie
pentru persoana a cãrei returnare a fost acceptatã, în termen de 3 zile lucrãtoare dupã primirea rãspunsului pozitiv.
(2) Documentul de cãlãtorie va fi valabil pentru utilizare
o perioadã care nu va depãși 30 de zile de la data primirii lui de cãtre partea contractantã solicitantã sau o perioadã aplicabilã în conformitate cu alin. (4) al art. 6 sau cu
alin. (4) al art. 10 din acord.
ARTICOLUL IV
Cerere pentru readmisia cetãțenilor unui stat terț

(1) Orice cerere pentru readmisie în baza art. 7 sau 8
din acord va fi fãcutã în scris și va conține:
a) denumirea și adresa autoritãții competente a pãrții
contractante solicitante, numãrul dosarului și data cererii;
b) denumirea și adresa autoritãții competente a pãrții
contractante solicitate;
c) un text introductiv, dupã cum urmeazã: ”Existã
motive pentru a se crede cã persoana identificatã mai jos
intrã sub incidența prevederilor art. 7 (sau 8, dupã caz) al
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Regatului
Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord privind readmisia
persoanelor și cerem ca aceastã persoanã sã fie acceptatã
pe teritoriul (României) (Regatului Unit al Marii Britanii și
Irlandei de Nord) în conformitate cu prevederile acestui
acord.,,
(2) Cele ce urmeazã vor fi menționate în orice cerere
pentru readmisie:
a) date personale:
ii(i) numele de familie și alte nume;
i(ii) data nașterii;
(iii) locul și țara nașterii;
(iv) sexul;
(v) numai în cazul minorilor, numele de familie și
alte nume ale oricãrei rude cunoscute de partea
contractantã solicitantã;
b) copii legalizate ale documentelor originale care constituie mijloace de probã sau mijloace pentru stabilirea prezumției, privind posesia unei vize valabile sau a unui
permis de ședere valabil emis de autoritãțile competente
ale pãrții contractante solicitate de cãtre persoana ce
urmeazã a fi returnatã, precum și dreptul acesteia de
intrare și de ședere în conformitate cu legislația naționalã a
acelei pãrți contractante, dupã cum urmeazã:
ii(i) documente care atestã cetãțenia, inclusiv o vizã
valabilã sau document de ședere: numãrul, data
și locul emiterii, autoritatea emitentã; sau
i(ii) pașaport, incluzând viza valabilã sau permisul de
ședere: tip și numãr, data emiterii, autoritatea
emitentã și locul emiterii; sau
(iii) orice alt document de cãlãtorie care atestã
cetãțenia și include viza valabilã sau permisul de
ședere: denumirea documentului, numãr, data și
locul emiterii și autoritatea emitentã; sau

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/4.VI.2003

(iv) numai în legãturã cu art. 8 din acord, alte documente care constituie mijloace de probã sau mijloace de stabilire a prezumției, privind intrarea
sau șederea pe teritoriul statului pãrții contractante solicitate, așa cum este prevãzut la art. 9
din acord;
c) douã fotografii format pașaport;
d) o listã cuprinzând mijloacele de probã și/sau mijloacele de stabilire a prezumției, care au fost furnizate în conformitate cu prevederile acordului;
e) itinerarul planificat, mijloacele de transport, data și
perioada readmisiei planificate, puncte de trecere a frontierei;
f) instrucțiuni privind necesitatea unei escorte polițienești
sau de altã naturã și/sau a supravegherii medicale, dacã
aceasta este necesarã și posibilã; dacã escorta urmeazã
sã fie asiguratã de cãtre autoritatea competentã a pãrții
contractante solicitante, detalii privind personalul care
escorteazã persoana;
g) declarație conform cãreia persoana în cauzã îndeplinește cerințele prevãzute la art. 7 (sau 8, dupã caz) din
acord;
h) semnãtura și ștampila autoritãții competente a pãrții
contractante solicitante.
(3) Cele ce urmeazã vor fi furnizate numai în cazul în
care sunt disponibile:
a) date personale:
ii(i) numele complet al tatãlui și/sau al mamei;
i(ii) nume anterioare;
(iii) pseudonime sau aliasuri;
(iv) ultima adresã pe teritoriul statului pãrții contractante solicitate;
i(v) informații privind starea de sãnãtate, cu
menționarea, în limba latinã, a denumirii bolii
contagioase de care persoana care urmeazã sã
fie returnatã este posibil sã sufere;
b) în ceea ce privește minorii, copia legalizatã a certificatului de naștere.
ARTICOLUL V
Rãspuns la cererea de readmisie pentru cetãțenii unui stat terț

(1) Rãspunsul la cererea de readmisie în baza art. 7
(sau 8, dupã caz) din acord va fi transmis de autoritatea
competentã a pãrții contractante solicitate autoritãții competente a pãrții contractante solicitante, în conformitate cu
procedura și în termenul stabilite la art. 10 din acord.
(2) Rãspunsul la cerere va conține:
a) denumirea și adresa autoritãții competente a pãrții
contractante solicitate, numãrul dosarului și data la care a
fost dat rãspunsul la cerere;
b) denumirea și adresa autoritãții competente a pãrții
contractante solicitante;
c) numele de familie și alte nume ale persoanei care
urmeazã sã fie returnatã, data nașterii, locul nașterii și țara
nașterii, dacã sunt disponibile; și
d) fie: (i) în cazul unui rãspuns pozitiv, confirmarea cã
persoana care urmeazã sã fie returnatã intrã
sub incidența prevederilor art. 7 (sau 8, dupã
caz) din acord; sau
(ii) în cazul unui rãspuns negativ, motivele pentru
care persoana nu intrã sub incidența prevederilor art. 7 (sau 8, dupã caz) din acord.
ARTICOLUL VI
Cerere pentru permiterea tranzitului

(1) Orice cerere pentru permiterea tranzitului în temeiul
art. 13 din acord va fi fãcutã în scris și va conține:

a) denumirea și adresa autoritãții competente a pãrții
contractante solicitante, numãrul dosarului și data cererii;
b) denumirea și adresa autoritãții competente a pãrții
contractante solicitate; și
c) un text introductiv, dupã cum urmeazã: ”Existã
motive pentru a se crede cã persoana identificatã mai jos
intrã sub incidența prevederilor art. 13 din Acordul dintre
Guvernul României și Guvernul Regatului Unit al Marii
Britanii și Irlandei de Nord privind readmisia persoanelor și
cerem ca trecerea acestei persoane în tranzit pe teritoriul
(Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord)
(României) sã fie permisã în conformitate cu prevederile
acestui acord.,,
(2) Cele ce urmeazã vor fi menționate în orice cerere
pentru permiterea tranzitului:
a) date personale:
ii(i) numele de familie și alte nume;
i(ii) data nașterii;
(iii) locul și țara nașterii;
(iv) sexul;
i(v) numai în cazul minorilor, numele de familie și
alte nume ale oricãrei rude cunoscute de partea
contractantã solicitantã;
b) copii legalizate ale documentelor originale care constituie dovada cã acceptarea cetãțeanului unui stat terț în
oricare alte state de tranzit și în statul de destinație este
asiguratã;
c) douã fotografii format pașaport;
d) o listã care cuprinde mijloacele de probã și/sau mijloacele de stabilire a prezumției, furnizate în conformitate
cu acordul;
e) itinerarul planificat, mijloacele de transport, data și
perioada readmisiei planificate, puncte de trecere a frontierei;
f) instrucțiuni privind necesitatea escortei polițienești sau
de altã naturã și/sau a supravegherii medicale, dacã
aceasta este necesarã și posibilã; dacã escorta urmeazã
sã fie asiguratã de cãtre autoritatea competentã a pãrții
contractante solicitante, detalii privind personalul care
escorteazã persoana;
g) declarație conform cãreia persoana în cauzã intrã
sub incidența art. 13 din acord;
h) semnãtura și ștampila autoritãții competente a pãrții
contractante solicitante.
(3) Cele ce urmeazã vor fi furnizate numai în cazul în
care sunt disponibile:
a) date personale:
ii(i) numele complet al tatãlui și/sau al mamei;
i(ii) nume anterioare;
(iii) pseudonime sau aliasuri;
(iv) ultima adresã pe teritoriul statului pãrții contractante solicitate;
i(v) informații privind starea de sãnãtate, cu
menționarea denumirii, în limba latinã, a bolii
contagioase de care persoana ce urmeazã sã fie
returnatã este posibil sã sufere;
b) în ceea ce privește minorii, copia legalizatã a certificatului de naștere.
ARTICOLUL VII
Rãspuns la cererea de permitere a tranzitului

(1) Rãspunsul la cererea de permitere a tranzitului în
temeiul art. 13 din acord va fi transmis de autoritatea competentã a pãrții contractante solicitate autoritãții competente
a pãrții contractante solicitante, în conformitate cu procedura și în termenul stabilite la art. 15 din acord.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/4.VI.2003

7

(2) Rãspunsul la cerere va conține:
a) denumirea și adresa autoritãții competente a pãrții
contractante solicitate, numãrul dosarului și data rãspunsului la cerere;
b) denumirea și adresa autoritãții competente a pãrții
contractante solicitante;
c) numele de familie și alte nume ale persoanei care
urmeazã sã fie returnatã, data nașterii, locul nașterii și țara
nașterii, dacã sunt disponibile; și
d) fie: (i) în cazul unui rãspuns pozitiv, confirmarea cã
persoana care urmeazã sã fie tranzitatã prin
teritoriul statului pãrții contractante solicitate
intrã sub incidența prevederilor art. 13 (specificându-se, dupã caz, cã aceasta reprezintã o
condiție pentru obținerea permisiunii de tranzit
de cãtre cetãțeanul statului terț, înainte de
plecarea sa de pe teritoriul statului pãrții contractante solicitante pentru a tranzita teritoriul
statului sãu în aplicarea alin. (3) al art. 15 din
acord); sau
(ii) în cazul unui rãspuns negativ, motivele pentru
care cetãțeanul statului terț nu intrã sub incidența prevederilor art. 13 din acord.

a) în România, în orice aeroport folosit pentru zborurile
comerciale internaționale;
b) în Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord,
în orice aeroport folosit pentru zborurile comerciale
internaționale.
ARTICOLUL X
Costuri

(1) Costurile prevãzute la art. 19 din acord, care vor fi
suportate de cãtre partea contractantã solicitantã, includ,
fãrã însã a se limita la acestea, costurile rezonabile privind
emiterea documentelor de cãlãtorie pentru persoanele care
urmeazã a fi returnate sau tranzitate și costurile totale de
transport aerian, inclusiv pânã în statul de destinație în
cazul tranzitului, precum și pentru orice escortã necesarã.
(2) Pentru orice costuri suplimentare partea contractantã
solicitatã va trimite o facturã autoritãților competente ale
pãrții contractante solicitante, în termen de 15 zile
lucrãtoare de la data readmisiei sau plecãrii în cazul tranzitului. Toate costurile vor fi plãtite reprezentanței diplomatice sau consulare a pãrții contractante solicitate în termen
de 30 de zile de la primirea unei astfel de facturi.

ARTICOLUL VIII

ARTICOLUL XI

Procedura de preluare

Protecția datelor

(1) Autoritatea competentã a pãrții contractante solicitante va notifica autoritatea competentã a pãrții contractante solicitate despre îndepãrtarea sau plecarea persoanei
care urmeazã sã fie returnatã pe sau tranzitatã prin teritoriul statului pãrții contractante solicitate, cu cel puțin 5 zile
lucrãtoare înaintea îndepãrtãrii sau plecãrii planificate.
(2) Notificarea se va face în scris și va conține
urmãtoarele informații:
a) denumirea și adresa autoritãții competente a pãrții
contractante solicitante, numãrul dosarului și data notificãrii;
b) denumirea și adresa autoritãții competente a pãrții
contractante solicitate;
c) un text introductiv, dupã cum urmeazã: ”Vã informãm
cã la data de (ziua, luna și anul) ... de la aeroportul ..., cu
zborul nr. ..., ora plecãrii ..., și ajungând pe aeroportul ...
la ora ..., persoana identificatã mai jos va fi returnatã în
(România) (Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de
Nord),,; sau ”Vã informãm cã la data de (ziua, luna și anul)
... de la aeroportul ..., cu zborul nr. ..., ora plecãrii ..., și
ajungând pe aeroportul ... la ora ..., persoana identificatã
mai jos va tranzita (România) (Regatul Unit al Marii Britanii
și Irlandei de Nord) cãtre ... cu zborul nr. ..., ora plecãrii
..., și ajungând pe aeroportul ... la ora ...,,;
d) numele de familie și alte nume, data și locul nașterii
persoanei care urmeazã sã fie returnatã, numãrul dosarului
și data la care a fost dat rãspunsul la cererea de
readmisie;
e) indicații privind o eventualã dependențã de asistențã
etc., datoratã afecțiunilor medicale sau vârstei;
f) indicații privind posibilitatea producerii unor incidente,
în vederea asigurãrii unei escorte oficiale.
(3) În cazul în care autoritatea competentã a pãrții contractante solicitante nu poate returna persoana care
urmeazã a fi returnatã la data stabilitã în notificare,
aceasta va informa imediat în scris despre situația respectivã autoritatea competentã a pãrții contractante solicitate.

(1) În mãsura în care, în baza acordului, o parte contractantã (partea contractantã transmițãtoare) transferã celeilalte pãrți contractante (partea contractantã primitoare) date
care sunt considerate date personale, în conformitate cu
legislațiile statelor pãrților contractante, urmãtoarele prevederi se vor aplica în plus fațã de regulile stabilite la nivel
național:
a) partea contractantã primitoare va folosi datele numai
în scopurile indicate și în condițiile stipulate de partea contractantã transmițãtoare și în nici un caz pentru orice alte
scopuri decât cele pentru care a fost încheiat acordul;
b) partea contractantã primitoare va informa partea contractantã transmițãtoare, la cererea acesteia, despre utilizarea datelor transferate și rezultatele obținute astfel;
c) datele personale transferate în baza acordului vor fi
transferate numai cãtre autoritãțile competente;
d) dacã legislația naționalã a pãrții contractante primitoare permite exceptarea de la prevederile lit. a)Ñc) ale
prezentului articol, punerea în aplicare a acestor excepții
va necesita permisiunea prealabilã a pãrții contractante
transmițãtoare, care își va da consimțãmântul în scris;
e) partea contractantã transmițãtoare va verifica corectitudinea datelor care vor fi transferate, precum și necesitatea și proporționalitatea transferului care se efectueazã,
înainte de efectuarea transferului. Transferurile interzise prin
legislația naționalã a oricãrei pãrți contractante vor fi în
continuare interzise. Dacã se transmit date incorecte sau
al cãror transfer este interzis, partea contractantã primitoare
va fi informatã neîntârziat, urmând ca în baza acestei
informãri partea contractantã primitoare sã corecteze sau
sã distrugã, dupã caz, datele respective;
f) la cerere, persoana care face subiectul datelor personale va fi informatã în legãturã cu datele care au fost
transferate și cu scopul transferului. Cererile pentru informare ale persoanelor care fac obiectul datelor personale
vor fi soluționate în conformitate cu legislația naționalã a
pãrții contractante în care este cerutã informația;
g) dacã legislația naționalã a pãrții contractante
transmițãtoare prevede limite de timp pentru pãstrarea
datelor personale, partea contractantã primitoare va fi

ARTICOLUL IX
Puncte de trecere a frontierei

Returnarea unei persoane în baza acordului va avea loc
în urmãtoarele puncte de trecere a frontierei:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/4.VI.2003

informatã corespunzãtor de cãtre partea contractantã
transmițãtoare. Indiferent de aceste limite de timp, datele
personale transferate vor fi distruse atunci când nu mai pot
servi scopului pentru care au fost transferate sau când
acel scop a fost îndeplinit;
h) autoritãțile transmițãtoare și primitoare vor fi obligate
sã înregistreze transferul și primirea datelor personale în
formã scrisã;
i) pãrțile contractante transmițãtoare și primitoare vor fi
obligate sã protejeze datele personale transferate împotriva
accesului neautorizat, modificãrii neautorizate și publicãrii
neautorizate.
ARTICOLUL XII
Comitetul de experți

(1) Comitetul de experți constituit în baza art. 17 din
acord va fi format din reprezentanți ai fiecãrei pãrți contractante. Fiecare parte contractantã va numi un expert-șef
și cel mult 2 membri care sã facã parte din comitet. Un
președinte va fi numit de cãtre expertul-șef (sau o persoanã nominalizatã de cãtre expertul-șef) al oricãreia dintre
pãrțile contractante care gãzduiește întâlnirea. Experții care
nu sunt membri ai Comitetului de experți pot fi invitați de
cãtre un expert-șef (sau o persoanã nominalizatã de cãtre
un expert-șef) la sesiunile comitetului.
(2) Autoritãțile competente ale pãrților contractante se
vor informa reciproc asupra numelor reprezentanților lor în
Comitetul de experți la data sau înaintea datei la care
acordul și prezentul protocol vor intra în vigoare.
(3) Autoritãțile competente ale pãrților contractante vor
notifica în termen de 30 de zile autoritãțile competente ale
celeilalte pãrți contractante despre orice schimbãri produse
în componența delegațiilor lor în Comitetul de experți.
(4) Între sarcinile Comitetului de experți se numãrã:
a) înaintarea cãtre autoritãțile competente ale pãrților
contractante a propunerilor pentru soluționarea posibilelor
probleme practice apãrute în legãturã cu aplicarea acordului;
b) formularea de propuneri cãtre autoritãțile competente
ale pãrților contractante privind modificarea și completarea
acordului;
c) monitorizarea aplicãrii și interpretãrii acordului și furnizarea reciprocã de asistențã în aceastã privințã;
d) elaborarea și promovarea propunerilor de mãsuri
adecvate pentru combaterea migrației ilegale în general.
(5) Pãrțile contractante își rezervã dreptul de a aproba
sau nu propunerile Comitetului de experți.
(6) Comitetul de experți se va reuni la propunerea
unuia dintre experții-șefi.
ARTICOLUL XIII
Statutul protocolului

Prezentul protocol se aplicã numai în legãturã cu și în
contextul acordului.
Pentru Guvernul României,
Alexandru Fãrcaș,
secretar de stat

ARTICOLUL XIV
Aplicarea teritorialã

Prezentul protocol se va aplica:
a) României;
b) în cazul Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei de
Nord:
i(i) pentru Anglia și Þara Galilor, Scoția și Irlanda de
Nord; și
(ii) pentru orice teritoriu ale cãrui relații internaționale
se aflã în responsabilitatea Regatului Unit al Marii
Britanii și Irlandei de Nord și asupra cãruia
acordul va fi fost extins, în funcție de orice modificare convenitã de pãrțile contractante prin
schimb de scrisori. O astfel de extindere poate fi
denunțatã de oricare dintre pãrțile contractante
printr-o notificare adresatã în scris, prin canale
diplomatice, celeilalte pãrți contractante, cu un
devans de 6 luni.
ARTICOLUL XV
Intrarea în vigoare

Fiecare parte contractantã va notifica cealaltã parte contractantã, prin canale diplomatice, despre îndeplinirea procedurilor legale interne impuse de legislația sa pentru
intrarea în vigoare a acestui protocol. Prezentul protocol va
intra în vigoare în cea de-a 60-a zi de la data primirii ultimei dintre aceste notificãri sau la data intrãrii în vigoare a
acordului, dacã aceasta este ulterioarã termenului
menționat.
ARTICOLUL XVI
Duratã, suspendare, modificare și denunțare

(1) Prezentul protocol este încheiat pentru o perioadã
nedeterminatã.
(2) Fiecare parte contractantã poate denunța prezentul
protocol, din motive importante, printr-o notificare scrisã
adresatã celeilalte pãrți contractante. Denunțarea produce
efecte în cea de-a 30-a zi de la primirea notificãrii scrise
de cãtre cealaltã parte contractantã sau la o datã ulterioarã, dacã aceasta este specificatã în notificare.
(3) Fiecare parte contractantã poate suspenda prezentul
protocol, din motive importante, printr-o notificare scrisã
adresatã celeilalte pãrți contractante. Suspendarea va produce efecte o datã cu primirea notificãrii scrise de cãtre
cealaltã parte contractantã sau la o altã datã, dacã
aceasta este specificatã în notificare. Pãrțile contractante
se vor informa reciproc, prin canale diplomatice, fãrã
întârziere, despre revocarea unei astfel de notificãri.
(4) Orice modificãri ale prezentului protocol vor fi convenite de cãtre pãrțile contractante prin schimb de note
verbale care vor intra în vigoare în cea de-a 30-a zi de la
data primirii ultimei note verbale.
Drept care subsemnații, pe deplin autorizați de cãtre
guvernele lor respective, au semnat prezentul protocol.
Semnat la București la data de 20 februarie 2003, în
douã exemplare originale, fiecare în limbile românã și
englezã, toate textele fiind egal autentice.
Pentru Guvernul Regatului Unit al Marii Britanii
și Irlandei de Nord,
Bob Ainsworth,
viceministru de interne

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/4.VI.2003

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI PUBLICE
AGENÞIA NAÞIONALÃ A FUNCÞIONARILOR PUBLICI

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind reîncadrarea funcționarilor publici
Având în vedere:
Ñ prevederile art. 21 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, cu modificãrile
și completãrile ulterioare;
Ñ prevederile art. XVI și XVII din Legea nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în
exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției;
Ñ prevederile pct. 39 din Programul de aplicare a Legii nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea
transparenței în exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea
corupției, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 504/2003,
în temeiul art. 20 alin. (2) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile privind reîncadrarea
funcționarilor publici, prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Autoritãțile și instituțiile publice au
obligația de a duce la îndeplinire aplicarea

instrucțiunilor prevãzute la art. 1, cu excepția prevederilor art. 7.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
Romeo Paul Postelnicu
București, 27 mai 2003.
Nr. 218.

ANEXÃ

INSTRUCÞIUNI
privind reîncadrarea funcționarilor publici
Art. 1. Ñ Reîncadrarea funcționarilor publici în funcțiile
publice prevãzute de Legea nr. 188/1999, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se face pânã la data de 15 iulie
2003, în conformitate cu prevederile art. XVI și XVII din
Legea nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea
transparenței în exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor
publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea
corupției, cu aplicarea prezentelor instrucțiuni.
Art. 2. Ñ (1) Funcționarii publici vor fi numiți în funcțiile
publice prevãzute de Legea nr. 188/1999, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, dacã îndeplinesc condițiile legale
pentru ocuparea unei funcții publice și cu aplicarea cumulativã a urmãtoarelor criterii:
a) funcția publicã deținutã pânã la data la care se face
reîncadrarea Ñ 3 puncte;
b) calificativul obținut la ultima evaluare a performanțelor
profesionale individuale Ñ 0,5 puncte pentru calificativul
”bun,, și 1,5 puncte pentru calificativul ”foarte bun,, sau ”excepțional,,, respectiv pentru calificativul ”corespunzãtor,,, în
cazul funcționarilor publici debutanți;
c) vechimea în specialitatea studiilor necesare exercitãrii
funcției publice Ñ câte 0,5 puncte pentru fiecare an de
vechime, dar nu mai mult de 3 puncte;

d) complexitatea și importanța atribuțiilor prevãzute în
fișa postului aferentã funcției publice deținute pânã la data
reîncadrãrii și contribuția la realizarea obiectivelor autoritãții
sau instituției publice Ñ maximum 2,5 puncte.
(2) Vechimea în specialitatea studiilor necesare exercitãrii funcției publice se calculeazã pe ani și luni împlinite.
(3) În cazul în care funcționarul public este nemulțumit
de aplicarea criteriilor de reîncadrare se poate adresa organizațiilor sindicale al cãror membru este, care, în condițiile
art. 28 din Legea sindicatelor nr. 54/2003, pot solicita conducãtorului autoritãții sau instituției publice informații cu privire la modul de reîncadrare.
Art. 3. Ñ (1) Reîncadrarea în funcții publice corespunzãtoare categoriei funcționarilor publici de conducere din
cadrul fiecãrei autoritãți sau instituții publice se face cu respectarea punctajului minim necesar ocupãrii acestor funcții
publice.
(2) Punctajul necesar pentru reîncadrarea în funcțiile
publice corespunzãtoare categoriei funcționarilor publici de
conducere este de cel puțin 8 puncte. Punctajul se obține
ca urmare a aplicãrii criteriilor de reîncadrare prevãzute la
art. 2.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/4.VI.2003

(3) Funcționarii publici care au deținut funcții publice de
conducere pânã la data reîncadrãrii vor fi reîncadrați în
funcțiile publice corespunzãtoare categoriei funcționarilor
publici de conducere prevãzute de Legea nr. 188/1999, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, de același nivel,
prevãzute de structura organizatoricã. În cazul în care
structura organizatoricã rezultatã se reduce, reîncadrarea
se poate face și în funcții publice de conducere de nivel
inferior.
(4) În cazul în care, în urma modificãrii structurii organizatorice a autoritãții sau instituției publice potrivit art. XVI
din Legea nr. 161/2003, prin comasarea unor activitãți
corespunzãtoare mai multor compartimente la nivelul unui
compartiment, dupã aplicarea alin. (3), numãrul funcționarilor publici de conducere care îndeplinesc condițiile de
reîncadrare este mai mare decât numãrul funcțiilor publice
de conducere stabilite și avizate în condițiile legii, departajarea se face prin organizarea unui test profesional care se
va desfãșura în baza regulamentului aprobat prin act administrativ al conducãtorului autoritãții sau instituției publice.
(5) Funcționarii publici care au deținut funcții publice de
conducere și care nu îndeplinesc condițiile de reîncadrare
prevãzute la alin. (1), (2) și (3) pot fi reîncadrați, potrivit
studiilor absolvite, în funcții publice de execuție, în condițiile
prezentelor instrucțiuni. Aceștia își pãstreazã drepturile salariale, stabilite conform Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 192/2002*) privind reglementarea drepturilor de naturã
salarialã ale funcționarilor publici, pentru funcția publicã de
execuție corespunzãtoare funcției publice de conducere
deținute la data intrãrii în vigoare a Legii nr. 161/2003.
(6) Reîncadrarea funcționarilor publici care ocupã temporar o funcție publicã de natura funcțiilor publice corespunzãtoare categoriei funcționarilor publici de conducere se
face pe funcția publicã de execuție.
Art. 4. Ñ (1) Reîncadrarea în funcțiile publice de
execuție se face astfel:
a) pentru reîncadrarea în funcțiile publice în gradul profesional ”superior,, funcționarul public trebuie sã obținã minimum 7 puncte;
b) pentru reîncadrarea în funcțiile publice în gradul profesional ”principal,, funcționarul public trebuie sã obținã
minimum 5 puncte;
c) pentru reîncadrarea în funcțiile publice în gradul profesional ”asistent,, funcționarul public trebuie sã obținã minimum 4 puncte.
(2) Funcționarii publici debutanți care, la data aplicãrii
prezentelor instrucțiuni, își desfãșoarã perioada de stagiu
vor fi reîncadrați în funcții publice de execuție în gradul
profesional ”debutant,,, în limita funcțiilor publice prevãzute
potrivit statului de funcții al autoritãții sau instituției publice.
(3) Pentru reîncadrarea funcționarilor publici care au
absolvit cu diplomã studii medii cu profil teoretic, se acordã
câte 0,2 puncte pentru fiecare an de vechime în muncã,
dar nu mai mult de 3 puncte, care se vor lua în calcul la
stabilirea punctajului pentru criteriul prevãzut la art. 2
alin. (1) lit. c).

(4) Funcționarilor publici care au beneficiat de dispozițiile
art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 192/2002 li se acordã câte 0,2 puncte pentru fiecare
an de vechime în muncã, dar nu mai mult de 3 puncte
cumulat cu punctajul rezultat din aplicarea criteriului
prevãzut la art. 2 alin. (1) lit. c).
Art. 5. Ñ (1) Reîncadrarea funcționarilor publici se face
în ordinea punctajelor obținute, în condițiile art. 3, respectiv
art. 4 alin. (1).
(2) În situația în care numãrul funcționarilor publici care
au obținut punctajele minime prevãzute pentru reîncadrare
este mai mare decât numãrul funcțiilor publice stabilite și
avizate pentru gradele profesionale, se vor aplica în ordine
urmãtoarele criterii suplimentare:
a) programe sau cursuri de formare profesionalã ori
forme de învãțãmânt postuniversitar urmate;
b) doctorat în specialitatea funcției publice;
c) vechimea în categoria, clasa și gradul funcției publice
deținute la data intrãrii în vigoare a Legii nr. 161/2003.
(3) Conducãtorii autoritãților și instituțiilor publice pot
aproba prin act administrativ criterii suplimentare specifice
activitãții autoritãții sau instituției publice numai în mãsura
în care criteriile suplimentare prevãzute la alin. (2) nu asigurã departajarea funcționarilor publici în vederea
reîncadrãrii.
Art. 6. Ñ (1) Prezentele instrucțiuni se aplicã și
funcționarilor publici ale cãror raporturi de serviciu sunt
suspendate în condițiile legii.
(2) În cazul funcționarilor publici ale cãror raporturi de
serviciu sunt suspendate în condițiile legii, criteriul prevãzut
la art. 2 alin. (1) lit. b) se aplicã luându-se în considerare
calificativul obținut la ultima evaluare a performanțelor profesionale individuale.
(3) În cazul în care funcționarul public nu a obținut un
calificativ, beneficiazã de 1,5 puncte care se acordã pentru
criteriul prevãzut la art. 2 alin. (1) lit. b).
Art. 7. Ñ (1) Funcționarii publici eliberați din funcția
publicã din motive neimputabile, cuprinși în baza de date a
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici în vederea
redistribuirii, vor fi menținuți în aceastã bazã de date, dacã
îndeplinesc condițiile prevãzute de art. 481 și 49 din Legea
nr. 188/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Redistribuirea funcționarilor publici eliberați din
funcție din motive neimputabile, aflați în baza de date a
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, se face pe
funcțiile publice pentru care îndeplinesc condițiile legale
prevãzute pentru ocuparea unei funcții publice, precum și
de prezentele instrucțiuni.
Art. 8. Ñ Pentru anul 2003 datele referitoare la
funcționarii publici se gestioneazã și se transmit Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici, cu specificarea funcției
publice în care funcționarul public a fost reîncadrat, precum și cu specificarea funcției publice deținute anterior
intrãrii în vigoare a Legii nr. 161/2003.

*) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 192/2002 a fost aprobatã și modificatã prin Legea nr. 228/2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 360 din 27 mai 2003.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/4.VI.2003
MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI PUBLICE
Nr. 242 din 27 mai 2003

11

AUTORITATEA NAÞIONALÃ
PENTRU PROTECÞIA COPILULUI ȘI ADOPÞIE
Nr. 36 din 19 mai 2003

ORDIN
privind modalitatea de decontare a cheltuielilor efectuate de cãtre asistenții
maternali profesioniști pentru creșterea și îngrijirea copiilor aflați
în plasament sau încredințare
În temeiul prevederilor art. 9 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 8/2001 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Ministerului Administrației Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 12/2001 privind înființarea Autoritãții Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 252/2001, ale art. 9 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 216/2001 privind organizarea și funcționarea
Autoritãții Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție și ale art. 20 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 26/1997 privind protecția copilului aflat în dificultate,
ministrul administrației publice și secretarul de stat al Autoritãții Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Plata sumelor necesare acoperirii cheltuielilor
de hranã, echipament, cazarmament, jucãrii, materiale igienico-sanitare, rechizite școlare, materiale cultural-sportive și
transport pentru copilul aflat în plasament sau încredințare
la asistentul maternal profesionist se face prin avansarea
acestora de cãtre serviciul public specializat pentru
protecția copilului, pânã la data de 5 a fiecãrei luni.
Art. 2. Ñ Decontarea sumelor de bani avansate de
cãtre serviciul public specializat pentru protecția copilului în
contul cheltuielilor menționate la art. 1 se face pe baza
documentelor justificative, începând cu luna urmãtoare celei
în care s-a avansat suma, cu respectarea prevederilor
art. 52 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice.
Art. 3. Ñ Plata de cãtre serviciul public specializat pentru protecția copilului, a sumelor aferente cheltuielilor
menționate la art. 1, se face în limita baremurilor prevãzute
de lege pentru copiii ocrotiți în instituțiile publice de asistențã socialã.
Art. 4. Ñ Calcularea sumelor necesare acoperirii cheltuielilor de echipament, cazarmament, jucãrii, materiale igienico-sanitare, rechizite școlare, materiale cultural-sportive și
transport pentru copilul aflat în plasament sau încredințare
la asistentul maternal profesionist se face prin împãrțirea
lunarã a baremului anual prevãzut de lege pentru aceste
cheltuieli pentru copiii ocrotiți în instituțiile publice de asistențã socialã.

Art. 5. Ñ Decontarea cheltuielilor de locuit se face pe
baza documentelor justificative, prin calcularea cotei-pãrți
aferente numãrului de copii aflați în plasament sau încredințare la asistentul maternal profesionist, cu respectarea
prevederilor art. 52 din Legea nr. 500/2002.
Art. 6. Ñ Depunerea documentelor justificative pentru
plata sumelor necesare acoperirii cheltuielilor menționate la
art. 1 și 5 se face pânã în ultima zi lucrãtoare a lunii în
care s-a primit suma.
Art. 7. Ñ Plata sumelor necesare acoperirii cheltuielilor
menționate la art. 1 și 5 se poate face direct, prin
mandatar poștal sau virament.
Art. 8. Ñ Serviciile publice specializate nu pot deconta
în contul cheltuielilor efectuate de cãtre asistenții maternali
profesioniști pentru creșterea și îngrijirea copiilor aflați în
plasament sau încredințare sume reprezentând contravaloarea unor produse al cãror consum ori comercializare este
interzisã minorilor.
Art. 9. Ñ Neprezentarea de cãtre asistentul maternal
profesionist a documentelor justificative pentru sumele
plãtite în vederea acoperirii cheltuielilor menționate la art. 1
și 5 sau utilizarea sumelor primite în alte scopuri decât
cele necesare îngrijirii copiilor aflați în plasament sau încredințare conduce la suspendarea și, respectiv, la sistarea
plãților de cãtre serviciul public specializat pentru protecția
copilului.

p. Ministrul administrației publice,
Ionel Fleșariu,
secretar de stat

Autoritatea Naționalã pentru Protecția Copilului și Adopție
Gabriela Coman,
secretar de stat

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Planului sectorial de cercetare-dezvoltare ”Agriculturã, alimentație
și silviculturã,, pentru perioada 2003Ñ2007
În baza Ordonanței Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã și a Legii
nr. 290/2002 privind organizarea și funcționarea unitãților de cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii, silviculturii,
industriei alimentare și a Academiei de Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe Ionescu-Șișești,,,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/4.VI.2003

în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Planul sectorial de cercetaredezvoltare ”Agriculturã, alimentație și silviculturã,, pentru
perioada 2003Ñ2007, prevãzut în anexa care face parte

integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 27 mai 2003.
Nr. 361.

ANEXÃ
PLAN SECTORIAL

de cercetare-dezvoltare ”Agriculturã, alimentație și silviculturã,, pentru perioada 2003Ñ2007
I. OBIECTIVE PRIORITARE

Ñ Tehnici și tehnologii de inventariere, monitorizare,
protecție, ameliorare și utilizare durabilã a resurselor naturale agroecologice (sol, apã, climã), corespunzãtor cerințelor
privind dezvoltarea durabilã a agriculturii, mediului rural și
economiei naționale și integrarea României în structurile
Uniunii Europene
Ñ Realizarea de sisteme de culturã a plantelor de
câmp adaptate condițiilor agroecologice ale României, în
vederea obținerii de recolte stabile și de calitate superioarã
Ñ Restructurarea și rentabilizarea plantațiilor și culturilor
horticole, introducerea în culturã a sortimentelor noi, competitive și a tehnologiilor moderne, performante, în funcție
de condițiile ecologice, structura de proprietate și cerințele
diversificate de valorificare și de piațã
Ñ Genofond animal perfecționat, tehnici și tehnologii
performante biologic și economic
Ñ Adaptarea și diversificarea produselor alimentare la
cerințele securitãții alimentare
Ñ Formarea structurilor agrare de producție, organizare,
management și marketing viabile și eficiente
Ñ Tehnologii și sisteme de echipamente tehnice, destinate agriculturii și industriei alimentare, corespunzãtor
cerințelor dezvoltãrii durabile și ecologice a agriculturii,
mediului rural și integrãrii României în structurile Uniunii
Europene
Ñ Realizarea unei exploatãri durabile a bioresurselor
acvatice din apele naturale și amenajãri în concordanțã cu
creșterea eficienței economice și cerințele de dezvoltare ale
mediului rural
Ñ Evaluarea, monitorizarea și managementul ecosistenelor forestiere în vederea conservãrii, ameliorãrii și gestionãrii durabile a pãdurilor.
II.
PROGRAME
DEZVOLTARE

SECTORIALE

DE

CERCETARE-

1. Program 1: ”Evaluarea potențialului agroproductiv al
resurselor de sol, apã și climã; ameliorarea și valorificarea
lui superioarã potrivit cerințelor dezvoltãrii durabile a agriculturii și mediului rural,,
1.1. Scop:
Ñ Protecția, ameliorarea, evaluarea și utilizarea durabilã
a resurselor naturale (sol, apã, climã) ale producției
agricole și dezvoltãrii durabile a agriculturii și mediului rural

la nivelul noilor cerințe ale economiei naționale și condițiilor
de integrare în structurile Uniunii Europene, avându-se în
vedere, cu prioritate: managementul eficient al resurselor;
evaluarea și monitorizarea capacitãții agroproductive a
acestora; reactualizarea zonãrii culturilor, amenajãrilor
hidroameliorative și producției agricole în funcție de acest
criteriu; identificarea, caracterizarea și reconstrucția ecologicã a terenurilor degradate; reabilitarea și modernizarea
amenajãrilor funciare (combaterea eroziunii solului, irigații,
îndiguiri, desecãri, drenaje etc.) și a procedeelor de exploatare a acestora; prevenirea și combaterea poluãrii solului;
protecția și ameliorarea mediului înconjurãtor și a biodiversitãții în agriculturã.
1.2. Obiectiv general: Tehnici și tehnologii de
inventariere, monitorizare, protecție, ameliorare și utilizare
durabilã a resurselor naturale agroecologice (sol, apã,
climã), corespunzãtor cerințelor privind dezvoltarea durabilã
a agriculturii, mediului rural și economiei naționale și integrarea României în structurile Uniunii Europene.
1.3. Obiective subsidiare:
Ñ Managementul resurselor de sol în scopul asigurãrii
creșterii producției agricole și standardelor de calitate a culturilor, în condițiile menținerii biodiversitãții
Ñ Monitorizarea resurselor naturale ale agriculturii și
organizarea bãncilor de date respective la nivel județean și
național
Ñ Zonarea terenurilor agricole în funcție de pretabilitatea lor la diferite folosințe și sisteme agricole în condițiile
creșterii standardului de viațã al populației rurale și protecției mediului înconjurãtor
Ñ Identificarea terenurilor agricole afectate de diferite
fenomene de degradare (inclusiv zone contaminate),
evaluarea riscurilor și propuneri de mãsuri de contracarare
și refacere ecologicã a acestora
Ñ Noi tipuri de amenajare și exploatare a lucrãrilor de
îmbunãtãțiri funciare (irigații, desecãri-drenaje, combaterea
eroziunii solului) în concordanțã cu structura de proprietate
și tipurile de exploatații agricole
Ñ Bonitarea calitãții solului și capacitãții productive a
terenurilor agricole și evoluția ei în contextul schimbãrilor
globale (încãlzire globalã, deșertificare etc.), mãsuri de
contracarare și limitare a efectelor acestora

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/4.VI.2003
Ñ Elaborarea de tehnologii și procedee ecologice pentru lucrãrile agropedoameliorative și amenajãrile de
îmbunãtãțiri funciare.
1.4. Rezultate preconizate:
Ñ Armonizarea legislativã referitoare la protecția,
ameliorarea și utilizarea durabilã a resurselor naturale ale
agriculturii (sol, apã și climã), instituirea sistemului
informațional cu privire la protecția, ameliorarea și utilizarea
durabilã a resurselor naturale ale agriculturii (sol, apã și
climã)
Ñ Continuarea identificãrii arealelor poluate cu
îngrãșãminte chimice, reziduuri de pesticide și alți poluanți,
în vederea reabilitãrii ecologice a solurilor respective
Ñ Fundamentarea științificã pedologicã și hidroameliorativã a unor proiecte specifice pentru zona montanã și Delta
Dunãrii și în zonele cu deținãtori de teren agricol sub 2,5 ha.
Ñ Prevenirea și combaterea eroziunii solului, împãdurirea terenurilor degradate
Ñ Fundamentarea științificã pedologicã și tehnico-inginereascã pentru proiectele privind irigațiile.
2. Program 2: ”Sisteme durabile și performante cu
impact poluant redus asupra culturii plantelor de câmp,,
2.1. Scop:
Ñ Elaborarea de soluții tehnologice cu impact negativ
redus asupra mediului
Ñ Creații biologice adecvate permanent la noile condiții,
precum și la cerințele curente ale pieței și producãtorilor
Ñ Elaborarea și implementarea sistemelor de agriculturã
durabilã
Ñ Promovarea unor metode de producție ecologice;
realizarea de produse de calitate, sãnãtoase
Ñ Conservarea ambientului
Ñ Soluții pentru creșterea calitãții și sãnãtãții producției
agricole în condițiile protecției resurselor naturale, la nivel
competitiv în mediul concurențial european și global.
2.2. Obiectiv general: Realizarea de sisteme de culturã
a plantelor de câmp adaptate condițiilor agroecologice ale
României, în vederea obținerii de recolte stabile și de calitate superioarã.
2.3. Obiective subsidiare:
Ñ Sortiment de culturi și genotipuri diversificate, competitive, cu performanțe superioare de calitate și stabilitate
a recoltelor, în vederea satisfacerii cerințelor generale și
specifice ale pieței
Ñ Producerea de semințe din categoriile biologice
superioare la soiurile solicitate de piațã și la noile creații în
curs de implementare
Ñ Tehnologii alternative de culturã a plantelor pentru
condiții variate ecologic și economic
Ñ Tehnologii de culturã a plantelor cu eficiențã ridicatã
în utilizarea apei și elementelor nutritive în condiții critice
de creștere și dezvoltare
Ñ Tehnologii de protecție a plantelor cu consum redus
de pesticide fãrã impact negativ asupra mediului și produselor agricole
Ñ Tehnologii ecologice integrate de cultivare a terenurilor și de protecție a mediului înconjurãtor.
2.4. Rezultate preconizate:
Ñ Promovarea unor structuri de soiuri și hibrizi din principalele culturi agricole mai bine adaptate diferitelor zone și
tipuri de exploatații agricole
Ñ Creșterea și diversificarea calitãții pe destinații de
folosințe
Ñ Asigurarea producerii de sãmânțã din categorii biologice superioare la materialele biologice solicitate anual
Ñ Reducerea costurilor producerii de semințe hibride la
porumb

13

Ñ Recomandãri de sisteme zonale de agriculturã, competitive cu cele din agricultura țãrilor dezvoltate
Ñ Recomandãri privind complexul de mãsuri tehnologice și manageriale pentru conservarea și valorificarea eficientã a apei și în vederea realizãrii de producții stabile și
economice la principalele culturi de câmp în zonele frecvent afectate de secetã
Ñ Recomandãri privind mãsurile tehnologice pentru
valorificarea eficientã a îngrãșãmintelor minerale, în vederea obținerii de producții stabile și economice simultan cu
reducerea impactului negativ asupra mediului
Ñ Recomandãri privind zonarea soiurilor de plante furajere anuale prin sporirea valorii nutritive și a randamentelor
de conversie
Ñ Recomandãri de sisteme zonale, eficiente economic,
de combatere a buruienilor, a patogenilor și dãunãtorilor
din culturile de câmp în condiții de secetã și/sau de reducere a lucrãrilor solului
Ñ Tehnologii și norme de agriculturã ecologicã.
3. Program 3: ”Produse horticole proaspete și procesate, competitive calitativ și cantitativ,,
3.1. Scop:
Ñ Dezvoltarea horticulturii ca o cerințã importantã în
vederea aderãrii României la Uniunea Europeanã
Ñ Obținerea produselor horticole proaspete și procesate
de înaltã calitate
Ñ Retehnologizarea și implementarea unor dotãri
moderne și a unui control eficient în momentele-cheie de
obținere a unui produs, potrivit metodologiei ”punctelor critice de control,,.
3.2. Obiectiv general: Restructurarea și rentabilizarea
plantațiilor și culturilor horticole, introducerea în culturã a
sortimentelor noi, competitive și a tehnologiilor moderne,
performante, în funcție de condițiile ecologice, structura de
proprietate și cerințele diversificate de valorificare și de
piațã.
3.3. Obiective subsidiare:
Ñ Reabilitarea sectorului de producere a materialului
sãditor și semincer horticol, conform normelor Uniunii
Europene, prin utilizarea unor tehnici și tehnologii moderne
de înmulțire și prin diversificarea și îmbunãtãțirea bazei
genetice
Ñ Îmbunãtãțirea lucrãrilor de zonare a soiurilor la plantele horticole, în vederea creșterii calitãții și cantitãții produselor proaspete și procesate
Ñ Dezvoltarea metodelor moderne, informatizate, în
elaborarea tehnologiilor de culturã la plantele horticole din
câmp și din spații protejate
Ñ Soluții de realizare a unor producții ecologice și de
menținere a ecosistemelor și a biodiversitãții în diferite
zone de culturã a plantelor horticole
Ñ Modernizarea și mecanizarea fluxurilor tehnologice de
culturã, recoltare, prelucrare și condiționare a producției la
principalele specii horticole
Ñ Perfecționarea tehnologiilor de obținere a vinurilor
albe și roșii și a altor produse horticole industrializate, în
vederea creșterii competitivitãții acestora pe piațã
Ñ Mecanisme și soluții de ridicare a nivelului socioeconomic din mediul rural prin activitãți noi de producere și
valorificare a producției horticole.
3.4. Rezultate preconizate:
Ñ Intensificarea lucrãrilor de selecție clonalã, crearea
de soiuri noi și de selecție conservativã
Ñ Obligativitatea respectãrii noii metodologii de obținere
a materialului sãditor horticol certificat și introducerea metodelor moderne și rapide de multiplicare (biotehnologii)

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/4.VI.2003

Ñ Îmbunãtãțirea periodicã a lucrãrilor de zonare, cu
soiuri noi autohtone și cu soiuri valoroase din sortimentul
mondial, la culturile horticole, în concordanțã cu cerințele
pieței interne și ale celei externe
Ñ Promovarea unor tehnologii ecologice de culturã,
pentru obținerea unor produse cu adevãrat sanogene
Ñ Conservarea biodiversitãții din ecosistemele de culturã a legumelor, pomilor și viței de vie
Ñ Promovarea în culturã a soiurilor rezistente sau cel
puțin tolerante la boli, dãunãtori și condiții nefavorabile
extreme de mediu
Ñ Perfecționarea combaterii integrate și introducerea
unor verigi tehnologice nepoluante privind protecția fitosanitarã, fertilizarea chimicã, mecanizarea lucrãrilor etc.
Ñ Pãstrarea caracterului sanogen al producțiilor obținute
la valorificare în stare proaspãtã și procesatã a produselor
horticole ecologice
Ñ Elaborarea unor tehnologii competitive cu cele practicate în Uniunea Europeanã, care sã conducã la ridicarea
calitãții, pentru a rãspunde cerințelor actuale ale economiei
de piațã și ale exportului
Ñ Modernizarea fluxului de producție pentru valorificarea la maximum a autenticitãții și tipicitãții soiurilor pentru
vinurile albe și roșii cu denumire de origine
Ñ Stabilirea etapizatã a elementelor tehnologice de
intervenție în vederea refacerii potențialului productiv al
patrimoniului horticol
Ñ Proiecte și soluții tehnologice adaptate specificului
întreprinderilor mici și mijlocii din mediul rural, pentru
preluare, condiționare, depozitare, procesare și comercializare.
4. Program 4: ”Sisteme de exploatare, fond genetic și
tehnologii performante în creșterea animalelor,,
4.1. Scop:
Ñ Selectarea din populațiile de animale (la toate speciile) a genitorilor cu potențial genetic ridicat și perfecționarea lor în direcții de producție cerute de economia de piațã
internã și externã
Ñ Perfecționarea și elaborarea de noi tehnologii și tehnici de exploatare a animalelor, care sã punã în evidențã
progresul genetic obținut în munca de selecție
Ñ Obținerea de produse animaliere cerute de piațã,
competitive sub aspect calitativ și economic.
4.2. Obiectiv general: Genofond animal perfecționat, tehnici și tehnologii performante biologic și economic.
4.3. Obiective subsidiare:
Ñ Tehnici performante, linii, populații și hibrizi de animale superioare din punct de vedere calitativ, cantitativ,
economic și competitiv pe piața internã și în Uniunea
Europeanã
Ñ Producerea de reproducãtori cu potențial genetic ridicat pentru fermele de animale și gospodãriile populației
Ñ Tehnologii și tehnici de valorificare superioarã a
resurselor furajere
Ñ Tehnologii de reproducție, furajare, creștere și
exploatare a animalelor de fermã, economice, slab energofage și adaptate direcțiilor de producție, zonelor geoclimatice și tipurilor de fermã
Ñ Tehnici eficiente de depistare, prevenire și combatere
a bolilor de importanțã majorã la animale, eficientizarea
mãsurilor privind sãnãtatea publicã veterinarã.
4.4. Rezultate preconizate:
Ñ Creșterea calitãții producției la nivelul cerințelor
Comunitãții Europene și realizarea unei diversificãri a produselor în funcție de cerințele consumatorilor

Ñ Reducerea pierderilor prin mortalitate cauzatã de
bolile de importanțã majorã, precum și creșterea rezistenței
la boli a populațiilor de animale
Ñ Sãnãtatea publicã veterinarã și protecția consumatorului sub aspectul bolilor transmisibile de la animale vor fi
la standardele europene.
5. Program 5: ”Valorificarea complexã a resurselor
agricole și conexe în scopul realizãrii produselor destinate
alimentației umane,,
5.1. Scop:
Ñ Creșterea disponibilitãților alimentare prin valorificarea
complexã a resurselor agricole și conexe
Ñ Îmbunãtãțirea calitãții produselor alimentare și a competitivitãții acestora
Ñ Accelerarea retehnologizãrii și modernizãrii procesãrii
produselor agroalimentare
Ñ Aprovizionarea pieței interne și externe cu produse
alimentare procesate
Ñ Satisfacerea exigențelor Uniunii Europene în asigurarea securitãții alimentului, alimentației-nutriției populației.
5.2. Obiectiv general: Adaptarea și diversificarea produselor alimentare la cerințele securitãții alimentare.
5.3. Obiective subsidiare:
Ñ Reconsiderarea, adaptarea și promovarea tehnologiilor
și a produselor alimentare naționale în scopul satisfacerii
cerințelor securitãții alimentare
Ñ Realizarea de noi produse alimentare și sisteme
pentru promovarea alimentației corecte a populației, inclusiv a grupelor vulnerabile
Ñ Valorificarea extinsã a noi resurse naturale în vederea obținerii de ingrediente valoroase și aditivi alimentari
naturali utilizați în realizarea și aprovizionarea pieței cu produse alimentare de calitate
Ñ Elaborarea sistemului de supraveghere-control al
calitãții resurselor și produselor alimentare conform
cerințelor asigurãrii securitãții alimentului-alimentației și ale
reglementãrilor Uniunii Europene
Ñ Procesarea primarã a resurselor agroalimentare în
sistemul întreprinderilor mici și mijlocii, inclusiv în mediul
rural.
5.4. Rezultate preconizate:
Ñ Reconsiderarea, adaptarea și realizarea de noi produse alimentare, cu o pondere ridicatã în alimentația
populației, îndeosebi a grupelor vulnerabile ale acesteia
Ñ Realizarea de tehnologii adecvate produselor alimentare ce fac obiectul investigațiilor
Ñ Crearea unor noi sectoare ale producției alimentare,
inclusiv în cadrul întreprinderilor mici și mijlocii din mediul
rural
Ñ Dezvoltarea pieței alimentare cu precãdere a produselor destinate grupelor vulnerabile ale populației
Ñ Promovarea unei diversificate producții alimentare
ecologice ca suport al asigurãrii securitãții alimentațieinutriției-sãnãtãții populației și al satisfacerii cerințelor alinierii
la exigențele actuale
Ñ Valorificarea complexã a resurselor agricole și
neagricole, inclusiv din flora spontanã, pentru obținerea de
noi ingrediente și aditivi alimentari naturali
Ñ Asigurarea inocuitãții produselor alimentare și a protecției consumatorilor.
6. Program 6: ”Economie, organizare, management și
marketing în agriculturã,,
6.1. Scop:
Ñ Soluții și mãsuri de dezvoltare a agriculturii, industriei
alimentare și a mediului rural românesc
Ñ Previzionarea cerințelor în scopul asigurãrii securitãții
alimentare și a unui excedent pentru export

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/4.VI.2003
Ñ Fundamentarea soluțiilor alternative propuse la stabilirea unor concepte moderne privind organizarea
exploatațiilor agricole, funcționalitatea pieței, a cunoașterii
tendințelor de dezvoltare a acestora, marketingul agricol,
politici și sisteme de intervenție, analiza mediului concurențial, asigurarea stabilitãții pieței, mecanisme de reglare a
cererii și ofertei în domeniul agricol.
6.2. Obiectiv general: Formarea structurilor agrare de
producție, organizare, management și marketing viabile și
eficiente.
6.3. Obiective subsidiare:
Ñ Fundamentarea tehnico-economicã a necesitãții
creãrii și dezvoltãrii exploatațiilor agricole de dimensiuni
optime, în vederea creșterii producției agricole și a eficienței economice
Ñ Sisteme și mecanisme moderne privind funcționarea
pieței produselor agricole și agroalimentare, în vederea stimulãrii producției agricole
Ñ Evoluția pieței funciare în țara noastrã. Implicații în
procesul reformei agrare
Ñ Studii privind dezvoltarea durabilã a zonei montane.
6.4. Rezultate preconizate:
Ñ Îmbunãtãțirea structurilor de producție și creșterea
nivelului cantitativ și calitativ al producției agricole vegetale
și animale
Ñ Evaluarea resurselor financiare la nivel de fermã
Ñ Determinarea eficienței activitãții economico-financiare
la nivel de fermã
Ñ Elaborarea strategiilor de rentabilizare în concordanțã
cu cererea pieței la nivel de fermã
Ñ Evaluarea prețurilor de valorificare în funcție de
inputuri/outputuri
Ñ Evaluarea structurii organizaționale actuale a piețelor
agricole
Ñ Crearea unor structuri moderne de aprovizionare,
distribuție și comercializare a produselor agricole
Ñ Funcționarea pieței funciare, optimizarea structurilor
agrare, în special a formãrii exploatațiilor agricole viabile,
comerciale
Ñ Soluții pentru consolidarea economicã și socialã a
gospodãriilor agricole montane
Ñ Previziuni privind dezvoltarea și modernizarea generalã a mediului rural românesc.
7. Program 7: ”Tehnologii și echipamente tehnice destinate mecanizãrii lucrãrilor din agriculturã și industria alimentarã,,
7.1. Scop:
Ñ Elaborarea unor tehnologii de mecanizare performante și fundamentarea științificã a utilizãrii sistemelor de
echipamente tehnice adecvate, destinate mecanizãrii
lucrãrilor din agriculturã și industria alimentarã.
7.2. Obiectiv general: Tehnologii și sisteme de echipamente tehnice destinate agriculturii și industriei alimentare,
corespunzãtor cerințelor dezvoltãrii durabile și ecologice a
agriculturii, mediului rural și integrãrii României în structurile
Uniunii Europene.
7.3. Obiective subsidiare:
Ñ Tehnologii și sisteme de echipamente tehnice pentru
prelucrarea solului în sistem conservativ, pentru realizarea
unei agriculturi durabile și ecologice
Ñ Tehnologii de mecanizare și echipamente tehnice
pentru executarea lucrãrilor în câmpurile experimentale din
cadrul unitãților de cercetare agricolã, în vederea
îmbunãtãțirii activitãții de cercetare
Ñ Tehnologii și sisteme de echipamente tehnice pentru
transportul, manipularea, condiționarea și depozitarea

15

produselor agricole în scopul eficientizãrii acestor operații și
al reducerii pierderilor
Ñ Elaborarea unui sistem informațional de monitorizare
a echipamentelor tehnice utilizate în agriculturã, pe zone
pedoclimatice, județe și mãrimi de exploatații, în scopul
implementãrii unor politici eficiente de mecanizare
Ñ Tehnologii și sisteme de echipamente tehnice destinate fermelor zootehnice de diverse mãrimi
Ñ Realizarea și implementarea tehnologiilor de mecanizare destinate prelucrãrii primare a produselor agricole, în
vederea valorificãrii superioare a acestora.
7.4. Rezultate preconizate:
Ñ Tehnologii de mecanizare și sisteme de echipamente
tehnice destinate exploatațiilor agricole, corespunzãtoare
diferitelor condiții predoclimatice, zonale și mãrimii, pentru
realizarea unei agriculturi durabile și ecologice
Ñ Tehnologii de mecanizare și sisteme de echipamente
tehnice destinate fermelor zootehnice, pe specii și module
Ñ Monitorizarea echipamentelor tehnice utilizate în agriculturã
Ñ Valorificarea superioarã a produselor agricole
Ñ Reducerea pierderilor în transportul, manipularea,
condiționarea și depozitarea produselor agricole
Ñ Soluții privind îmbunãtãțirea managementului în
mecanizarea agriculturii.
8. Program 8: ”Sisteme și tehnologii performante pentru
exploatarea durabilã a bioresurselor acvatice din ecosistemele naturale și amenajãrile piscicole,,
8.1. Scop:
Ñ Menținerea tendinței de creștere a nivelului producției
piscicole totale
Ñ Asigurarea stabilitãții nivelului de producție din acvaculturã
Ñ Reducerea presiunii asupra stocurilor naturale, prin
creșterea aportului acvaculturii intensive.
8.2. Obiectiv general: Realizarea unei exploatãri durabile
a bioresurselor acvatice din apele interioare naturale și
amenajãri, în concordanțã cu creșterea eficienței economice
și cerințele de dezvoltare ale mediului rural.
8.3. Obiective subsidiare:
Ñ Evaluarea și monitorizarea productivitãții și biodiversitãții bazinelor hidrografice
Ñ Elaborarea de tehnologii de pisciculturã extensivã
perfecționate pentru exploatarea durabilã a bunurilor naturale și amenajãrilor
Ñ Elaborarea de tehnologii de acvaculturã intensivã
adaptate cerințelor și condițiilor economice specifice țãrii
noastre
Ñ Elaborarea de sisteme integrate de tip agropiscicol
destinate exploatațiilor familiale
Ñ Realizarea de echipamente moderne pentru acvaculturã și pescuit
Ñ Introducerea de specii noi în acvaculturã
Ñ Menținerea stãrii de sãnãtate a materialului piscicol,
combaterea bolilor și poluanților, prevenirea transmiterii lor
la om
Ñ Combaterea acțiunii prãdãtorilor protejați.
8.4. Rezultate preconizate:
Ñ Tehnologii perfecționate de acvaculturã intensivã și
pisciculturã extensivã
Ñ Soluții tehnice și norme metodologice
Ñ Tratamente ihtiosanitare curative și profilactice,
mãsuri tehnologice preventive
Ñ Studii științifice de fundamentare privind fondul
piscicol și productivitatea
Ñ Studii de impact.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 386/4.VI.2003

9. Programul 9: ”Silvicultura și gestionarea durabilã a
pãdurilor în contextul integrãrii europene,,
9.1. Scop:
Ñ Fundamentarea managementului durabil al ecosistemelor forestiere pe baza monitorizãrii și evaluãrii stãrii
actuale a acestora, în vederea conservãrii și ameliorãrii
potențialului productiv și protectiv al pãdurilor.
9.2. Obiectiv general: Evaluarea, monitorizarea și managementul ecosistemelor forestiere în vederea conservãrii,
ameliorãrii și gestionãrii durabile a pãdurilor.
9.3. Obiective subsidiare:
Ñ Monitorizarea și evaluarea impactului modificãrilor
globale de mediu asupra ecosistemelor forestiere
Ñ Conservarea și ameliorarea diversitãții biologice și a
resurselor genetice forestiere
Ñ Ameliorarea potențialului productiv, protectiv și social
al pãdurilor și îmbunãtãțirea mãsurilor silvotehnice
Ñ Managementul resurselor cinegetice și salmonicole

Ñ Aplicații ale sistemului informatic geografic (G.I.S.) și
teledetecției în silviculturã
Ñ Studii de fundamentare a proiectelor de acte normative în domeniul silviculturii.
9.4. Rezultate preconizate
Ñ Elaborarea de metode și tehnologii noi sau modernizate pentru instalarea, îngrijirea și conducerea ecosistemelor forestiere destructurate/degradate
Ñ Desemnarea celor mai corespunzãtoare materiale
forestiere de reproducere pe zone geografice, specii, proveniențe, descendențe de arbori forestieri, productive, rezistente și adaptate în diferite condiții staționale
Ñ Stabilirea de mãsuri și metode modernizate pentru
managementul ecosistemelor forestiere și al resurselor
cinegetice și salmonicole pentru conservarea biodiversitãții,
precum și pentru ameliorarea potențialului productiv și protectiv al pãdurilor
Ñ Elaborarea de metode moderne pe bazã de G.I.S.,
utilizabile în managementul durabil al pãdurilor.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 386/4.VI.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

