Anul 171 (XV) Ñ Nr. 387

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 5 iunie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

586.

587.

69.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind aprobarea Planului de acțiuni
pe anul 2003 pentru dezvoltarea mediului de
afaceri în România....................................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea criteriilor și metodologiilor de evaluare și acreditare a unitãților componente ale sistemului de cercetare-dezvoltare de
interes național, precum și de atestare a capacitãții de a desfãșura activitãți de cercetare-dezvoltare de cãtre unitãți sau instituții, altele decât
instituțiile de învãțãmânt superior acreditate și
unitãțile din subordinea acestora și unitãțile și
instituțiile aflate în subordinea sau coordonarea
Academiei Române și academiilor de ramurã........

91.
1Ð11

173.
174.
11Ð13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului privind instituirea procedurii de administrare specialã la

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

182.

Pagina
Societatea Comercialã ”Silvania Forest,, Ñ S.A.
Satu Mare, județul Satu Mare .................................
Ñ Ordin al ministrului muncii și solidaritãții sociale
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
pe anul 2003 al Institutului Național de Cercetare
Științificã în Domeniul Muncii și Protecției Sociale
Ñ I.N.C.S.D.M.P.S. București și al Institutului
Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția
Muncii Ñ I.N.C.D.P.M. București.............................
Ñ Ordin al ministrului muncii și solidaritãții sociale
privind aprobarea Normelor specifice de securitate
a muncii pentru exploatãri și transporturi forestiere
Ñ Ordin al ministrului muncii și solidaritãții sociale
privind aprobarea Normelor specifice de securitate
a muncii pentru industria confecțiilor din textile,
blanã și piele.............................................................
Ñ Ordin al ministrului muncii și solidaritãții sociale
privind aprobarea Normelor specifice de securitate
a muncii pentru transportul urban cu tracțiune
electricã (tramvai, troleibuz) și instalații aferente,
exploatare și întreținere ............................................

GUVERNULUI

13Ð14

14Ð15
15

15Ð16

16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Planului de acțiuni pe anul 2003 pentru dezvoltarea mediului de afaceri în România
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 11 lit. f) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Planul de acțiuni pe anul 2003
pentru dezvoltarea mediului de afaceri în România,
prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Ministerele și organele prevãzute în planul
de acțiuni au obligația de a acționa pentru îndeplinirea sarcinilor ce le revin, la termenele stabilite.

(2) În vederea implementãrii planului de acțiuni, ministerele implicate și ceilalți factori interesați vor consulta și vor
colabora cu patronatele, asociațiile profesionale și organizațiile neguvernamentale.
Art. 3. Ñ Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei va coordona activitatea consultanților pentru mediul de afaceri,
preluând expertiza și asigurând comunicarea operativã între
pãrțile implicate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387/5.VI.2003

Art. 4. Ñ Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei va monitoriza implementarea planului de acțiuni cu sprijinul celorlalte

ministere implicate, raportând trimestrial Guvernului asupra
stadiului realizãrii acestuia.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan

1)

Anexa este reprodusã în facsimil.

PLAN DE ACÞIUNI PE ANUL 2003

pentru dezvoltarea mediului de afaceri în România

ANEXÃ1)

București, 21 mai 2003.
Nr. 586.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387/5.VI.2003

3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387/5.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387/5.VI.2003

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387/5.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387/5.VI.2003

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387/5.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387/5.VI.2003

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387/5.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387/5.VI.2003
Legenda
MAP
MIR
MAPM
MMSS
MDP
MIP
MIMMC
CCIRB
FIC
DGV
MFP
MSF
MI
MLPTL
MJ
MIE
SGG
MRP
OPSPI
CNVM
BNR
RC
INS

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

11

Ministerul Administrației Publice
Ministerul Industriei și Resurselor
Ministerul Apelor și Protecției Mediului
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei
Ministerul Informațiilor Publice
Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație
Camera de Comerț și Industrie a României și a Municipiului București
Consiliul Investitorilor Strãini
Direcția Generalã a Vãmilor
Ministerul Finanțelor Publice
Ministerul Sãnãtãții și Familiei
Ministerul de Interne
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
Ministerul Justiției
Ministerul Integrãrii Europene
Secretariatul General al Guvernului
Ministerul pentru Relația cu Parlamentul
Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare
Banca Naționalã a României
Registrul Comerțului
Institutul Național de Statisticã
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea criteriilor și metodologiilor de evaluare și acreditare a unitãților componente
ale sistemului de cercetare-dezvoltare de interes național, precum și de atestare a capacitãții
de a desfãșura activitãți de cercetare-dezvoltare de cãtre unitãți sau instituții,
altele decât instituțiile de învãțãmânt superior acreditate și unitãțile din subordinea acestora
și unitãțile și instituțiile aflate în subordinea sau coordonarea Academiei Române
și academiilor de ramurã
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 33 alin. (4) și (5) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Criteriile de evaluare și acreditare
a unitãților componente ale sistemului de cercetare-dezvoltare de interes național, precum și de atestare a capacitãții
de a desfãșura activitãți de cercetare-dezvoltare de cãtre
unitãți sau instituții, altele decât instituțiile de învãțãmânt
superior acreditate și unitãțile din subordinea acestora și
unitãțile și instituțiile aflate în subordinea sau coordonarea
Academiei Române și academiilor de ramurã, prevãzute în
anexa nr. 1.

Art. 2. Ñ Se aprobã Metodologiile de evaluare și acreditare a unitãților componente ale sistemului de cercetaredezvoltare de interes național, precum și de atestare a
capacitãții de a desfãșura activitãți de cercetare-dezvoltare
de cãtre unitãți sau instituții, altele decât instituțiile de
învãțãmânt superior acreditate și unitãțile din subordinea
acestora și unitãțile și instituțiile aflate în subordinea sau
coordonarea Academiei Române și academiilor de ramurã,
prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru delegat la Ministerul Educației
și Cercetãrii Ñ pentru activitatea de cercetare,
Șerban Constantin Valeca
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 21 mai 2003.
Nr. 587.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387/5.VI.2003
ANEXA Nr. 1
CRITERIILE

de evaluare și acreditare a unitãților componente ale sistemului de cercetare-dezvoltare de interes național,
precum și de atestare a capacitãții de a desfãșura activitãți de cercetare-dezvoltare de cãtre unitãți sau instituții,
altele decât instituțiile de învãțãmânt superior acreditate și unitãțile din subordinea acestora și unitãțile
și instituțiile aflate în subordinea sau coordonarea Academiei Române și academiilor de ramurã
I. Criterii de evaluare și atestare a capacitãții de a
desfãșura activitãți de cercetare-dezvoltare:
1. structura personalului;
2. competența personalului de cercetare-dezvoltare;
3. specificitatea și nivelul calitativ al dotãrilor.
II. Criterii de evaluare și acreditare a unitãților componente ale sistemului de cercetare-dezvoltare de interes
național:
1. situația economico-financiarã;
2. structura personalului;

3. competența personalului de cercetare-dezvoltare;
4. specificitatea și nivelul calitativ al dotãrilor;
5. nivelul de performanțã a activitãții unitãții;
6. parteneriat în activitatea de cercetare-dezvoltare;
7. performanțe manageriale;
8. sfera de aplicabilitate a rezultatelor de cercetaredezvoltare;
9. gradul de aplicabilitate a rezultatelor de cercetaredezvoltare.
ANEXA Nr. 2

METODOLOGIILE

de evaluare și acreditare a unitãților componente ale sistemului de cercetare-dezvoltare de interes național,
precum și de atestare a capacitãții de a desfãșura activitãți de cercetare-dezvoltare de cãtre unitãți sau instituții,
altele decât instituțiile de învãțãmânt superior acreditate și unitãțile din subordinea acestora și unitãțile
și instituțiile aflate în subordinea sau coordonarea Academiei Române și academiilor de ramurã
Art. 1. Ñ În vederea stimulãrii activitãților de cercetaredezvoltare și finanțãrii acestora din fonduri publice, unitãțile
de cercetare-dezvoltare vor fi supuse procesului de
evaluare.
Art. 2. Ñ Evaluarea unitãților de cercetare-dezvoltare se
desfãșoarã în conformitate cu prevederile prezentelor metodologii.
Art. 3. Ñ Procesul de evaluare are ca scop:
a) atestarea/reatestarea capacitãții unitãților de a
desfãșura activitãți de cercetare-dezvoltare;
b) acreditarea/reacreditarea unitãților componente ale sistemului de cercetare-dezvoltare de interes național.
Art. 4. Ñ Atestarea capacitãții de a desfãșura activitãți
de cercetare-dezvoltare este obligatorie pentru unitãțile și
instituțiile care doresc sã participe la activitãțile de cercetare-dezvoltare finanțate din fonduri publice.
Art. 5. Ñ (1) Evaluarea unitãților în vederea
atestãrii/reatestãrii capacitãții de a desfãșura activitãți
de cercetare-dezvoltare, precum și în vederea
acreditãrii/reacreditãrii ca unitãți componente ale sistemului de cercetare-dezvoltare de interes național se
efectueazã la solicitarea acestora.
(2) La evaluarea în vederea acreditãrii ca unitãți componente ale sistemului de cercetare-dezvoltare de interes
național pot fi acceptate numai unitãți atestate din punct de
vedere al capacitãții de a desfãșura activitãți de cercetaredezvoltare, conform prezentelor metodologii.
(3) Reatestarea capacitãții unitãților de a desfãșura activitãți de cercetare-dezvoltare, precum și reacreditarea
unitãților componente ale sistemului de cercetare-dezvoltare
de interes național se efectueazã periodic, în funcție de
strategia domeniului de cercetare-dezvoltare, la maximum
5 ani sau la modificarea obiectului de activitate.
Art. 6. Ñ (1) Evaluarea unitãților de cercetare-dezvoltare
se realizeazã de cãtre Consiliul Național de Atestare și
Acreditare pentru Cercetare, pe baza criteriilor de evaluare
și atestare a capacitãții de a desfãșura activitãți de cercetare-dezvoltare de cãtre unitãți sau instituții, altele decât
instituțiile de învãțãmânt superior acreditate și unitãțile din

subordinea acestora și unitãțile și instituțiile aflate în subordinea sau coordonarea Academiei Române și academiilor
de ramurã, precum și a criteriilor de acreditare a unitãților
componente ale sistemului de cercetare-dezvoltare de interes național.
(2) Indicatorii de referințã care definesc criteriile de evaluare, precum și ponderea acestora se stabilesc de cãtre
Consiliul Național de Atestare și Acreditare pentru
Cercetare, în concordanțã cu politica și strategia autoritãții
de stat pentru cercetare-dezvoltare, și se aprobã de conducãtorul acesteia.
(3) Chestionarele de evaluare pentru atestare sau pentru
acreditare, conținând criteriile de evaluare și indicatorii de
referințã, se aprobã prin ordin al conducãtorului autoritãții
de stat pentru cercetare-dezvoltare, în termen de 60 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, și se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 7. Ñ Procesul de evaluare a unitãților componente
ale sistemului național de cercetare-dezvoltare, în vederea
atestãrii capacitãții de a desfãșura activitãți de cercetaredezvoltare sau a acreditãrii ca unitãți componente ale sistemului de cercetare-dezvoltare de interes național, cuprinde
urmãtoarele etape:
a) autoevaluarea, care se efectueazã de cãtre unitatea
care solicitã evaluarea, prin completarea chestionarului de
evaluare prevãzut la art. 6 alin. (3);
b) evaluarea, care se efectueazã prin analiza chestionarelor de evaluare și, dupã caz, prin verificarea datelor
conținute de acestea, precum și a datelor suplimentare solicitate;
c) elaborarea raportului de evaluare al Consiliului
Național de Atestare și Acreditare pentru Cercetare, care
se efectueazã pe baza rapoartelor de evaluare ale
comisiilor componente și a constatãrilor proprii, în care
se propune atestarea/reatestarea capacitãții sau acreditarea/reacreditarea ori retragerea acestora, dupã caz.
Art. 8. Ñ (1) Evaluarea constã în acordarea de puncte
pentru fiecare criteriu, conform ponderilor stabilite pentru
indicatorii de referințã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387/5.VI.2003
(2) Punctajul maxim total care se poate acorda unei
unitãți de cercetare-dezvoltare este de 100 de puncte.
(3) Limita minimã admisã pentru obținerea atestãrii
capacitãții de a desfãșura activitãți de cercetare-dezvoltare,
precum și limita minimã admisã pentru obținerea acreditãrii
ca unitate componentã a sistemului de cercetare-dezvoltare
de interes național este de 70 de puncte.
Art. 9. Ñ (1) Cererile pentru declanșarea procedurii de
evaluare în vederea atestãrii/reatestãrii capacitãții de a
desfãșura activitãți de cercetare-dezvoltare, precum și în
vederea acreditãrii/reacreditãrii ca unitate componentã a
sistemului de cercetare-dezvoltare de interes național se
depun la Consiliul Național de Atestare și Acreditare pentru
Cercetare.
(2) Soluționarea cererilor se efectueazã în ordinea înregistrãrii, în termen de 60 de zile de la data depunerii
acestora.
(3) Cererile vor fi însoțite de chestionarul de evaluare,
precum și de bilanțul contabil anual, înregistrat la direcția
teritorialã a finanțelor publice, și de balanța de verificare
contabilã, anterioare datei de depunere a cererii.
(4) Pentru veridicitatea și corectitudinea informațiilor și
documentelor depuse de unitatea care solicitã evaluarea
rãspunde conducãtorul unitãții, care are obligația sã le certifice prin semnãturã.
Art. 10. Ñ Unitãțile care urmeazã a fi supuse evaluãrii
au obligația sã completeze chestionarul de evaluare pentru
atestare sau pentru acreditare și sã punã la dispoziția
Consiliului Național de Atestare și Acreditare pentru
Cercetare toate documentele doveditoare necesare în procesul de evaluare, solicitate de acesta.
Art. 11. Ñ În cazul evaluãrii în vederea reatestãrii capacitãții de a desfãșura activitãți de cercetare-dezvoltare, precum și în vederea reacreditãrii, chestionarele de evaluare
corespunzãtoare se completeazã cu rezultatele pe ultimii
3 ani, pentru fiecare indicator.
Art. 12. Ñ La depunerea cererii, unitãțile trebuie sã prezinte dovada cã au depus în contul autoritãții de stat pentru cercetare-dezvoltare taxele prevãzute de lege care se
fac venit la bugetul de stat, potrivit legii, dupã cum
urmeazã:

ACTE
ALE

ALE

a) taxa de evaluare pentru atestare/reatestare a capacitãții, în valoare echivalentã cu suma reprezentând de
4 ori salariul lunar maxim al unui cercetãtor principal gradul I din unitãțile bugetare;
b) taxa de evaluare pentru acreditare/reacreditare, în
valoare echivalentã cu suma reprezentând de 8 ori salariul
lunar maxim al unui cercetãtor principal gradul I din
unitãțile bugetare.
Art. 13. Ñ (1) Rezultatele evaluãrii vor fi comunicate
unitãților, în scris, de cãtre Consiliul Național de Atestare și
Acreditare pentru Cercetare.
(2) Contestațiile unitãților se primesc de cãtre Consiliul
Național de Atestare și Acreditare pentru Cercetare, în termen de maximum 5 zile lucrãtoare de la data primirii scrisorii de înștiințare. Contestațiile vor fi soluționate de cãtre
Consiliul Național de Atestare și Acreditare pentru
Cercetare, în termen de cel mult 15 zile de la expirarea
termenului de primire a contestațiilor.
Art. 14. Ñ (1) Propunerile privind atestarea/reatestarea
capacitãții și acreditarea/reacreditarea unitãților evaluate,
precum și a celor care nu au întrunit punctajul corespunzãtor se înainteazã de cãtre Consiliul Național de
Atestare și Acreditare pentru Cercetare conducãtorului autoritãții de stat pentru cercetare-dezvoltare, spre aprobare.
(2) Unitãțile atestate/reatestate, precum și cele acreditate/reacreditate se înscriu în Registrul unic al unitãților de
cercetare-dezvoltare atestate și acreditate, care se
întocmește și se pãstreazã la autoritatea de stat pentru
cercetare-dezvoltare.
(3) Lista unitãților atestate/reatestate, precum și a celor
acreditate/reacreditate se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, la finele fiecãrui an, în ultima decadã a
lunii decembrie.
(4) Elaborarea actelor normative privind statutul unitãții,
ca urmare a rezultatelor procesului de evaluare în vederea
acreditãrii/reacreditãrii, se realizeazã în termen de
60 de zile de la data certificãrii rezultatelor de cãtre autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare, conform procedurilor legale.

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

13

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã
”Silvania Forest,, Ñ S.A. Satu Mare, județul Satu Mare
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale
art. 18 alin. (2) din Regulamentul de organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din
6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Silvania Forest,, Ñ S.A. Satu Mare,
ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”Silvania Forest,, Ñ S.A. Satu Mare, denumitã în continuare

societate comercialã, cu sediul în Str. Cerbului nr. 19, Satu
Mare, județul Satu Mare, înmatriculatã la Oficiul registrului
comerțului sub nr. J30/269/1991, începând cu data

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387/5.VI.2003

publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat de ministrul Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare, gestionare și
supraveghere financiarã a societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții, precum și a plãților
restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre aceștia
a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva societãții
comerciale;

c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare necesare acordãrii
facilitãților prevãzute de Legea nr. 137/2002, cu modificãrile
și completãrile ulterioare;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ La data instituirii procedurii de administrare
specialã se instituie și procedura de supraveghere financiarã a Societãții Comerciale ”Silvania Forest,, Ñ S.A. Satu
Mare, în conformitate cu dispozițiile Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 208/2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii.
Art. 4. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
ministrului Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 30 mai 2003.
Nr. 69.

MINISTERUL MUNCII ȘI SOLIDARITÃÞII SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2003 al Institutului Național
de Cercetare Științificã în Domeniul Muncii și Protecției Sociale Ñ I.N.C.S.D.M.P.S. București
și al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Muncii Ñ I.N.C.D.P.M. București
Având în vedere:
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 4/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale,
cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Legea nr. 292/2002 privind stabilirea modalitãții de aprobare a bugetelor de venituri și cheltuieli ale institutelor
de cercetare-dezvoltare;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.305/1996 privind înființarea Institutului Național de Cercetare Științificã în Domeniul
Muncii și Protecției Sociale Ñ I.N.C.S.M.P.S. București;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 406/1998 privind înființarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Muncii Ñ I.N.C.D.P.M. București,
în baza art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 4/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul muncii și solidaritãții sociale emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2003 al Institutului Național de Cercetare Științificã în
Domeniul Muncii și Protecției Sociale Ñ I.N.C.S.D.M.P.S.
București și al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare

pentru Protecția Muncii Ñ I.N.C.D.P.M. București, institute
aflate în coordonarea Ministerului Muncii și Solidaritãții
Sociale, prevãzute în anexele nr. 1 și 2*) care fac parte
integrantã din prezentul ordin.

*) Anexele nr. 1 și 2 se comunicã Institutului Național de Cercetare Științificã în Domeniul Muncii și Protecției Sociale și, respectiv, Institutului
Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Muncii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387/5.VI.2003
Art. 2. Ñ (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor prevãzute în bugetele de venituri și cheltuieli ale institutelor naționale de cercetare-dezvoltare prevãzute la art. 1
reprezintã limite maxime și nu pot fi depãșite decât în
cazuri bine justificate, cu aprobarea Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale și cu avizul Ministerului Finanțelor
Publice.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, institutele naționale
de cercetare-dezvoltare prevãzute la art. 1 vor efectua

15

cheltuieli în funcție de realizarea veniturilor, cu încadrarea
în indicatorii de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
atrage rãspunderea contravenționalã în condițiile legii.
Art. 4. Ñ Direcția generalã pentru fundamentarea bugetelor și institutele naționale de cercetare-dezvoltare
prevãzute la art. 1 vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 27 martie 2003.
Nr. 91.
MINISTERUL MUNCII ȘI SOLIDARITÃÞII SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Normelor specifice de securitate a muncii pentru exploatãri
și transporturi forestiere
În temeiul prevederilor art. 5 alin. (5) și ale anexei nr. 2 pct. 2 din Legea protecției muncii nr. 90/1996, republicatã,
în baza prevederilor art. 7 și ale art. 14 lit. D pct. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 4/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în conformitate cu Avizul Consiliului tehnico-economic nr. 28 din 11 decembrie 2002,
ministrul muncii și solidaritãții sociale emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele specifice de securitate a
muncii pentru exploatãri și transporturi forestiere, care fac
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Normele prevãzute la art. 1 intrã în vigoare în
termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentului ordin
în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Începând cu aceeași datã se abrogã prevederile din
normele departamentale care se referã la exploatãri și
transporturi forestiere.
Art. 3. Ñ Normele specifice de securitate a muncii pentru exploatãri și transporturi forestiere sunt obligatorii pentru
activitãțile cu acest profil și se difuzeazã celor interesați
prin Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Muncii Ñ I.N.C.D.P.M. București.

p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ion Giurescu,
secretar de stat
București, 27 mai 2003.
Nr. 173.

MINISTERUL MUNCII ȘI SOLIDARITÃÞII SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Normelor specifice de securitate a muncii pentru industria confecțiilor
din textile, blanã și piele
În temeiul prevederilor art. 5 alin. (5) și ale anexei nr. 2 pct. 5 din Legea protecției muncii nr. 90/1996, republicatã,
în baza prevederilor art. 7 și ale art. 14 lit. D pct. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 4/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în conformitate cu Avizul Consiliului tehnico-economic nr. 27 din 11 decembrie 2002,
ministrul muncii și solidaritãții sociale emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele specifice de securitate a
muncii pentru industria confecțiilor din textile, blanã și piele,
care fac parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Normele prevãzute la art. 1 intrã în vigoare în
termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentului ordin
în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387/5.VI.2003

Începând cu aceeași datã se
normele departamentale care se
fecțiilor din textile, blanã și piele.
Art. 3. Ñ Normele specifice de
tru industria confecțiilor din textile,

abrogã prevederile din
referã la industria con-

gatorii pentru activitãțile cu acest profil și se difuzeazã

securitate a muncii penblanã și piele sunt obli-

Dezvoltare pentru Protecția Muncii Ñ I.N.C.D.P.M.

celor interesați prin Institutul Național de CercetareBucurești.

p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ion Giurescu,
secretar de stat
București, 27 mai 2003.
Nr. 174.
MINISTERUL MUNCII ȘI SOLIDARITÃÞII SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Normelor specifice de securitate a muncii pentru transportul urban cu tracțiune
electricã (tramvai, troleibuz) și instalații aferente, exploatare și întreținere
În temeiul prevederilor art. 5 alin. (5) și ale anexei nr. 2 pct. 10 din Legea protecției muncii nr. 90/1996, republicatã,
în baza prevederilor art. 7 și ale art. 14 lit. D pct. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 4/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în conformitate cu Avizul Consiliului tehnico-economic nr. 26 din 11 decembrie 2002,
ministrul muncii și solidaritãții sociale emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele specifice de securitate a
muncii pentru transportul urban cu tracțiune electricã (tramvai, troleibuz) și instalații aferente, exploatare și întreținere,
care fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Normele prevãzute la art. 1 intrã în vigoare în
termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentului ordin
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Începând cu aceeași datã se abrogã prevederile din
normele departamentale care se referã la transportul urban

cu tracțiune electricã (tramvai, troleibuz) și instalații aferente, exploatare și întreținere.
Art. 3. Ñ Normele specifice de securitate a muncii pentru transportul urban cu tracțiune electricã (tramvai, troleibuz) și instalații aferente, exploatare și întreținere sunt
obligatorii pentru activitãțile cu acest profil și se difuzeazã
celor interesați prin Institutul Național de CercetareDezvoltare pentru Protecția Muncii Ñ I.N.C.D.P.M.
București.

p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ion Giurescu,
secretar de stat
București, 27 mai 2003.
Nr. 182.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 387/5.VI.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

