Anul 171 (XV) Ñ Nr. 388

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 5 iunie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

214.

Ñ Lege pentru ratificarea celui de-al patrulea
Protocol adițional, semnat la Roma la 11 decembrie 2002, la Acordul cu privire la Forța
Multinaționalã de Pace din Europa de Sud-Est,
semnat la Skopje la 26 septembrie 1998 ..............

1

Al patrulea Protocol adițional la Acordul cu privire la
Forța Multinaționalã de Pace din Europa de SudEst ..............................................................................

2Ð26

311.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea celui de-al patrulea Protocol adițional, semnat
la Roma la 11 decembrie 2002, la Acordul cu
privire la Forța Multinaționalã de Pace din Europa
de Sud-Est, semnat la Skopje la 26 septembrie
1998 ...........................................................................

LEGI

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 184 din 8 mai 2003 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 319 alin. 2
din Codul de procedurã civilã..................................
Decizia nr. 206 din 15 mai 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 371 7
alin. 3 și 4 din Codul de procedurã civilã .............

27Ð28

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind aprobarea înființãrii pe lângã
Ministerul Apãrãrii Naționale și unitãțile din subordinea sa a unor activitãți finanțate integral din
venituri proprii ............................................................
Ñ Hotãrâre privind darea în administrarea
Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția Generalã
a Finanțelor Publice a Județului Maramureș a unor
bunuri imobile, proprietate publicã a statului ..........

31

567.

568.
26

ȘI

29Ð30

32

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea celui de-al patrulea Protocol adițional, semnat la Roma la 11 decembrie 2002,
la Acordul cu privire la Forța Multinaționalã de Pace din Europa de Sud-Est,
semnat la Skopje la 26 septembrie 1998
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã al patrulea Protocol adițional,
semnat la Roma la 11 decembrie 2002, la Acordul cu

privire la Forța Multinaționalã de Pace din Europa de SudEst, semnat la Skopje la 26 septembrie 1998.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 7 aprilie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 22 mai 2003.
Nr. 214.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/5.VI.2003
AL PATRULEA PROTOCOL ADIÞIONAL
la Acordul cu privire la Forța Multinaționalã de Pace din Europa de Sud-Est*)

Statele pãrți la Acordul cu privire la Forța Multinaționalã de Pace din Europa de Sud-Est (M.P.F.S.E.E.), semnat
la Skopje la 26 septembrie 1998, așa cum a fost suplimentat și amendat prin Protocolul adițional la acesta, semnat la
Atena la 12 ianuarie 1999, prin al doilea Protocol adițional, semnat la București la 30 noiembrie 1999, și prin al treilea
Protocol adițional, semnat la Atena la 21 iunie 2000,
reafirmând angajamentul lor la scopurile și principiile stabilite în Acordul cu privire la Forța Multinaționalã de Pace
din Europa de Sud-Est,
dorind sã îmbunãtãțeascã și sã actualizeze Acordul cu privire la Forța Multinaționalã de Pace din Europa de
Sud-Est pentru a cuprinde lãrgirea inițiativei M.P.F.S.E.E. și pentru a atinge niveluri mai înalte de interoperabilitate, prin
includerea de prevederi adiționale și texte existente modificate, proceduri și abrevieri pentru a fi în conformitate cu practica și terminologia N.A.T.O.,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

(1) Litera o) a paragrafului 1 al articolului I din acord va
avea urmãtorul conținut:
”o) elementul de comandã (PE) înseamnã tabelul prin
care se stabilesc structura organizaționalã autorizatã și
efectivele cerute pentru Nucleul permanent de stat major al
Comandamentului SEEBRIG.,,
(2) În articolul I, paragraful 1 din acord se introduce o
nouã literã e) cu urmãtorul conținut:
”e) planuri generice de operații (GOP) înseamnã planurile
care sunt elaborate pentru posibile operații în care unii
factori de planificare (de exemplu: scop, forțã, destinație,
riscuri, zonã de responsabilitate etc.) nu au fost încã pe
deplin identificați sau nu pot fi presupuși. Aceste planuri
sunt elaborate la nivel de detaliu cerut de trimiterea pe
care o implicã și identificã capacitãțile necesare.,,
Numerotarea paragrafelor urmãtoare este modificatã în
consecințã.
(3) Paragraful 1 al articolului II din acord va avea
urmãtorul conținut:
”1. Pãrțile se vor asigura cã activitãțile Forței
Multinaționale de Pace din Europa de Sud-Est
(M.P.F.S.E.E.), stabilite prin acest acord, sunt în conformitate cu scopurile și principiile Cartei Națiunilor Unite.,,
(4) Titlul articolului III din acord va avea urmãtorul
conținut:
”Constituirea, desfãșurarea și angajarea Brigãzii din
Europa de Sud-Est,,
(5) Paragraful 1 al articolului III din acord va avea
urmãtorul conținut:
”1. Pãrțile stabilesc prin acest acord o componentã militarã a M.P.F.S.E.E. la nivel de brigadã, Brigada din Europa
de Sud-Est (SEEBRIG). Localizarea Comandamentului
SEEBRIG/Nucleului permanent de stat major va fi decisã
prin consens între pãrți.,,

(6) Paragraful 3 al articolului IV din acord va avea
urmãtorul conținut:
”3. La reuniunile miniștrilor apãrãrii se trec în revistã
obiectivele militare și se iau decizii sau se fac recomandãri,
dupã caz, în special referitoare la participarea la operații,
linii directoare generale pentru angajarea SEEBRIG, ROE,
aprobarea COP și GOP. La reuniunile miniștrilor apãrãrii se
vor lua decizii referitoare la acordarea statutului de națiuneobservator.,,
(7) În paragrafele 1, 4, 5 și 16 ale articolului IV din
acord, cuvântul ”generale,, este inclus dupã cuvântul
”apãrãrii,,, astfel încât formularea va avea conținutul ”statele majore ale apãrãrii/generale,,.
(8) Paragraful 6 al articolului IV din acord va avea
urmãtorul conținut:
”6. Comitetul Director Politico-Militar (P.M.S.C.) va fi stabilit ca un organ executiv comun pentru supravegherea și
asigurarea unei linii directoare politice pentru desfãșurare,
angajare și alte activitãți ale SEEBRIG.,,
(9) Paragraful 12 al articolului IV din acord va avea
urmãtorul conținut:
”12. P.M.S.C. va elabora liniile politice și orientãrile
generale pe care le supune spre aprobare reuniunii
miniștrilor, necesare funcționãrii și angajãrii eficiente a
SEEBRIG și altor activitãți M.P.F.S.E.E. în urmãtoarele
domenii:,,
(10) Litera a) a paragrafului 14 al articolului IV din acord
va avea urmãtorul conținut:
”a) a aproba planurile generice de operații (GOP) și planurile operațiunilor pentru situații neprevãzute (COP),
pregãtite de Nucleul de stat major, în conformitate cu directivele miniștrilor M.P.F.S.E.E.;,,
(11) În articolul IV, paragraful 15 a) și în anexa E, articolul 5, paragraful 5 din acord, cuvântul ”aprobare,, este înlocuit cu expresia ”supus spre aprobare,,.

*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/5.VI.2003
(12) Paragraful 4 al articolului VII din acord va avea
urmãtorul conținut:
”4. Nucleul de stat major, în strânsã coordonare și consultare cu comandamentele naționale, elaboreazã proceduri
de acțiune standard (SOP), baze de date și opțiuni necesare pentru transportul strategic, cu scopul de a reduce
timpul de planificare și desfãșurare anterior oricãrei
desfãșurãri efective. Nucleul de stat major planificã și
pregãtește desfãșurarea instruirii în domeniul logistic și
operațional, precum și exercițiile pe baza deciziilor
Comitetului Director Politico-Militar (P.M.S.C.). Nucleul de
stat major elaboreazã planurile generice de operații (GOP)
și planurile operațiunilor pentru situații neprevãzute. De
asemenea, Nucleul de stat major participã la misiuni de
recunoaștere desfãșurate în vederea pregãtirii misiunilor
care implicã desfãșurarea și angajarea Brigãzii.,,
(13) Paragraful 1 din anexa A la acord va avea
urmãtorul conținut:
”Detaliile privind structura SEEBRIG, așa cum este ea
prezentatã în paragrafele 1Ñ4 ale art. VI din prezentul
acord, sunt cele care urmeazã:,,
(14) Paragraful 2c) din anexa C la acord va avea
urmãtorul conținut:
”Orice suplimentare sau reducere în alocarea posturilor,
convenitã, sau orice altã schimbare va fi stabilitã de
miniștrii apãrãrii ai pãrților, prin consens, la propunerea
P.M.S.C.,,
(15) La articolul 4 paragraful 2 din anexa E la acord,
dupã cuvintele ”15 septembrie Ñ P.M.S.C.,,, cuvântul ”reuniunea,, se eliminã.
ARTICOLUL 2

(1) Cuvântul ”Brigada,, este înlocuit cu abrevierea
”SEEBRIG,, în:
Ñ art. I, paragraful 1s) din acord;
Ñ art. III, paragrafele 2, 6, 7 și 8 din acord;
Ñ art. VI, paragraful 3 din acord;
Ñ art. VII, paragrafele 2, 5 și 7 din acord;
Ñ art. XI, paragraful 2 din acord;
Ñ art. XVII, paragraful 2 din acord;
Ñ paragraful 4 din anexa A la acord;
Ñ paragraful 5a) (5) din anexa C la acord;
Ñ art. 3, paragrafele 1 și 1c) din anexa E la acord;
Ñ art. 1, 2, 3 și 4 din Protocolul adițional la acord.
(2) Cuvintele ”Forțã,, și ”Forța,, sunt înlocuite cu abrevierea ”SEEBRIG,, în:
Ñ art. III, paragrafele 3 și 5 din acord;
Ñ art. IV, paragraful 2 din acord;
Ñ art. VI, titlu; paragrafele 1, 2, 4 și 5 din acord;
Ñ art. VII, paragrafele 7 și 8 din acord;
Ñ art. VIII, paragraful 1 din acord;
Ñ art. X, paragraful 1 din acord;
Ñ art. XI, paragraful 1 din acord;

3

Ñ art. XII, paragraful 1 din acord;
Ñ art. XV, paragraful 2 din acord;
Ñ titlurile anexelor A și C la acord;
Ñ paragraful 10 din anexa A la acord;
Ñ art. 3, paragraful 1c) (3)/(d) din anexa E la acord.
(3) Expresia ”Comandamentul Forței,, este înlocuitã cu
expresia ”Comandamentul SEEBRIG,, în:
Ñ art. IV, paragrafele 12f), 14e) și 15a) din acord;
Ñ art. VII, paragrafele 1 și 3 din acord;
Ñ art. X, paragraful 4 din acord;
Ñ art. II, paragraful 5 din anexa D la acord.
(4) Abrevierea ”M.P.F.S.E.E.,, este înlocuitã cu abrevierea ”SEEBRIG,, în:
Ñ art. IX, paragraful 3 din acord;
Ñ art. V, paragraful 10 din anexa D la acord;
Ñ art. 3, paragrafele 1c) (1); 1c) (1) (d); 1c) (1) (e);
1c) (1) (g); 1c) (3) (d); 1c) (3) (e); 1c) (3) (h) din anexa E
la acord;
Ñ art. 4, paragrafele 1a) și 3a) din anexa E la acord;
Ñ art. 5, paragraful 1 din anexa E la acord;
Ñ art. 9, paragraful 1 din anexa E la acord.
(5) Expresia ”Comandamentul M.P.F.S.E.E.,, este înlocuitã cu expresia ”Comandamentul SEEBRIG,, în:
Ñ paragrafele 3 și 4 din anexa B la acord;
Ñ art. I, paragrafele 1 și 3 din anexa D la acord;
Ñ art. II, paragrafele 2 și 4 din anexa D la acord;
Ñ art. III, paragrafele 1 și 2 din anexa D la acord;
Ñ art. IV, titlu; paragrafele 1 și 2 din anexa D la acord;
Ñ art. V, titlu; paragrafele 1, 2, 5, 6, 8, 10, 11, 12,
13a) și c), 14 și 15 din anexa D la acord;
Ñ art. VI, paragrafele 1 și 2 din anexa D la acord;
Ñ titlul apendicelui 1 din anexa D la acord;
Ñ art. 3, paragrafele 1c) (1) (b) și 1c) (1) (c) din
anexa E la acord;
Ñ art. 4, paragraful 1a) din anexa E la acord.
(6) Abrevierea ”SEEBRIG,, este înlocuitã cu abrevierea
”M.P.F.S.E.E.,, în:
Ñ paragrafele 5a), (7) (a) (i); 5a) (7) (a) (v) și 5a) (7)
(a) (vi) din anexa C la acord.
(7) Expresiile ”Comandamentul permanent M.P.F.S.E.E.,,
și ”PHQ M.P.F.S.E.E,, sunt înlocuite cu expresia
”Comandamentul SEEBRIG,, în:
Ñ art. 1, paragraful 2 din anexa E la acord;
Ñ art. 3, paragrafele 1; 1c) (1) (a); 1c) (1) (d); 1d) (1)
și 1h) (4) din anexa E la acord;
Ñ art. 4, paragraful 1b) din anexa E la acord;
Ñ art. 8, paragraful 1 din anexa E la acord.
(8) Expresia ”Comandantul Brigãzii,, și abrevierile
”COM/MPFSEE,, și ”COMMPFSEE,, sunt înlocuite cu abrevierea ”COMSEEBRIG,, în:
Ñ art. IV, paragraful 12a) din acord;
Ñ paragrafele 2, 5 și 6 din anexa B la acord;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/5.VI.2003

Ñ paragrafele 5a) (5) și 5a) (6) din anexa C la acord;
Ñ art. V, paragraful 4 din anexa D la acord;
Ñ art. 2, paragraful

1 din anexa E la acord;

ARTICOLUL 4

(1) În paragraful 2e) din anexa C la acord, expresia ”și
CE,, este introdusã dupã abrevierea ”PE,,.

Ñ art. 3, paragrafele 1c) (1) (g) și 1h) (1) din anexa E
la acord;

(2) Paragraful 4b) (2) e) din anexa C la acord va avea
urmãtorul conținut:

Ñ art. 4, paragrafele 2a), dupã 31 iulie și 2b) din
anexa E la acord;

”e) dezvoltarea planurilor generice de operații (GOP) și
planurilor operațiunilor pentru situații neprevãzute (COP),,.

Ñ art. 5, paragrafele 4 și 5 din anexa E la acord;
Ñ art. 7, paragraful 1 din anexa E la acord;
Ñ art. 8, paragraful 2 din anexa E la acord;
Ñ art. 2 din Protocolul adițional la acord.
(9) Expresia ”Organizarea pentru acțiune (ORACT),,
este înlocuitã cu expresia ”Ordinea de luptã (ORBAT),, în:
Ñ art. I, paragraful 1i) din acord;
Ñ art. VI, paragraful 5 din acord;
Ñ paragrafele 4, 5 și 6 din anexa A la acord.
(10) Expresia ”proceduri de operare standard,, este
înlocuitã cu expresia ”proceduri de operare stabile,, în
paragraful 4 b) (2) (a) din anexa C la acord.

(3) În paragraful 5c) (1) din anexa C la acord, expresia
”cel puțin,, este introdusã dupã cuvântul ”ani,,.
(4) În paragraful 5d) din anexa C la acord, urmãtoarele
paragrafe sunt introduse dupã paragraful (1):
”(2) DCOS OPS este responsabil de informații și contrainformații, operații, cooperarea civil-militarã și geniu.
(3) DCOS SUP este responsabil de personal, logisticã,
sistemul de comunicații și informaticã și finanțe.,,
Numerotarea paragrafelor urmãtoare este modificatã în
consecințã.
(5) În articolul 3, paragraful 1c) (1) (g) din anexa E la
acord, expresia ”(acesta va fi elaborat ulterior),, se eliminã.

(11) Expresia ”autoritate de comandã,, este înlocuitã cu
expresia ”autoritate de control,, în paragraful 5 a) (7) (b) (i)
din anexa C la acord.

(6) Paragraful 2a) al articolului 4 din anexa E la acord
va avea urmãtorul conținut:

ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 5

(1) Titlul apendicelor la anexa A la acord vor avea
urmãtorul conținut:

(1) Acest protocol constituie parte integrantã a Acordului
cu privire la Forța Multinaționalã de Pace din Europa de
Sud-Est, semnat la Skopje la 26 septembrie 1998, completat și amendat prin Protocolul adițional la acesta, semnat la
Atena la 12 ianuarie 1999, prin al doilea Protocol adițional,
semnat la București la 30 noiembrie 1999, și prin al treilea
Protocol adițional, semnat la Atena la 21 iunie 2000.

”APENDICE
APENDICE

1: Structura generalã a SEEBRIG

APENDICE

2: Contribuția cu trupe a pãrților

APENDICE

3: Organizarea SEEBRIG.,,

”P.M.S.C. aprobã bugetul și îl propune miniștrilor.,,

(5) Versiunea actualizatã a apendicelui 1 la anexa C la
acord este anexatã.

(2) Acest protocol este supus ratificãrii sau aprobãrii. La
10 zile dupã ce 4 pãrți au notificat depozitarului îndeplinirea procedurilor interne, acest protocol va intra în vigoare
pentru respectivele pãrți. Pentru celelalte pãrți acesta va
intra în vigoare la 10 zile dupã notificarea depozitarului cu
privire la îndeplinirea procedurilor lor interne. Prevederile
paragrafelor 2, 3, 6, 8 și 10 ale art. 3 vor intra în vigoare
dupã intrarea în vigoare a celui de-al doilea Protocol
adițional.

(6) Versiunea actualizatã a apendicelui 2 la anexa C la
acord este anexatã.

Semnat la Roma la 11 decembrie 2002, în șapte exemplare originale în limba englezã.

(2) Versiunea actualizatã a apendicelui 2 la anexa A la
acord este anexatã.
(3) Versiunea actualizatã a apendicelui 3 la anexa A la
acord este anexatã.
(4) Versiunea actualizatã a apendicelui la anexa B la
acord este anexatã.

(7) Versiunea actualizatã a apendicelui 3 la anexa C la
acord este anexatã.

În numele statelor pãrți la acord:

(8) Versiunea actualizatã a apendicelui 4 la anexa C la
acord este anexatã.

Nikolay Svinarov, ministrul apãrãrii

(9) Versiunea actualizatã a anexei ”Localizarea
Comandamentului SEEBRIG și rotația posturilor principale,, la Protocolul adițional la acord este anexatã.
(10) Versiunea actualizatã a anexei A la cel de-al doilea
Protocol adițional este anexatã.

Pandeli Majko, ministrul apãrãrii
Yannos Papantoniou, ministrul apãrãrii naționale
Antonio Martino, ministrul apãrãrii
Vlado Buchkovski, ministrul apãrãrii
Ioan Mircea Pașcu, ministrul apãrãrii naționale
M. Vecdi GšnŸl, ministrul apãrãrii naționale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Anexele sunt reproduse în facsimil.

ANEXE

5

la cel de-al patrulea Protocol adițional*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/5.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/5.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/5.VI.2003

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/5.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/5.VI.2003

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/5.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/5.VI.2003

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/5.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/5.VI.2003

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/5.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/5.VI.2003

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/5.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/5.VI.2003

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/5.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/5.VI.2003

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/5.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/5.VI.2003

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/5.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/5.VI.2003

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/5.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/5.VI.2003

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/5.VI.2003

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
celui de-al patrulea Protocol adițional, semnat la Roma
la 11 decembrie 2002, la Acordul cu privire la Forța
Multinaționalã de Pace din Europa de Sud-Est,
semnat la Skopje la 26 septembrie 1998
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea celui de-al patrulea Protocol adițional, semnat la Roma la 11 decembrie 2002, la Acordul cu
privire la Forța Multinaționalã de Pace din Europa de Sud-Est, semnat la
Skopje la 26 septembrie 1998, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 21 mai 2003.
Nr. 311.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/5.VI.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

27

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 184
din 8 mai 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 319 alin. 2
din Codul de procedurã civilã
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 319 alin. 2 din Codul de procedurã
civilã, excepție ridicatã de Roza Szeghalmi în Dosarul
nr. 10.153/1998 al Judecãtoriei Oradea.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, susținând cã, prin instituirea termenului de un an
în cadrul cãruia poate fi introdusã contestația în anulare
împotriva unei hotãrâri irevocabile, se asigurã respectarea
drepturilor procesuale ale pãrților, în conformitate cu prevederile art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale privitoare la dreptul
persoanei la judecarea în mod echitabil și într-un termen
rezonabil a cauzei sale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 noiembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 10.153/1998, Judecãtoria Oradea a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 319 alin. 2 din Codul de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Roza Szeghalmi.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã textul de lege criticat contravine prevederilor
constituționale privind accesul liber la justiție, întrucât instituie termenul limitã de un an în care poate fi introdusã
contestația în anulare împotriva hotãrârilor irevocabile. Se
apreciazã cã în acest mod persoanele interesate, care nu
au avut cunoștințã de existența hotãrârii irevocabile, nu își
pot exercita drepturile procesuale garantate de lege.
Judecãtoria Oradea apreciazã cã excepția este neîntemeiatã, întrucât instituirea termenului maxim de un an pentru promovarea cãii extraordinare de atac a contestației în
anulare nu aduce atingere accesului liber la justiție. Se
aratã cã, dimpotrivã, dacã s-ar admite cã partea ar putea
exercita oricând aceastã cale de atac, s-ar încãlca principiul privind dreptul la un proces echitabil prevãzut în
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale.

Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã, departe de a îngrãdi drepturi
consacrate constituțional, textul de lege criticat reprezintã o
garanție a aplicãrii riguroase a principiilor fundamentale ale
procesului civil, a respectãrii drepturilor și obligațiilor procesuale ale pãrților. Întrucât partea are posibilitatea ca prin
actele materiale de executare sã ia cunoștințã despre proces și existența hotãrârii, iar cât privește hotãrârile nesusceptibile de executare silitã, deși existã un termen scurt de
15 zile, acesta se calculeazã de la data când efectiv partea a cunoscut existența hotãrârii, dar nu mai târziu de un
an, susținerile pãrții privind imposibilitatea exercitãrii drepturilor procesuale apar ca fiind neîntemeiate.
Avocatul Poporului apreciazã cã exercitarea drepturilor
procesuale în cadrul unor termene legale reprezintã, de
fapt, aplicabilitatea principiului prevãzut de art. 6 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, în sensul judecãrii unei cauze în mod echitabil și într-un termen rezonabil, pentru a putea fi înlãturate
eventualele abuzuri ale pãrților, prin care s-ar tinde la tergiversarea soluționãrii unui proces. O reglementare contrarã,
prin care s-ar lãsa la liberul arbitru introducerea sine die a
unor cãi de atac, ar determina încãlcarea principiului
soluționãrii cu celeritate a procesului civil.
Referitor la încãlcarea art. 16 din Constituție, se aratã
cã textul de lege criticat nu creeazã nici privilegii, nici
discriminãri, întrucât respectã criteriile egalitãții în drepturi
enumerate în art. 4 din Constituție. Pe de altã parte, principiul egalitãții în fața legii presupune instituirea unui tratament diferit atunci când situațiile la care se aplicã sunt
diferite.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 1
alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/5.VI.2003

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 319 alin. 2 din Codul de procedurã civilã.
Textul de lege criticat are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 319 alin. 2: ”Contestația se poate face înainte de
începerea executãrii și în tot timpul ei, pânã la sãvârșirea ultimului act de executare. Împotriva hotãrârilor irevocabile care
nu se aduc la îndeplinire pe cale de executare silitã, contestația
poate fi introdusã în termen de 15 zile de la data când contestatorul a luat cunoștințã de hotãrâre, dar nu mai târziu de un an
de la data când hotãrârea a rãmas irevocabilã.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile art. 21 din Constituție, conform cãrora:
”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției pentru
apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,
De asemenea, sunt invocate prevederile art. 6 pct. 1
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, potrivit cãrora: ”1. Orice persoanã
are dreptul la judecarea în mod echitabil, în mod public și
într-un termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și imparțialã, instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil, fie
asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie penalã îndreptate împotriva sa. Hotãrârea trebuie sã fie pronunțatã în mod
public, dar accesul în sala de ședințã poate fi interzis presei și
publicului pe întreaga duratã a procesului sau a unei pãrți a
acestuia în interesul moralitãții, al ordinii publice ori al securitãții naționale într-o societate democraticã, atunci când interesele minorilor sau protecția vieții private a pãrților la proces o
impun, sau în mãsura consideratã absolut necesarã de cãtre
instanțã atunci când, în împrejurãri speciale, publicitatea ar fi
de naturã sã aducã atingere intereselor justiției.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține, în
esențã, cã textul de lege criticat este contrar dispozițiilor
art. 21 din Legea fundamentalã, referitor la accesul liber la
justiție, întrucât limiteazã în timp, la un an de zile, posibilitatea de a ataca cu contestație în anulare hotãrârea irevocabilã, nesusceptibilã de executare silitã.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã, fațã de împrejurarea cã hotãrârile irevocabile nu
se comunicã în cazul acelora care nu se aduc la îndeplinire pe cale de executare silitã, art. 319 alin. 2 din Codul
de procedurã civilã instituie douã termene pentru exercitarea cãii extraordinare de atac a contestației în anulare, și
anume un termen subiectiv de 15 zile, care începe sã
curgã de la data când contestatorul a luat cunoștințã de

hotãrâre, și un termen obiectiv de un an, care curge de la
data când hotãrârea a rãmas irevocabilã.
În aceastã materie, ca de altfel oriunde legiuitorul a
condiționat valorificarea unui drept de exercitarea sa în
interiorul unui anumit termen, nu s-a procedat în acest fel
cu intenția de a restrânge accesul liber la justiție, de care,
în mod evident, cel interesat a beneficiat în cadrul termenului legal instituit, ci exclusiv pentru a instaura un climat
de ordine, indispensabil, în vederea exercitãrii dreptului
constituțional prevãzut de art. 21, prevenind astfel abuzurile
și asigurând protecția drepturilor și intereselor legitime ale
celorlalte pãrți. De altfel, Curtea a statuat în mod constant
cã reglementarea de cãtre legiuitor, în limitele competenței
ce i-a fost conferitã prin Constituție, a condițiilor de exercitare a unui drept Ñ subiectiv sau procesual, inclusiv prin
instituirea unor termene, nu constituie o restrângere a
exercițiului acestuia, ci doar o modalitate eficientã de a
preveni exercitarea sa abuzivã, în detrimentul altor titulari
de drepturi, în egalã mãsurã ocrotite.
Așa fiind, termenele instituite prin textul de lege criticat
au în vedere soluționarea procesului cu celeritate, în
absența lor, contestația în anulare putând fi formulatã
oricând, fapt ce ar fi de naturã a genera o stare de
perpetuã incertitudine cât privește raporturile juridice
stabilite printr-o hotãrâre judecãtoreascã irevocabilã,
afectând astfel grav stabilitatea și securitatea care trebuie
sã le caracterizeze.
De altfel, art. 125 alin. (3) din Constituție, potrivit cãruia
”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,,
precum și art. 128, care prevede cã ”Împotriva hotãrârilor
judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita
cãile de atac, în condițiile legii,,, atribuie exclusiv legiuitorului
prerogativa stabilirii competenței și procedurii de judecatã,
inclusiv a condițiilor de exercitare a cãilor de atac. Prin
urmare, termenele procedurale instituite de textul de lege
criticat reprezintã expresia aplicãrii dispozițiilor
constituționale invocate mai sus.
Departe de a îngrãdi drepturi consacrate constituțional,
reglementarea prevãzutã de art. 319 alin. 2 din Codul de
procedurã civilã constituie o garanție a aplicãrii principiului
prevãzut de art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, privind judecarea unei cauze în mod echitabil și într-un termen rezonabil, în scopul înlãturãrii oricãror abuzuri din partea
pãrților, prin care s-ar tinde la tergiversarea nejustificatã a
soluționãrii unui proces.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 319 alin. 2 din Codul de procedurã civilã, excepție
ridicatã de Roza Szeghalmi în Dosarul nr. 10.153/1998 al Judecãtoriei Oradea.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 8 mai 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/5.VI.2003

29

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 206
din 15 mai 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3717 alin. 3 și 4
din Codul de procedurã civilã
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3717 alin. 3 și 4 din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de Ileana Sandor în Dosarul
nr. 647/2002 al Judecãtoriei Gheorgheni, județul Harghita.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, susținând cã textul de lege criticat nu contravine
accesului liber la justiție și nici dreptului la apãrare,
întrucât, pe de o parte, executorul judecãtoresc stabilește
cheltuielile ocazionate de efectuarea executãrii silite, prin
proces-verbal, în temeiul dovezilor prezentate de partea
interesatã, iar pe de altã parte, împotriva oricãrui act de
executare se poate face contestație de cãtre cei interesați
sau vãtãmați prin executare. În ceea ce privește cuantumul
onorariului executorului judecãtoresc, se apreciazã cã stabilirea acestuia reprezintã o situație de fapt, iar nu una de
drept, astfel încât aceastã problemã excede controlului de
constituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 3 decembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 647/2002, Judecãtoria Gheorgheni, județul
Harghita, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3717 alin. 3 și 4 din
Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de Ileana
Sandor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã textul de lege criticat contravine prevederilor
constituționale privind egalitatea în drepturi a cetãțenilor,
accesul liber la justiție și dreptul la apãrare, întrucât prin
aplicarea dispoziției legale criticate, în cadrul procedurii de
executare silitã, se ajunge la situația inadmisibilã ca debitorul sã fie obligat la sume cu mult mai mari decât cele
prevãzute în titlul executoriu. Astfel, procesul-verbal prin
care executorul judecãtoresc fixeazã onorarii exorbitante și
stabilește cheltuieli de executare foarte mari scapã controlului judecãtoresc, întrucât reprezintã titlu executoriu. Se
mai aratã cã în acest mod se instituie dreptul executorului
judecãtoresc de a aprecia arbitrar cuantumul cheltuielilor de
executare, voința exclusivã a acestuia dobândind valoarea
unei hotãrâri judecãtorești învestite cu formulã executorie.

Judecãtoria Gheorgheni, județul Harghita, apreciazã cã
excepția este neîntemeiatã, deoarece autoarea excepției
beneficiazã de toate drepturile garantate constituțional, astfel încât criticile aduse textului de procedurã civilã nu au
avut ca scop decât tergiversarea executãrii silite pornite
împotriva ei, în calitate de debitoare girant.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților aratã cã, potrivit
art. 51 din Legea nr. 188/2000 privind executorii
judecãtorești, ”executorul judecãtoresc își îndeplinește
atribuțiile cu respectarea dispozițiilor prezentei legi, a statutului
profesiei și a regulamentului de aplicare a prezentei legi, precum și ale Codului de procedurã civilã și ale altor legi aplicabile
în materie,,.
Prevederile art. 57 alin. (1) din aceeași lege, coroborate
cu cele ale art. 58, reglementeazã dreptul persoanei interesate sau vãtãmate prin actele de executare silitã de a formula contestație la executare, în condițiile Codului de
procedurã civilã, care la art. 399 alin. 1 reglementeazã
dreptul acestor persoane de a face contestație împotriva
oricãrui act de executare. Prin urmare, nu se poate pune
în discuție încãlcarea liberului acces la justiție sau dreptului
la apãrare, așa cum susține autoarea excepției. În ceea ce
privește cuantumul onorariului perceput de executorul
judecãtoresc, întrucât constituie o situație de fapt, și nu
de drept, nu este de competența Curții Constituționale sã
se pronunțe asupra acestui aspect. De altfel, existã reglementãri legale în acest domeniu menite sã înlãture eventualele abuzuri ale executorilor judecãtorești.
Guvernul considerã cã întreaga activitate de efectuare
a executãrii silite de cãtre executorul judecãtoresc este
supusã controlului instanței de judecatã, astfel încât împotriva procesului-verbal de stabilire a cheltuielilor de executare se poate face contestație, care se judecã cu
procedura prevãzutã pentru judecata în primã instanțã,
hotãrârea fiind supusã cãilor de atac prevãzute de lege. În
consecințã, excepția de neconstituționalitate este apreciatã
ca fiind neîntemeiatã.
Avocatul Poporului aratã cã, potrivit dispozițiilor legale
criticate, executorul stabilește cheltuielile de executare, prin
proces-verbal, dar numai pe baza dovezilor prezentate de
partea interesatã, în condițiile legii. Împotriva acestui proces-verbal se poate formula contestație la executare în
temeiul art. 399 alin. 3 din Codul de procedurã civilã, în
cadrul cãreia se poate solicita diminuarea cheltuielilor de
executare, dacã nu sunt fundamentate, ceea ce dã expresie dreptului la apãrare al debitorului și liberului acces la
justiție al acestuia.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/5.VI.2003

Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 1
alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 3717 alin. 3 și 4 din Codul de procedurã civilã. Textul
legal criticat are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 3717 alin. 3 și 4: ”Sumele ce urmeazã sã fie
plãtite se stabilesc de cãtre executorul judecãtoresc, prin
proces-verbal, pe baza dovezilor prezentate de partea interesatã, în condițiile legii.
Pentru sumele stabilite potrivit prezentului articol procesulverbal constituie titlu executoriu.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile art. 21 și 24 din Constituție, conform
cãrora:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,;
Ñ Art. 123 alin. (1): ”Justiția se înfãptuiește în numele
legii.,,;
Ñ Art. 125: ”(1) Justiția se realizeazã prin Curtea
Supremã de Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești stabilite de lege.
(2) Este interzisã înființarea de instanțe extraordinare.
(3) Competența și procedura de judecatã sunt stabilite
de lege.,,;
Ñ Art. 128: ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile
interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în
condițiile legii.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã stabilirea cheltuielilor de executare, prevãzutã
de art. 3717 alin. 3 și 4 din Codul de procedurã civilã,
printr-un proces-verbal care constituie titlu executoriu,

încheiat de executorul judecãtoresc, nu este un act arbitrar
al acestuia, ci, potrivit chiar reglementãrii criticate, are loc
pe baza dovezilor prezentate de partea interesatã, în
condițiile legii.
În ceea ce privește încãlcarea prevederilor art. 16
alin. (1) și (2) din Constituție, Curtea considerã cã, în
mãsura în care reglementarea dedusã controlului se aplicã
tuturor celor aflați în situația prevãzutã în ipoteza normei
legale, fãrã nici o discriminare pe considerente arbitrare,
critica cu un atare obiect nu este întemeiatã.
Împrejurarea cã în spețã, așa cum apreciazã autorul
excepției, cuantumul cheltuielilor de executare este excesiv
și fãrã suport real constituie o situație de fapt care nu
relevã nici un aspect de neconstituționalitate a reglementãrii
criticate și, drept urmare, excede competenței Curții.
Referitor la critica de neconstituționalitate privind încãlcarea art. 21 și 24 din Constituție, Curtea reține cã, în
mãsura în care cheltuielile ocazionate de executare fac
obiectul executãrii silite, alãturi și o datã cu creanța propriu-zisã, stabilirea acestora nu are caracter irevocabil, ci,
potrivit art. 399 alin. 1 și 3 din Codul de procedurã civilã,
poate face obiectul unei contestații la executare, prilej cu
care, dat fiind cã executarea silitã se face în temeiul unui
titlu executoriu care nu este emis de o instanțã
judecãtoreascã, contestatorul are posibilitatea de a invoca
inclusiv apãrãri de fond.
În aceste condiții, Curtea considerã nefondatã susținerea autorului excepției potrivit cãreia, sub imperiul reglementãrii deduse controlului, procesul-verbal încheiat de
executorul judecãtoresc scapã controlului instanțelor,
întrucât constituie titlu executoriu și, drept urmare, dã acestuia posibilitatea de a stabili în mod discreționar cuantumul
cheltuielilor de executare, contravenind astfel dispozițiilor
art. 21 și 24 din Constituție. Întocmirea procesului-verbal,
în condițiile prevãzute de lege, nu lezeazã în nici un fel
accesul liber la justiție sau dreptul persoanei la apãrare,
câtã vreme art. 399 din Codul de procedurã civilã, care
prevede cã împotriva oricãrui act de executare se poate
face contestație de cãtre cei interesați sau vãtãmați prin
executare, oferã toate garanțiile procesuale pentru realizarea deplinã a acestor drepturi.
În același timp, Curtea reține cã, în conformitate cu prevederile art. 125 alin. (3) și ale art. 128, Constituția lasã la
latitudinea legiuitorului stabilirea procedurii de judecatã și a
cãilor de atac împotriva hotãrârilor judecãtorești. Or, în
cazul la care se referã excepția de neconstituționalitate,
calificarea procesului-verbal încheiat de executorul
judecãtoresc ca fiind titlu executoriu a fost determinatã de
necesitatea soluționãrii cu celeritate a cauzelor aflate în
faza procesualã a executãrii, fãrã a afecta în acest mod
vreun drept fundamental al pãrților implicate în proces.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3717 alin. 3 și 4 din Codul de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Ileana Sandor în Dosarul nr. 647/2002 al Judecãtoriei Gheorgheni, județul Harghita.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 15 mai 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/5.VI.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

31

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea înființãrii pe lângã Ministerul Apãrãrii Naționale și unitãțile din subordinea sa
a unor activitãți finanțate integral din venituri proprii
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 67 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã înființarea pe lângã Ministerul
Apãrãrii Naționale și unitãțile din subordinea sa a urmãtoarelor activitãți finanțate integral din venituri proprii, efectuate
de cercurile militare:
a) activitãți de organizare a cursurilor, a unor manifestãri
cultural-artistice și științifice;
b) activitãți de închiriere a spațiilor și a altor bunuri.
(2) Se aprobã înființarea pe lângã Ministerul Apãrãrii
Naționale și instituțiile de învãțãmânt și cercetare-dezvoltare
din subordinea sa a urmãtoarelor activitãți finanțate integral
din venituri proprii:
a) activitãți de cercetare-dezvoltare desfãșurate pe bazã
de granturi și pe baza contractelor de cercetare științificã,
încheiate cu beneficiari interni sau externi, efectuate în
afara programelor de cercetare aprobate și finanțate de la
bugetul de stat, ce constau în studii științifice, proiectare,
microproducție în folosul cercetãrii-dezvoltãrii, testare și evaluare, mãsurãtori, asistențã tehnicã de specialitate în domeniile de competențã, activitãți de transfer tehnologic,
expertize tehnice, consultanțã și activitãți editoriale
specifice;
b) organizarea și desfãșurarea învãțãmântului de
formare, în regim cu taxã de studii, la specializãrile
acreditate;
c) organizarea și desfãșurarea cursurilor de perfecționare
și de specializare;
d) organizarea examenelor de admitere;
e) hrãnirea și cazarea candidaților la examenele de
admitere, a studenților în regim cu taxã de studii și a
cursanților;
f) organizarea manifestãrilor științifice;
g) activitãți specifice bibliotecilor, editurilor și evidenței
învãțãmântului.
(3) Activitãțile prevãzute la alin. (1) și (2) se încadreazã
la același capitol bugetar la care este încadrat și ordonatorul de credite pe lângã care s-au înființat, în funcție de
specificul activitãții.
Art. 2. Ñ (1) Veniturile proprii din care se finanțeazã
activitãțile înființate potrivit art. 1 alin. (1) și (2) provin din:
a) încasãrile obținute din activitãțile prevãzute la art. 1
alin. (1) și (2);
b) dobânzile încasate, în condițiile legii, la disponibilitãțile
bãnești și la depozitele constituite din veniturile încasate

din realizarea activitãților menționate la art. 1 alin. (1) și
(2);
c) donații și sponsorizãri;
d) alte încasãri, în condițiile legii.
(2) Cheltuielile curente și de capital ce se efectueazã
pentru realizarea activitãților prevãzute la art. 1 alin. (1) și
(2) se finanțeazã integral din veniturile proprii menționate la
alin. (1).
(3) În cazul cheltuielilor comune cu activitãțile finanțate
din bugetul de stat, sumele aferente activitãților prevãzute
la art. 1 alin. (1) se determinã pe bazã de chei de repartizare stabilite de persoanele autorizate ale instituției publice
pe lângã care se organizeazã activitãțile respective.
Art. 3. Ñ (1) Bugetele de venituri și cheltuieli pentru
activitãțile finanțate integral din venituri proprii, prevãzute la
art. 1 alin. (1) și (2), se întocmesc și se aprobã o datã cu
bugetul Ministerului Apãrãrii Naționale, conform prevederilor
Legii nr. 500/2002 privind finanțele publice.
(2) Excedentele anuale rezultate din execuția bugetelor
de venituri și cheltuieli ale activitãților finanțate integral din
venituri proprii se reporteazã în anul urmãtor.
(3) Execuția de casã a bugetelor de venituri și cheltuieli
ale activitãților respective se realizeazã prin trezoreria statului, conform normelor metodologice emise de Ministerul
Finanțelor Publice și prevederilor Legii nr. 500/2002.
(4) Raportarea execuției de casã a bugetelor de venituri
și cheltuieli ale activitãților prevãzute la art. 1 alin. (1) și
(2) se efectueazã în conformitate cu instrucțiunile emise de
Ministerul Finanțelor Publice.
Art. 4. Ñ Cercurile militare și instituțiile de învãțãmânt și
cercetare-dezvoltare din subordinea Ministerului Apãrãrii
Naționale pot utiliza și personal de specialitate din afara
acestuia pentru realizarea activitãților prevãzute la art. 1
alin. (1) și (2).
Art. 5. Ñ În relațiile contractuale activitãțile prevãzute la
art. 1 alin. (1) și (2) sunt reprezentate de persoanele autorizate ale instituției publice pe lângã care se organizeazã.
Art. 6. Ñ Contractele aflate în derulare la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri, care au ca obiect acțiuni ce
se desfãșoarã în cadrul activitãților prevãzute la art. 1
alin. (1) și (2), vor fi desfãșurate în continuare în condițiile
prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 21 mai 2003.
Nr. 567.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/5.VI.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind darea în administrarea Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția Generalã
a Finanțelor Publice a Județului Maramureș a unor bunuri imobile, proprietate publicã a statului
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și
regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare, precum și al art. 116 alin. (6) din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002
privind colectarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 79/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã darea în administrarea
Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția Generalã a
Finanțelor Publice a Județului Maramureș a unor bunuri

imobile, proprietate publicã a statului, situate în municipiul
Baia Mare, județul Maramureș, identificate potrivit anexei
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 21 mai 2003.
Nr. 568.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a bunurilor imobile*) care se dau în administrarea Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția Generalã
a Finanțelor Publice a Județului Maramureș
Adresa bunului imobil

Caracteristicile tehnice ale bunului imobil

Municipiul Baia Mare, Str. Universitãții nr. 23/A,
județul Maramureș

Ñ Sediu administrativ Ñ (P+E), compus din 19 birouri în suprafațã
medie de câte 17 m2, cu instalații de încãlzire proprie, instalații
pentru calculatoare, apã, canalizare și alte utilitãți
Ñ Clãdire poartã + magazie Ñ în suprafațã utilã de 65,30 m2,
compusã din: cabinã pentru portar, un birou de 10 m2 și o magazie
de 48 m2
Ñ Clãdire arhivã + magazie la etaj + garaje Ñ în suprafațã utilã de
318 m2.
Ñ Teren aferent sediului administrativ și construcții aferente Ñ
în suprafațã de 4.038 m2

*) Bunurile imobile au fost trecute în proprietatea publicã a statului prin Procesul-verbal nr. 21.440 din 30 septembrie 2002, emis de Direcția
Generalã a Finanțelor Publice a Județului Maramureș Ð Administrația Finanțelor Publice a Municipiului Baia Mare, în temeiul dispozițiilor Ordonanței
Guvernului nr. 11/1996, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 388/5.VI.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 25.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

