Anul 171 (XV) Ñ Nr. 389

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 5 iunie 2003

SUMAR

Nr.

339.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Comandor..................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 153 din 17 aprilie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 20
din Ordonanța Guvernului nr. 20/1992 privind
activitatea de metrologie, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 11/1994, cu modificãrile ulterioare ......
607.

608.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind modificarea și completarea
Normelor metodologice pentru punerea în aplicare
a prevederilor Legii nr. 152/1998 privind înființarea
Agenției Naționale pentru Locuințe, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 962/2001 .........................
Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,

Nr.

Pagina
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, pentru
înlãturarea efectelor produse de alunecãrile de
teren și a potențialului de risc în zona DN 1A
MãneciuÑCheia, județul Prahova ............................

1Ð2
609.

2Ð4

6

Ñ Hotãrâre pentru completarea Hotãrârii
Guvernului nr. 1.017/2002 privind transmiterea
unor imobile, proprietate publicã a statului, din
administrarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei Ñ
Institutul Național de Gerontologie și Geriatrie
”Ana Aslan,, București în administrarea Regiei
Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului
de Stat,, ......................................................................

7

611.

4Ð6

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor imobile,
proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea
Ministerului Justiției, pentru Direcția Generalã a
Penitenciarelor ...........................................................
«
Rectificãri ...............................................................................

7Ð8
8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 3 alin. (3), ale
art. 6 lit. A pct. I și ale art. 11 alin. (1) pct. I.1 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
cu modificãrile ulterioare,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/5.VI.2003

pentru sprijinul constant acordat în promovarea imaginii reale, în mediile politice și economice internaționale, a
transformãrilor democratice petrecute în România dupã Revoluția din Decembrie 1989,
pentru susținerea eforturilor țãrii noastre de integrare în structurile euroatlantice,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Steaua

Ñ domnului Robert O. Ralston, Statele Unite ale
Americii;

României în grad de Comandor :
Ñ domnului Corrado Gabrieli Balacco, Republica

Ñ domnului Friedrich Wilhelm Schmidt, Republica
Federalã Germania;

Italianã;

Ñ domnului Robert W. Woodward, Statele Unite ale

Ñ domnului Constantin Iancu, România;
Ñ domnului Alfred Koska, Republica Federalã Germania;

Americii.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 29 mai 2003.
Nr. 339.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 153
din 17 aprilie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 20
din Ordonanța Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 11/1994, cu modificãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 20 din Ordonanța Guvernului
nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 11/1994, cu modificãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Ernestin Impex,, Ñ
S.R.L. din Arad în Dosarul nr. 1.871/2002 al Tribunalului
Arad Ñ Secția comercialã și contencios administrativ.
La apelul nominal rãspunde consilier juridic Ștefan
Popescu pentru Biroul Român de Metrologie Legalã,

constatându-se lipsa autorului excepției, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul pãrții prezente pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, întrucât apreciazã
cã dispozițiile art. 20 din Ordonanța Guvernului nr. 20/1992,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 11/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare, sunt în deplinã concordanțã cu prevederile art. 16, 49 și ale art. 134 alin. (2)
lit. a) din Constituție.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate, sens în care aratã cã dispozițiile de lege criticate nu sunt contrare textelor din
Constituție invocate ca fiind încãlcate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea nr. 1.871 din 24 septembrie 2002, pronunțatã în Dosarul nr. 3.412/2002, Tribunalul Arad Ñ
Secția comercialã și contencios administrativ a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 20 din Ordonanța Guvernului nr. 20/1992

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/5.VI.2003
privind activitatea de metrologie, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 11/1994, cu modificãrile ulterioare, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Ernestin Impex,, Ñ
S.R.L. din Arad într-o cauzã de contencios administrativ.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prevederile art. 20 din Ordonanța Guvernului
nr. 20/1992 încalcã, în ordinea invocãrii lor, prevederile
art. 134 alin. (2) lit. a), art. 16 alin. (1) și ale art. 49 din
Constituție, prin aceea cã deschid calea arbitrarului și
creãrii unor abuzuri sau a unor acte de concurențã
nelegalã.
Tribunalul Arad Ñ Secția comercialã și contencios
administrativ apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã prevederile art. 20 din Ordonanța Guvernului nr. 20/1992, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, sunt constituționale. În
acest sens aratã cã Biroul Român de Metrologie Legalã
poate delega exercitarea unor categorii de control altor
laboratoare autorizate în conformitate cu prevederile
instrucțiunilor de metrologie legalã, ceea ce nu contravine
prevederilor constituționale ale art. 134 alin. (2) lit. a), referitoare la concurența loialã, și nici ale art. 49 din
Constituție, întrucât ”articolul criticat nu reglementeazã
restrângerea exercițiului unor drepturi sau a unor libertãți
cetãțenești,,.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã. În acest sens aratã cã din economia dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 20/1992 reiese
faptul cã în domeniul metrologiei competența de a exercita
activitãți de control aparține statului, prin Biroul Român de
Metrologie Legalã, iar delegarea acestor activitãți unor
laboratoare autorizate se face în condițiile legii, și anume
în conformitate cu instrucțiunile de metrologie legalã. Aratã
cã susținerea referitoare la încãlcarea prevederilor art. 16
alin. (1) din Constituție nu poate fi reținutã ”dat fiind cã
principiul egalitãții cetãțenilor în fața legii și a autoritãților
publice nu are incidențã în spețã,,, iar prin ”neacordarea
autorizației nu este restrâns exercițiul unor drepturi și
libertãți ale cetãțenilor, activitatea de metrologie fiind, în
principiu, o activitate specificã statului,,, astfel cã nici
art. 49 din Constituție nu este încãlcat. Textul de lege criticat nu reprezintã o restrângere a concurenței loiale, de
vreme ce activitatea de control metrologic este de competența statului, fiind, așadar, în concordanțã cu prevederile
constituționale ale art. 134 alin. (2) lit. a) și f).
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 20 din Ordonanța Guvernului nr. 20/1992

3

privind activitatea de metrologie, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 11/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
prevederi care au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 20: ”Controlul metrologic al statului asupra mijloacelor de mãsurare se exercitã de cãtre Biroul Român de
Metrologie Legalã prin personal propriu împuternicit.
În cazul în care Biroul Român de Metrologie Legalã nu
poate asigura executarea tuturor activitãților de control
prevãzute la art. 16 lit. d)Ñg), acesta poate delega exercitarea
acestor categorii de control unor laboratoare autorizate în conformitate cu prevederile instrucțiunilor de metrologie legalã.,,
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
aceste dispoziții de lege contravin, în ordinea invocãrii lor,
art. 134 alin. (2) lit. a), art. 16 și 49 din Constituție, care
prevãd:
Ñ Art. 134 alin. (2) lit. a): ”(2) Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;,,;
Ñ Art. 16: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.
(3) Funcțiile și demnitãțile publice, civile sau militare, pot fi
ocupate de persoanele care au numai cetãțenia românã și
domiciliul în țarã.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã reține urmãtoarele:
Art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie stabilește cã ”Politica statului în domeniul metrologiei se realizeazã de Guvern prin Biroul Român de
Metrologie Legalã, organ de specialitate al administrației
publice centrale, subordonat acestuia,,, iar în ceea ce
privește controlul metrologic al statului asupra mijloacelor
de mãsurare, art. 20 din ordonanțã, criticat ca fiind neconstituțional, prevede la alin. 2 cã Biroul Român de
Metrologie Legalã poate delega exercitarea unor categorii
de control laboratoarelor autorizate în conformitate cu prevederile instrucțiunilor de metrologie legalã.
Autorul excepției susține cã încredințarea atribuției de
control în domeniul metrologiei unui organ al statului, Biroul
Român de Metrologie Legalã, precum și posibilitatea ca
acesta sã delege exercitarea ei unor laboratoare specializate sunt neconstituționale prin aceea cã lasã la îndemâna
Biroului acordarea ”doar când dorește a unor autorizații,, și
”deschide calea arbitrarului și posibilitatea creãrii unor abuzuri sau mai rãu a unor acte de concurențã nelegalã,,. Se
considerã cã, în felul acesta, se încalcã prevederile constituționale ale art. 16, 49 și ale art. 134 alin. (2) lit. a).
Din analiza acestor susțineri, Curtea constatã cã, potrivit
dispozițiilor ordonanței criticate, astfel cum a fost aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 11/1994, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, controlul metrologic al
statului se exercitã de cãtre Biroul Român de Metrologie
Legalã în condițiile prevãzute de instrucțiunile de metrologie
legalã și numai mijloacele de mãsurare care corespund
acestor instrucțiuni devin mijloace de mãsurare legalã, pe
când cele care sunt necorespunzãtoare instrucțiunilor nu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/5.VI.2003

dobândesc aceastã calitate, utilizarea lor fiind interzisã.
Așadar, refuzul acordãrii calitãții de mijloc legal de
mãsurare în exercitarea atribuțiilor sale de cãtre Biroul
Român de Metrologie Legalã sau de cãtre laboratoarele
autorizate cãrora li s-a delegat aceastã atribuție, în
condițiile stabilite de lege, nu contravine prevederilor constituționale invocate și nu deschide, așa cum susține autorul excepției, calea arbitrarului, abuzurilor și concurenței
neloiale. Așa fiind, Curtea constatã cã art. 20 din ordonanța criticatã nu conține dispoziții din care sã rezulte
încãlcarea prevederilor constituționale ale art. 16, referitoare

la egalitatea în drepturi a cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice, și nici ale art. 49, privind restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți. Tot astfel,
Curtea nu poate reține nici contrarietatea dintre prevederile
ce formeazã obiectul excepției de neconstituționalitate și
art. 134 alin. (2) lit. a), care dispune cu privire la obligația
statului de a asigura protecția concurenței loiale, ci, dimpotrivã, constatã concordanța acestora, atâta vreme cât pe
piațã sunt admiși doar agenții economici care respectã
condițiile prevãzute de lege.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 20 din Ordonanța Guvernului nr. 20/1992 privind
activitatea de metrologie, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 11/1994, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Ernestin Impex,, Ñ S.R.L. din Arad în Dosarul nr. 1.871/2002 al Tribunalului Arad Ñ Secția
comercialã și contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 17 aprilie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea și completarea Normelor metodologice pentru punerea
în aplicare a prevederilor Legii nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 962/2001
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. II din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 185/2002 pentru modificarea Legii nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Normele metodologice pentru punerea în aplicare a prevederilor Legii nr. 152/1998 privind înființarea
Agenției Naționale pentru Locuințe, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 962/2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 626 din 4 octombrie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (2) al articolului 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Terenurile care aparțin unitãților administrativ-teritoriale și pe care se amplaseazã locuințele ce se realizeazã
prin Agenția Naționalã pentru Locuințe se asigurã cu utilitãți
și dotãri tehnico-edilitare prin obiective de investiții promovate de cãtre consiliile locale, potrivit legii și în corelare cu
programele de construcții de locuințe derulate de agenție.,,

2. Dupã alineatul (2) al articolului 2 se introduc douã
noi alineate, (21) și (22), cu urmãtorul cuprins:
”(21) Pe terenurile aflate în proprietate publicã sau privatã a statului ori a unitãților administrativ-teritoriale, utilitãțile și dotãrile tehnico-edilitare se pot realiza și prin
promovarea și finanțarea de cãtre Agenția Naționalã pentru
Locuințe a unor obiective de investiții distincte și/sau prin
includerea acestora în obiective de investiții publice privind
construcția de locuințe.
(22) Pentru asigurarea corelãrii programelor de investiții
prevãzute la alin. (2) Agenția Naționalã pentru Locuințe va
încheia convenții cu autoritãțile administrației publice locale
prin bugetul cãrora se aprobã programul de investiții
publice pentru realizarea de utilitãți și dotãri tehnicoedilitare.,,

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/5.VI.2003
3. Dupã alineatul (1) al articolului 16 se introduce un
nou alineat, (11), cu urmãtorul cuprins:
”(11) În aplicarea prevederilor art. 61 alin. (4) din Legea
nr. 152/1998, cu modificãrile ulterioare, construcțiile de
locuințe pentru tineri, destinate închirierii, se amplaseazã
pe terenuri primite în folosințã pe perioada realizãrii
investițiilor de cãtre Agenția Naționalã pentru Locuințe conform prevederilor alin. (1), precum și pe terenuri proprietate publicã sau privatã a statului, transmise în
administrarea agenției conform prevederilor Legii
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic
al acesteia, cu completãrile ulterioare, ori prin legi speciale.,,
4. Dupã alineatul (1) al articolului 17 se introduc douã
noi alineate, (11) și (12), cu urmãtorul cuprins:
”(11) Pentru realizarea unor construcții de locuințe pentru tineri, destinate închirierii, pe terenuri proprietate publicã
sau privatã a statului transmise în administrarea Agenției
Naționale pentru Locuințe conform art. 16 alin. (11), agenția
va achiziționa studii de fezabilitate care vor fi supuse
aprobãrii potrivit legii.
(12) Finanțarea studiilor prevãzute la alin. (11) se asigurã din alocații de la bugetul de stat prevãzute cu
aceastã destinație prin bugetul Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, aprobat în condițiile
legii.,,
5. La articolul 19 alineatul (3), partea introductivã va
avea urmãtorul cuprins:
”(3) În protocolul de preluare a studiilor de fezabilitate
și/sau a terenurilor aferente construcțiilor se vor preciza și
urmãtoarele:,,
6. Dupã alineatul (3) al articolului 19 se introduce un
nou alineat, (31), cu urmãtorul cuprins:
”(31) Pentru obiectivele de investiții promovate direct de
Agenția Naționalã pentru Locuințe, conform prevederilor
art. 17 alin. (11), amplasate pe terenuri care nu fac parte
din domeniul public sau privat al unitãților administrativ-teritoriale, agenția va încheia cu consiliile locale convenții în
care se vor cuprinde, dupã caz, precizãrile de la alin. (3)
lit. a)Ñe).,,

7. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ În baza datelor transmise de consiliile locale
conform art. 18 și a obiectivelor de investiții aprobate conform legii, în condițiile art. 17 alin. (11), Agenția Naționalã
pentru Locuințe va întocmi și va supune aprobãrii
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
lista cuprinzând locuințele pentru tineri, propuse a fi finalizate în anul urmãtor, conform modelului prevãzut în anexa
nr. 2, document care va sta la baza întocmirii listei obiectivelor de investiții privind construcția de locuințe pentru
tineri, destinate închirierii, și la fundamentarea alocațiilor
bugetare necesare în vedere finanțãrii acestora, conform
prevederilor legale în vigoare.,,
8. Alineatele (3) și (4) ale articolului 21 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(3) În promovarea obiectivelor de investiții se pot avea
în vedere transformarea, modernizarea și/sau reabilitarea
unor construcții aflate în diferite stadii de execuție, în
condițiile legii.
(4) Includerea în programul de construcții de locuințe
pentru tineri, destinate închirierii, a obiectivelor de investiții
prevãzute la alin. (3) se va efectua de cãtre Agenția
Naționalã pentru Locuințe, cu avizul Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței.,,
9. Anexa model nr. 2a) la normele metodologice se
înlocuiește cu anexa la prezenta hotãrâre.
10. Textul referitor la obiectivul prevãzut în coloana 1
de la numãrul curent 4 din anexa nr. 3 la normele metodologice va avea urmãtorul cuprins:
”Preluarea terenurilor de construcție, elaborarea și aprobarea studiilor de fezabilitate,,
Art. II. Ñ Normele metodologice pentru punerea în aplicare a prevederilor Legii nr. 152/1998 privind înființarea
Agenției Naționale pentru Locuințe, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 962/2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 626 din 4 octombrie
2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare și cu cele
aduse prin prezenta hotãrâre, vor fi republicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 29 mai 2003.
Nr. 607.
ANEXÃ
[Anexa model nr. 2a)
la normele metodologice]
LISTA

cheltuielilor de capital necesare realizãrii obiectivelor de investiții privind construcția
de locuințe pentru tineri, destinate închirierii, defalcate pe surse de finanțare
Cheltuielile de capital necesare realizãrii obiectivelor de
investiții sunt evidențiate, pe capitole de cheltuieli, în devizul general al investiției, conform prevederilor Metodologiei
privind elaborarea devizului general pentru obiective de
investiții și lucrãri de intervenții, aprobatã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 1.179/2002.

A. Consiliile locale și agenții economici pot finanța
urmãtoarele cheltuieli:
1. Cheltuieli pentru obținerea și amenajarea terenului
(obținerea terenului, amenajarea terenului și amenajãri pentru protecția mediului)

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/5.VI.2003

2. Cheltuieli pentru asigurarea utilitãților necesare obiectivului
3. Cheltuieli pentru proiectare și asistențã tehnicã privind: elaborarea studiilor de teren; obținerea avizelor, acordurilor și autorizațiilor; elaborarea studiului de fezabilitate;
consultanțã pentru managementul investiției.
B. De la bugetul de stat și din alte surse garantate de
stat se pot finanța numai cheltuieli pentru construcția de
locuințe, și anume:
1. Cheltuieli pentru proiectare și asistențã tehnicã privind: elaborarea proiectului tehnic și detalii de execuție;
organizarea procedurilor de achiziții publice pentru execuția
lucrãrilor; consultanțã pentru administrarea contractului de
execuție; asistențã tehnicã
2. Cheltuieli pentru investiția de bazã, respectiv pentru:
execuția clãdirii și a instalațiilor interioare aferente acesteia
(electrice, sanitare, de încãlzire, de alimentare cu gaze

naturale, telefonie, radio-Tv, PSI); procurarea și montarea
utilajelor funcționale; procurarea dotãrilor PSI
3. Alte cheltuieli, dupã caz, pentru: organizare de
șantier; comisioane, taxe și cote legale; costul creditului
4. Cheltuielile efectuate de Agenția Naționalã pentru
Locuințe, prevãzute la art. 25 alin. (5) din normele metodologice și cuprinse la cap. 3 nr. crt. 3.6 din devizul general
al investiției.
NOTÃ: Pentru obiectivele de investiții promovate în
condițiile art. 2 alin. (21) și/sau ale art. 17 alin. (11) și (12)
din normele metodologice, cheltuielile prevãzute la lit. A se
pot finanța prin Agenția Naționalã pentru Locuințe, din
alocații de la bugetul de stat și din surse garantate de stat
constituite cu aceastã destinație conform legii, dacã prin
convențiile încheiate conform prevederilor art. 2 alin. (22),
respectiv ale art. 19 alin. (31) din normele metodologice nu
se prevede altfel.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, pentru înlãturarea efectelor produse
de alunecãrile de teren și a potențialului de risc în zona DN 1A MãneciuÑCheia, județul Prahova
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituție, al art. 30 alin. (4) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice
și al art. 19 lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea din Fondul de intervenție
la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2003, a sumei de 4 miliarde lei pentru finanțarea unor
lucrãri urgente în vederea înlãturãrii efectelor produse de
alunecãrile de teren și a potențialului de risc în zona DN 1A
MãneciuÑCheia, județul Prahova.
Art. 2. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 1 se suplimenteazã
bugetul Consiliului Județean Prahova pe anul 2003 la capitolul ”Venituri cu destinație specialã,,, subcapitolul ”Venituri
din fondul de intervenție,,, respectiv la capitolul ”Cheltuieli
cu destinație specialã,,, subcapitolul ”Cheltuieli din fondul de
intervenție,,, iar utilizarea sumei se face de cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit prevederilor legale, din
sumele puse la dispoziție prin organele teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 3. Ñ Elaborarea documentațiilor tehnico-economice
și execuția lucrãrilor se vor contracta de cãtre beneficiar

prin ordonatorul principal de credite, avându-se în vedere
prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 60/2001
privind achizițiile publice, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 212/2002, aplicabile în situație de
forțã majorã.
Art. 4. Ñ (1) Pânã la aprobarea documentației tehnicoeconomice, potrivit legii, se aprobã deschiderea finanțãrii și
începerea execuției lucrãrilor pe bazã de liste de lucrãri
estimate cantitativ și valoric.
(2) Decontarea lucrãrilor executate se va face pe baza
situațiilor de lucrãri executate și însușite de beneficiar.
(3) Elaborarea și aprobarea documentațiilor tehnico-economice se vor face în termen de maximum 3 luni de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în structura bugetului
de stat pe anul 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului General al
Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 29 mai 2003.
Nr. 608.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/5.VI.2003

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.017/2002 privind transmiterea
unor imobile, proprietate publicã a statului, din administrarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei Ñ
Institutul Național de Gerontologie și Geriatrie ”Ana Aslan,, București în administrarea
Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.017/2002 privind transmiterea unor imobile, proprietate publicã a statului, din administrarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei Ñ
Institutul Național de Gerontologie și Geriatrie ”Ana Aslan,,
București în administrarea Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 693 din 20 septembrie
2002, se completeazã cu un nou articol, articolul 6, cu
urmãtorul cuprins:

”Art. 6. Ñ Se abiliteazã Regia Autonomã ÇAdministrația
Patrimoniului Protocolului de StatÈ sã suporte, din surse
proprii, suma de 8.291.555.042 lei, inclusiv T.V.A., reprezentând contravaloarea lucrãrilor de investiții realizate pânã
la data preluãrii, la corpul B Ñ tronson I și II Ñ din imobilul situat în municipiul București, str. Mãnãstirea
Cãldãrușani, sectorul 1.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 29 mai 2003.
Nr. 609.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor imobile, proprietate publicã a statului,
din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Ministerului Justiției,
pentru Direcția Generalã a Penitenciarelor
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã
și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilelor, proprietate
publicã a statului, situate în localitatea Alexeni, județul
Ialomița, având datele de identificare prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea

Ministerului Justiției, pentru Direcția Generalã a
Penitenciarelor.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 29 mai 2003.
Nr. 611.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/5.VI.2003
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor, proprietate publicã a statului, situate în localitatea Alexeni, județul Ialomița,
care se transmit din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Ministerului Justiției,
pentru Direcția Generalã a Penitenciarelor

Locul unde sunt situate
imobilele care se transmit

Persoana juridicã
de la care
se transmit imobilele

Persoana juridicã
la care
se transmit imobilele

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apãrãrii
Naționale, care
alcãtuiesc domeniul
public al statului

Caracteristicile tehnice ale imobilelor

Comuna Alexeni,
Ministerul Apãrãrii
șos. BucureștiÑSlobozia, Naționale
județul Ialomița

Ministerul Justiției,
pentru Direcția
Generalã
a Penitenciarelor

Ñ imobil 669 (parțial)
Ñ cod 8.29.09
Ñ nr. M.F. 103.672

Suprafața construitã = 17.837 m 2
Suprafața desfãșuratã = 26.830 m 2
Pistã decolare-aterizare
și cãi de rulare = 34.400 m2
Suprafața totalã a terenului,
inclusiv construcțiile = 344,7830 ha

Comuna Alexeni,
Ministerul Apãrãrii
șos. BucureștiÑSlobozia, Naționale
județul Ialomița

Ministerul Justiției,
pentru Direcția
Generalã
a Penitenciarelor

Ñ imobil 5.005
Ñ cod 8.29.09
Ñ nr. M.F. 103.673

Suprafața terenului - 3,0000 ha

Comuna Alexeni,
Ministerul Apãrãrii
șos. BucureștiÑSlobozia, Naționale
județul Ialomița

Ministerul Justiției,
pentru Direcția
Generalã
a Penitenciarelor

Ñ imobil 5.006
Ñ cod 8.29.09
Ñ nr. M.F. 103.674

Suprafața terenului = 5,2000 ha

«
RECTIFICÃRI

În Legea nr. 623/2002 pentru ratificarea Convenției internaționale privind reprimarea finanțãrii terorismului, adoptatã la New York la 9 decembrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 852
din 26 noiembrie 2002, se fac urmãtoarele rectificãri:
Ñ în textul convenției, la art. 9 paragraful 5, în loc de ”É lit b) a paragrafului 1 É,, se va citi: ”É lit. c)
a paragrafului 1 É,,, iar în loc de: ”É lit. b) a paragrafului 2 É,, se va citi: ”É lit. d) a paragrafului 2 É,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 389/5.VI.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 6.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

