PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 390

I

Joi, 5 iunie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 33 din 28 ianuarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 46 alin. (1), (2) și (5) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în
mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ
22 decembrie 1989 .................................................
Decizia nr. 96 din 6 martie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8
alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989 ...

a eroilor-martiri în Revoluția din decembrie 1989
cu ocazia zilei de 5 iunie 2003 Ñ Ziua de
Înãlțarea Domnului Ñ Ziua Eroilor ........................

3.718.

Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor
privind obligativitatea dotãrii cu mijloace de
mãsurare a agenților economici deținãtori de
depozite speciale conform Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 30/2003 ........................................

18.
1Ð3

ALE

Ñ Circularã privind nivelul ratei dobânzii de
referințã a Bãncii Naționale a României valabil în
luna iunie 2003 ........................................................

7

HOTÃRÂRI ALE CASELOR CENTRALE
ALE COOPERATIVELOR DE CREDIT
3Ð5

5Ð6

Ñ Ordin al secretarului de stat al Secretariatului
de Stat pentru Problemele Revoluționarilor din
Decembrie 1989 privind manifestãrile de comemorare

DECIZII

6Ð7

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
3.335.

Pagina

CURÞII

14.

Ñ Hotãrâre privind instituirea mãsurii de administrare specialã la cooperativele de credit: ”Avântul,,
Priboieni, județul Argeș, ”Trandafirul,, Berești,
județul Galați, ”Fulgerul,, Izvoarele, județul Giurgiu,
”Viitorul Sãteanului,, Tismana, județul Gorj,
”Scânteia,, Urziceni, județul Ialomița, ”Fulgerul,,
Fierbinți, județul Ialomița, ”Avântul,, Gruia, județul
Mehedinți, ”Bicazul,, Bicaz, județul Neamț,
”Silvania,, Șimleu Silvaniei, județul Sãlaj, ”Cetãțuia,,
Luncavița, județul Tulcea, și ”Podgoria,, Drãgãșani,
județul Vâlcea ..........................................................

7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 33
din 28 ianuarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (1), (2) și (5)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (1), (2) și (5) din Legea

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/5.VI.2003

nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate
în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie
1989, excepție ridicatã de Ioan Virgil Pleșca, Octavian
Dumitru Pleșca și Vincențiu Sorin Pleșca în Dosarul
nr. 1.961/2002 al Judecãtoriei Sibiu.
Dezbaterile au avut loc în ședința din 21 ianuarie 2003,
fiind consemnate în ședința de la acea datã, când Curtea,
având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 28 ianuarie 2003.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 30 mai 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.961/2002, Judecãtoria Sibiu a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (1), (2) și (5) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, excepție
ridicatã de Ioan Virgil Pleșca, Octavian Dumitru Pleșca și
Vincențiu Sorin Pleșca.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã textele criticate aduc ”o gravã atingere prevederilor constituționale referitoare la dreptul de proprietate, respectiv art. 41 din Constituție, dar ceea ce este mai grav
încalcã flagrant atât prevederile art. 15 alin. (2) din
Constituție Ñ legea dispune numai pentru viitor, cu excepția
legii penale mai favorabile Ñ, cât și prevederile art. 16
alin. (1) din Constituție Ñ cetãțenii sunt egali în fața legii
și autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri,,.
Se susține, de asemenea, cã prevederile art. 46
alin. (5) din Legea nr. 10/2001 sunt în contradicție cu dispozițiile Codului civil privind posibilitatea invocãrii nulitãții
absolute oricând și de oricine, aceasta fiind imprescriptibilã.
Judecãtoria Sibiu apreciazã excepția ca fiind neîntemeiatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția este neîntemeiatã. Se
aratã, în acest sens, cã alin. (1) al art. 46 reprezintã Ñ
contrar a ceea ce susțin autorii excepției Ñ tocmai o consacrare a principiului neretroactivitãții. Se aratã cã alin. (2)
al acestui articol nu aduce o reglementare diferitã de
soluțiile anterioare ale doctrinei și jurisprudenței, ci consacrã protejarea dobânditorului cu titlu oneros de bunã-credințã, așadar o soluție justificatã pe considerente de
echitate și utilitate socialã.
În fine, în ceea ce privește alin. (5) al art. 46, Guvernul
considerã cã reglementarea derogatorie de la dreptul
comun este justificatã de principiul asigurãrii securitãții
circuitului civil al imobilelor avute în vedere prin lege.
Avocatul Poporului apreciazã cã dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor constituționale, din contrã ele
confirmã aplicabilitatea art. 16 din Constituția României, cu
privire la actele juridice de înstrãinare încheiate cu respectarea principiului bunei-credințe și a legilor în vigoare la
data înstrãinãrii.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, ale art. 1
alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu
care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 46 alin. (1), (2) și (5) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din
14 februarie 2001, text de lege care are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 46 alin. (1), (2) și (5): ”(1) Actele juridice de
înstrãinare, inclusiv cele fãcute în cadrul procesului de privatizare, având ca obiect imobile care cad sub incidența prevederilor prezentei legi, sunt valabile dacã au fost încheiate cu
respectarea legilor în vigoare la data înstrãinãrii.
(2) Actele juridice de înstrãinare, inclusiv cele fãcute în
cadrul procesului de privatizare, având ca obiect imobile preluate fãrã titlu valabil, sunt lovite de nulitate absolutã, în afarã de
cazul în care actul a fost încheiat cu bunã-credințã.
[É]
(5) Prin derogare de la dreptul comun, indiferent de cauza
de nulitate, dreptul la acțiune se prescrie în termen de un an de
la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.,,
Textele constituționale invocate de autorii excepției ca
fiind încãlcate sunt cele ale art. 15 alin. (2), art. 16
alin. (1) și ale art. 41.
Examinând criticile de neconstituționalitate referitoare la
încãlcarea prevederilor art. 15 alin. (2) din Constituție, potrivit cãrora: ”Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția
legii penale mai favorabile,,, Curtea constatã cã acestea sunt
neîntemeiate, urmând sã fie respinse.
Art. 46 alin. (1) din Legea nr. 10/2001, recunoscând
validitatea actelor juridice de înstrãinare încheiate cu respectarea legilor în vigoare la acea datã, consacrã riguros,
în materia ce face obiectul reglementãrii, principiul tempus
regit actum.
De altfel, asupra constituționalitãții art. 46 alin. (1) din
Legea nr. 10/2001, raportat la art. 15 alin. (2) din
Constituție, Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 55 din
19 februarie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 232 din 8 aprilie 2002, statuând cã
acest text este constituțional.
Soluția pronunțatã în aceastã decizie este valabilã și în
aceastã cauzã, neintervenind elemente noi de naturã sã
determine o reconsiderare a jurisprudenței Curții.
În ceea ce privește alin. (2) al art. 46 din Legea
nr. 10/2001, prin Decizia nr. 191 din 25 iunie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 567 din
1 august 2002, Curtea Constituționalã, aplicând principiul
ocrotirii bunei-credințe și pe cel al aparenței de drept, a
decis cã acest text este constituțional, dat fiind cã soluția
pe care o consacrã nu are nimic novator și, prin urmare,
nu poate fi socotit retroactiv.
Atât soluția, cât și considerentele din aceastã decizie
sunt valabile și în cauza de fațã, neintervenind elemente
noi de naturã sã determine reconsiderarea jurisprundenței
Curții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/5.VI.2003
Referitor la alin. (5) al art. 46 din Legea nr. 10/2001,
Curtea constatã cã textul, stabilind prescrierea acțiunii în
constatarea nulitãții absolute, consacrã o soluție care nu
are nici o legãturã cu vreo prevedere constituționalã.
Cu privire la raportarea de cãtre autorii excepției a dispozițiilor atacate la prevederi ale Codului civil, Curtea constatã cã examinarea constituționalitãții unui text de lege are
în vedere compatibilitatea acestui text cu dispozițiile constituționale, iar nu compararea prevederilor mai multor legi
între ele, astfel cã problema ridicatã de autorii excepției
excedeazã competenței Curții Constituționale.
Autorii excepției criticã textele legale atacate și pe motivul cã acestea ar fi în contradicție cu principiul egalitãții
consacrat de art. 16 alin. (1) din Constituție.
Curtea constatã cã motivarea opiniei autorilor excepției
privind încãlcarea acestei prevederi din Legea fundamentalã se mãrginește la afirmația cã textele criticate îi privilegiazã ”pe cei care au preluat imobilele foștilor proprietari
deposedați în mod abuziv,,; or, o asemenea argumentare
nu îngãduie nici o analizã a existenței unei presupuse
inegalitãți.
Curtea Constituționalã nu se poate substitui autorilor
excepției în ceea ce privește motivarea excepției de neconstituționalitate. În acest sens este și practica jurisdicționalã
a Curții, așa cum rezultã, de exemplu, din Decizia nr. 338
din 18 iulie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 163 din 21 iulie 1997, și din
Decizia nr. 49 din 23 martie 1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 222 din 20 mai 1999.
În fine, în ceea ce privește susținerea potrivit cãreia
textele de lege criticate contravin art. 41 din Constituție,
Curtea constatã cã ocrotirea interesului dobânditorului de
bunã-credințã a fost determinatã de rațiuni care vizeazã

3

asigurarea securitãții circuitului civil și stabilitatea raporturilor
civile. Ne aflãm în prezența unei erori comune a dobânditorilor cu privire la calitatea de proprietar a statului, eroare
ce îndreptãțește o largã prezumție de bunã-credințã a
acestora. Principiul ocrotirii bunei-credințe și cel al aparenței de drept își gãsesc aici pe deplin aplicarea, întrucât
aceastã eroare comunã a tuturor dobânditorilor s-a bazat
pe autoritatea unui act legislativ. De altfel, principiul
validãrii actelor de înstrãinare încheiate de proprietarul aparent al unui imobil este de multã vreme consacrat în jurisprudența și în doctrina din România și, deopotrivã, în
Franța. Condițiile recunoașterii acestei soluții sunt foarte
restrictive, dar în cazul de fațã sunt întrunite în mod absolut, cãci nu poate fi decât de bunã-credințã cel ce se întemeiazã pe o dispoziție a legii.
Curtea constatã cã nu ne aflãm în prezența unei
rezolvãri care neagã drepturile adevãratului proprietar, ci
transferã aceste drepturi, potrivit unor principii de veche
aplicare în dreptul nostru, în domeniul acordãrii în echivalent bãnesc a drepturilor respective.
De altfel, asupra constituționalitãții art. 46 alin. (2) din
Legea nr. 10/2001, raportat la prevederile art. 41 din
Constituție, Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin
Decizia nr. 191 din 25 iunie 2002, statuând cã aceste dispoziții nu contravin prevederilor constituționale privind protecția proprietãții private, fiind în deplinã concordanțã cu
art. 41 alin. (1) teza a doua din Constituție, potrivit cãreia
conținutul și limitele dreptului de proprietate sunt stabilite
de lege.
Atât considerentele, cât și soluția din aceastã decizie
sunt valabile și în cauza de fațã, neintervenind elemente
noi de naturã sã determine o reconsiderare a jurisprudenței
Curții.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (1), (2) și (5) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, excepție ridicatã
de Ioan Virgil Pleșca, Octavian Dumitru Pleșca și Vincențiu Sorin Pleșca în Dosarul nr. 1.961/2002 al Judecãtoriei Sibiu.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 28 ianuarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 96
din 6 martie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (2)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Ioan Vida
Aurelia Popa
Maria Bratu

Ñ judecãtor
Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/5.VI.2003

în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, excepție
ridicatã de Prepozitura Ordinului Premonstratens din
Oradea în Dosarul nr. 8.128/2001 al Tribunalului Bihor.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã.
Este invocatã jurisprudența Curții, care prin Decizia
nr. 353/2001 a statuat cã aceste dispoziții sunt constituționale.
În legãturã cu referirea la texte din acte și tratate
internaționale, fãrã a se motiva în ce constã încãlcarea
acestor texte, aratã cã instanța de contencios constituțional
nu se poate substitui pãrții în ceea ce privește invocarea
vreunui motiv de neconstituționalitate, întrucât astfel ar
exercita un control din oficiu, ceea ce este inadmisibil.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 31 mai 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 8.128/2001, Tribunalul Bihor a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, excepție ridicatã de Prepozitura Ordinului Premonstratens din Oradea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autoarea acesteia considerã cã prevederile art. 8 alin. (2) teza
întâi din Legea nr. 10/2001, potrivit cãrora ”regimul juridic
al imobilelor care au aparținut cultelor religioase sau comunitãților minoritãților naționale, preluate de stat sau de alte
persoane juridice, va fi reglementat prin acte normative
speciale,,, sunt neconstituționale, întrucât încalcã principiul
egalitãții formelor de proprietate consacrat prin art. 41
alin. (2) din Constituție. Discriminarea s-ar produce, în opinia menționatã, prin aceea cã dreptul de proprietate al cultelor religioase sau al comunitãților minoritãților naționale ar
fi mai puțin ocrotit în raport cu ceilalți titulari de drept de
proprietate. Prin aceastã discriminare se încalcã, în același
timp, în opinia autorului excepției, și art. 16 din Constituție,
care consacrã principiul egalitãții cetãțenilor în fața legii. Se
susține cã reglementarea criticatã s-ar abate și de la principiul consacrat prin art. 20 din Constituție, dat fiind cã
ocrotirea proprietãții private reprezintã o obligație pe care
statul român și-a asumat-o prin acte internaționale ce au
preeminențã în raport cu legislația internã, de vreme ce
privește domeniul drepturilor omului.
Instanța de judecatã considerã cã prevederile criticate
sunt neconstituționale, întrucât ”acest act normativ creeazã
discriminãri, în momentul intrãrii în vigoare, între persoanele îndreptãțite la restituirea în naturã sau acordarea de
despãgubiri, fațã de cele exceptate la art. 8 alin. (2) din
Legea nr. 10/2001,,. În opinia instanței acest lucru ar contraveni prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, invocând, alãturi de o serie de argumente de fond, jurisprudența Curții Constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constiutție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 8 alin. (2)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ
22 decembrie 1989, care au urmãtorul conținut: Regimul
juridic al imobilelor care au aparținut cultelor religioase sau
comunitãților minoritãților naționale, preluate de stat sau de
alte persoane juridice, va fi reglementat prin acte normative
speciale. Pânã la adoptarea acestor reglementãri este interzisã
înstrãinarea imobilelor în cauzã sau schimbarea destinației
acestora.,,
Art. 8 alin. (2) din Legea nr. 10/2001, criticat ca fiind
neconstituțional, stabilește cã regimul juridic al imobilelor
care au aparținut cultelor religioase sau comunitãților minoritãților naționale, ce au fost preluate de stat sau de alte
persoane juridice, va fi reglementat prin acte normative
speciale, iar pânã la adoptarea unor asemenea reglementãri înstrãinarea sau schimbarea destinației imobilelor în
cauzã este interzisã.
Autorul excepției de neconstituționalitate susține, în
esențã, cã aceste prevederi încalcã dispozițiile
constituționale ale art. 16, 20 și ale art. 41 alin. (1) și (2).
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã cã nu poate fi vorba despre nici o discriminare în ocrotirea proprietãții private, întrucât
reglementãrile legale invocate se referã la situații distincte,
ca și la persoane deosebite. De altfel, fiind vorba despre
regimul juridic al unor bunuri ce nu au fost încã restituite
unor persoane juridice, nu se pune problema ocrotirii unui
drept de proprietate privatã și deci nici a existenței vreunei
discriminãri. În acest sens s-a pronunțat Curtea
Constituționalã prin Decizia nr. 136 din 21 octombrie 1998,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 448
din 24 noiembrie 1998, statuând cã ”prevederile privind
garantarea și ocrotirea proprietãții, potrivit art. 41 din
Constituție, se aplicã numai dupã reconstituirea sau constituirea dreptului de proprietate,,.
Considerentele din aceastã decizie sunt valabile și în
cauza prezentã, neintervenind elemente noi de naturã sã
determine o reconsiderare a jurisprudenței Curții.
În fine, astfel cum a decis Curtea în mod constant, de
exemplu prin Decizia nr. 73 din 19 iulie 1995, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 177 din
8 august 1995, este dreptul statului de a hotãrî neîngrãdit
asupra regimului juridic al bunurilor intrate în proprietatea
sa în baza unor titluri conforme cu legislația existentã în
momentul dobândirii dreptului sãu de proprietate, precum și
de a stabili modul în care foștii proprietari sau moștenitorii
acestora vor beneficia de reparații pentru prejudiciile suferite în perioada 6 martie 1945 Ð 22 decembrie 1989.
Considerentele din aceste decizii sunt valabile și în
cauza prezentã, neintervenind elemente noi de naturã sã
determine o reconsiderare a jurisprudenței Curții.
De altfel, asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 8
alin. (2) din Legea nr. 10/2001, raportate la prevederile art. 16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/5.VI.2003
și 20 din Constituție, Curtea s-a mai pronunțat prin Decizia
nr. 353 din 19 decembrie 2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 122 din 15 februarie
2002, statuând cã aceste dispoziții sunt constituționale.

5

Atât considerentele, cât și soluția din aceastã decizie își
pãstreazã valabilitatea și în prezenta cauzã, neintervenind
elemente noi de naturã sã determine o reconsiderare a
jurisprudenței Curții.

Fațã de cele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ð 22 decembrie 1989, excepție ridicatã de
Prepozitura Ordinului Premonstratens din Oradea în Dosarul nr. 8.128/2001 al Tribunalului Bihor.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 martie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind obligativitatea dotãrii cu mijloace de mãsurare a agenților economici deținãtori
de depozite speciale conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 30/2003
În baza Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 30/2003 pentru instituirea unor mãsuri speciale privind producția,
importul și comercializarea uleiurilor minerale,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În vederea înregistrãrii și colectãrii accizelor
pentru uleiuri minerale conform prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 30/2003, mãsurarea cantitãților
livrate din depozitele speciale se face cu sisteme de
mãsurare conform prevederilor din anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Sistemele de mãsurare prevãzute la art. 1 se
supun controlului metrologic legal în concordanțã cu legislația metrologicã în vigoare și pot fi utilizate numai dacã
sunt mijloace de mãsurare legale.
Art. 3. Ñ Obligația de a se dota cu astfel de sisteme
de mãsurare revine tuturor deținãtorilor de depozite speciale. Deținãtorii sunt obligați sã asigure pe cheltuiala lor
atât instalarea, cât și funcționarea corectã a acestora.

Art. 4. Ñ Desigilarea sau demontarea unei componente
a sistemului de mãsurare se face numai pe baza unei solicitãri scrise a utilizatorului. Solicitarea este adresatã Biroului
Român de Metrologie Legalã însoțitã de o notã de
justificare.
Componentele cu funcție de mãsurare defecte se înlocuiesc de agenți economici care au primit aviz de la Biroul
Român de Metrologie Legalã pentru activitãți de reparații la
mijloacele de mãsurare din categoria respectivã.
Art. 5. Ñ Agenții economici care dețin depozite speciale
vor asigura posibilitatea de cuplare a instalației etalon de
verificare metrologicã, precum și condițiile necesare pentru
efectuarea verificãrilor metrologice inițiale și periodice la
fața locului.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 30 mai 2003.
Nr. 335.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/5.VI.2003
ANEXÃ
MÃSURAREA

cantitãților de uleiuri minerale livrate din depozite speciale
Sistemele de mãsurare utilizate în astfel de mãsurãri
sunt fie din categoria sistemelor de mãsurare bazate pe
mãsurarea debitului volumic, fie din categoria sistemelor de
mãsurare bazate pe mãsurarea debitului masic.
Mãrimea principalã mãsuratã și indicatã trebuie sã fie
volumul în condiții de bazã, la temperatura de +15¼C și
presiunea de 1 bar.
Sistemele de mãsurare sunt constituite în principal din
urmãtoarele componente: contor (sau traductor ori senzor
de debit), punct de transfer, circuit hidraulic și convertor
sau calculator de debit care sã aibã înglobatã funcția de

conversie împreunã cu traductoarele asociate (de exemplu:
de temperaturã, de densitate), la care, în funcție de particularitãțile constructive și funcționale, se adaugã alte componente (de exemplu: degazor, filtru, dispozitiv de pompare
etc.).
Erorile tolerate ale sistemelor de mãsurare bazate pe
mãsurarea debitului volumic, ale contoarelor (de volum),
precum și exactitatea de mãsurare a instrumentelor de
mãsurare asociate (pentru temperaturã și, respectiv, densitate), conform reglementãrilor metrologice specifice, sunt
prezentate în tabelul de mai jos:

Clase de exactitate ale sistemelor de mãsurare pentru operațiuni de livrare
în conducte

în alte condiții*)

(cl. 0,3)

Sisteme de mãsurare
Contoare (de volum)
Temperaturã
Densitate

în cisterne
(cl. 0,5)

(cl. 1)

±0,3%
±0,2%
±0,3¼C
±1 kg/m3

±0,5%
±0,3%
±0,5¼C
±1 kg/m3

±1%
±0,6%
±0,5¼C
±2 kg/m3

*) ¥ temperatura lichidului mai micã decât -10¼C sau mai mare decât +50¼C; sau
¥ viscozitate dinamicã mai mare decât 1.000 mPaás; sau
¥ valoare maximã a debitului mai micã decât 20 l/h.

Erorile tolerate ale sistemelor de mãsurare bazate pe
mãsurarea debitului masic și conversia masei în volum în
condiții de bazã sunt ±0,3% și ±0,5%, conform reglementãrilor metrologice specifice.

Sistemele de mãsurare utilizate în operațiuni de livrare
din depozite speciale trebuie sã fie prevãzute cu dispozitive de preselecție și de imprimare.

SECRETARIATUL DE STAT PENTRU PROBLEMELE
REVOLUÞIONARILOR DIN DECEMBRIE 1989

ORDIN
privind manifestãrile de comemorare a eroilor-martiri în Revoluția din decembrie 1989
cu ocazia zilei de 5 iunie 2003 Ñ Ziua de Înãlțarea Domnului Ñ Ziua Eroilor
Având la bazã Referatul nr. 18/3.717 din 30 mai 2003,
în conformitate cu prevederile art. 15 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002 și ale
art. 3 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 300/2001 privind reorganizarea și funcționarea Secretariatului de Stat pentru
Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989,
secretarul de stat al Secretariatului de Stat pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã din bugetul instituției, de la capitolul 60.01, titlul 21 Ñ ”Drepturi cu caracter social,, Ñ cod
program 93 Ñ acțiunea comemorare, suma de 42.000.000 lei
pentru finanțarea Programului de comemorare a eroilor-martiri
în Revoluția din decembrie 1989 cu ocazia zilei de 5 iunie
2003 Ñ Ziua de Înãlțarea Domnului Ñ Ziua Eroilor, în
orașele-martir, conform tabelului de mai jos.
Nr.
crt.

Depuneri de coroane
Orașul-martir

42.000.000 lei

1. Timișoara

3.000.000 lei

2. Cluj-Napoca
3. Arad

3.000.000 lei
3.000.000 lei

4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Târgu Mureș
Buzãu
Târgoviște
Brãila
Brașov
Hunedoara
Reșița
Constanța
Sibiu
Alba Iulia
Cugir

3.000.000
3.000.000
3.000.000
3.000.000
3.000.000
3.000.000
3.000.000
3.000.000
3.000.000
3.000.000
3.000.000

lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/5.VI.2003
Art. 2. Ñ Direcția generalã va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin, iar decontarea cheltuielilor aferente
programului se va face pânã la data de 16 iunie 2003.

7

Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Secretarul de stat al Secretariatului de Stat
pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989,
Emilian Vasile Cutean
București, 30 mai 2003.
Nr. 3.718.

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind nivelul ratei dobânzii de referințã a Bãncii Naționale
a României valabil în luna iunie 2003
Având în vedere prevederile Legii nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii
Naționale a României, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ținând
seama de evoluțiile macroeconomice și monetare recente,
Banca Naționalã a României

h o t ã r ã ș t e:

Pentru luna iunie 2003, nivelul ratei dobânzii de referințã a Bãncii
Naționale a României este de 18,2% pe an.
GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 2 iunie 2003.
Nr. 18.

HOTÃRÂRI
ALE

ALE

CASELOR

COOPERATIVELOR

CENTRALE

DE

CREDIT

CREDITCOOP CASA CENTRALÃ

HOTÃRÂRE
privind instituirea mãsurii de administrare specialã la cooperativele de credit: ”Avântul,, Priboieni,
județul Argeș, ”Trandafirul,, Berești, județul Galați, ”Fulgerul,, Izvoarele, județul Giurgiu, ”Viitorul
Sãteanului,, Tismana, județul Gorj, ”Scânteia,, Urziceni, județul Ialomița, ”Fulgerul,, Fierbinți,
județul Ialomița, ”Avântul,, Gruia, județul Mehedinți, ”Bicazul,, Bicaz, județul Neamț, ”Silvania,,
Șimleu Silvaniei, județul Sãlaj, ”Cetãțuia,, Luncavița, județul Tulcea,
și ”Podgoria,, Drãgãșani, județul Vâlcea
În baza prevederilor art. 198 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste
de credit, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 200/2002, și ale art. 26 din Normele CREDITCOOP Casa Centralã privind
supravegherea cooperativelor de credit,
având în vedere mãsurile stabilite în ședința sa din 29 mai 2003, ca urmare a înregistrãrii de cãtre cooperativele
de credit respective a unor niveluri ale indicatorilor de solvabilitate sub limitele stabilite prin reglementãrile Bãncii Naționale
a României, precum și a deteriorãrii semnificative a celorlalți indicatori economico-financiari ai acestora,
Consiliul de administrație al CREDITCOOP Casa Centralã
Art. 1. Ñ Mãsura de administrare specialã la cooperativele de credit: ”Avântul,, Priboieni, județul Argeș,

h o t ã r ã ș t e:

”Trandafirul,, Berești, județul Galați, ”Fulgerul,, Izvoarele,
județul Giurgiu, ”Viitorul Sãteanului,, Tismana, județul Gorj,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/5.VI.2003

”Scânteia,, Urziceni, județul Ialomița, ”Fulgerul,, Fierbinți,
județul Ialomița, ”Avântul,, Gruia, județul Mehedinți, ”Bicazul,,
Bicaz, județul Neamț, ”Silvania,, Șimleu Silvaniei, județul
Sãlaj, ”Cetãțuia,, Luncavița, județul Tulcea, și ”Podgoria,,
Drãgãșani, județul Vâlcea, se instituie începând cu data de
9 iunie 2003.
Art. 2. Ñ Activitatea de administrare specialã la cooperativele de credit enumerate la art. 1 va fi efectuatã de
câte un administrator special, desemnat de Consiliul de
administrație al CREDITCOOP Casa Centralã, astfel:
Ñ la Cooperativa de credit ”Avântul,, Priboieni, județul
Argeș Ñ domnul Rãducanu Gheorghe;
Ñ la Cooperativa de credit ”Trandafirul,, Berești, județul
Galați Ñ domnul Rusu Lucian;
Ñ la Cooperativa de credit ”Fulgerul,, Izvoarele, județul
Giurgiu Ñ doamna Popa Ariana;
Ñ la Cooperativa de credit ”Viitorul Sãteanului,,
Tismana, județul Gorj Ñ domnul Balogh Francisc;
Ñ la Cooperativa de credit ”Scânteia,, Urziceni, județul
Ialomița Ñ domnul Munteanu Marin;
Ñ la Cooperativa de credit ”Fulgerul,, Fierbinți, județul
Ialomița Ñ domnul Soare Florin;
Ñ la Cooperativa de credit ”Avântul,, Gruia, județul
Mehedinți Ñ domnul Stroe Marin;
Ñ la Cooperativa de credit ”Bicazul,, Bicaz, județul
Neamț Ñ domnul Hergheligiu Constantin;
Ñ la Cooperativa de credit ”Silvania,, Șimleu Silvaniei,
județul Sãlaj Ñ domnul Moisi Florin;
Ñ la Cooperativa de credit ”Cetãțuia,, Luncavița, județul
Tulcea Ñ domnul Gheorghe Nicolae;
Ñ la Cooperativa de credit ”Podgoria,, Drãgãșani,
județul Vâlcea Ñ domnul Dinea Florin.
Art. 3. Ñ Administratorii speciali, desemnați de Consiliul
de administrație al CREDITCOOP Casa Centralã, vor prelua integral atribuțiile consiliilor de administrație ale cooperativelor de credit enumerate mai sus, la data instituirii
mãsurii de administrare specialã. Pe perioada administrãrii

speciale se suspendã activitatea adunãrilor generale ale
cooperativelor de credit enumerate, a consiliilor de administrație, a conducãtorilor și a cenzorilor sau auditorilor financiari, dupã caz, precum și dreptul la dividende și
remunerații ale acestora.
Art. 4. Ñ La preluarea activitãții administratorii special
desemnați vor înștiința de îndatã cooperativele de credit și,
dupã caz, punctele de lucru ale acestora cu privire la luarea mãsurii de administrare specialã.
Art. 5. Ñ Administratorii special desemnați potrivit art. 2
vor administra cooperativele de credit, stabilind condițiile
optime pentru conservarea activelor și încasarea creanțelor
în interesul deponenților, al altor creditori, precum și al
rețelei din care fac parte.
Art. 6. Ñ În termen de 45 de zile de la numire, administratorii speciali vor prezenta rapoarte scrise Consiliului
de administrație al CREDITCOOP Casa Centralã cu privire
la starea economicã a cooperativelor de credit la care sunt
desemnați și la posibilitatea redresãrii situației lor financiare, anexând documente referitoare la evaluarea activelor
și pasivelor acestor cooperative, la situația recuperãrii activelor, la costul menținerii activelor și la situația lichidãrii
debitelor.
Art. 7. Ñ Prezenta hotãrâre poate fi contestatã la
Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României,
în termen de 15 zile de la data comunicãrii, în conformitate cu prevederile art. 202 alin. 1 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 97/2000, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 200/2002.
Art. 8. Ñ Compartimentul de control financiar de gestiune din cadrul CREDITCOOP Casa Centralã va întreprinde demersurile necesare în vederea transmiterii
prezentei hotãrâri la cooperativele de credit enumerate la
art. 1, la administratorii special desemnați, precum și a
publicãrii ei în Monitorul Oficial al României, Partea I, și în
douã publicații de circulație naționalã.

Președintele Consiliului de administrație al CREDITCOOP Casa Centralã,
Adrian Morar
București, 29 mai 2003.
Nr. 14.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 390/5.VI.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 6.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

