Anul 171 (XV) Ñ Nr. 391

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 6 iunie 2003

SUMAR

Nr.

332.
344.
346.
347.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Ofițer..........................
Ñ Decret privind eliberarea din funcție a unor
judecãtori și procurori ...............................................
Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Mare Ofițer ................
Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Comandor..................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 205 din 15 mai 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. 4
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 69/1998
privind regimul de autorizare a activitãților din
domeniul jocurilor de noroc, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 36/2000...........
574.

577.
579.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind trecerea unei pãrți dintr-un
imobil situat în municipiul Pitești, județul Argeș,
din proprietatea privatã a statului în proprietatea
publicã a statului .......................................................
Ñ Hotãrâre privind structura organizatoricã și
atribuțiile Autoritãții pentru strãini.............................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor imobile din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului de Interne în domeniul public al comunei Jamu Mare și în administrarea Consiliului
Local al Comunei Jamu Mare, județul Timiș..........

Nr.
584.

Pagina
Ñ Hotãrâre privind schimbarea titularului dreptului
de administrare asupra unor imobile proprietate
publicã a statului .......................................................

10Ð11

585.

Ñ Hotãrâre privind exceptarea cetãțenilor unor
state de la obligativitatea obținerii vizelor de lungã
ședere pentru desfãșurarea de activitãți economice
și comerciale, precum și de la îndeplinirea unor
condiții de prelungire a dreptului de ședere,
prevãzute de Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul strãinilor în România

11

589.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Acordului de cooperare dintre Ministerul Administrației Publice din
România, prin Institutul Național de Administrație,
și Institutul European de Administrație Publicã
(EIPA), semnat la București la 14 decembrie 2002

12

Acord de cooperare între Ministerul Administrației
Publice Ñ Institutul Național de Administrație și
Institutul European de Administrație Publicã (EIPA)

12Ð13

2
2Ð3
3
4

4Ð6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
363.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind instituirea procedurii de administrare
specialã la Societatea Comercialã ”Sere,, Ñ S.A.
Brașov, județul Brașov..............................................

13Ð14

364.

6Ð7

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind instituirea procedurii de administrare
specialã la Societatea Comercialã ”Corias,, Ñ S.A.
Corabia, județul Olt ...................................................

14Ð15

7Ð9

9Ð10

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/6.VI.2003

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
în grad de Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 3 alin. (3), ale art. 6 lit. A pct. I și ale art. 11
alin. (1) pct. I.1 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații
al României, cu modificãrile ulterioare,
pentru sprijinul constant acordat în promovarea imaginii reale, în
mediile politice și economice internaționale, a transformãrilor democratice
petrecute în România dupã Revoluția din Decembrie 1989,
pentru susținerea eforturilor țãrii noastre de integrare în structurile
euroatlantice,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Steaua României în grad
de Ofițer:
Ñ domnului Hermann Arnold, Statele Unite ale Americii;
Ñ domnului Dmitry Denisov, Federația Rusã;
Ñ domnului Petar Kalpaktchiev, Republica Bulgaria;
Ñ domnului Peter Kozma, Republica Ungarã;
Ñ domnului Michael Kraus, Republica Austria;
Ñ domnului JosŽ Carlos Dias da Silva Nogueira, Republica Portughezã;
Ñ domnului Roumen Raltchev, Republica Bulgaria;
Ñ domnului Marcel Schapira, Republica Francezã;
Ñ domnului Srdjan Stankovic Republica Serbia;
«,
Ñ domnului Leopold Tršthann, Republica Austria.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 27 mai 2003.
Nr. 332.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unor judecãtori și procurori
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 99 alin. (1) și ale art. 133
alin. (1) din Constituția României, ale art. 1 alin. 2 din Legea nr. 54/1993
pentru organizarea instanțelor și parchetelor militare, republicatã, precum și
ale art. 92 alin. (1) lit. a) și b) și ale art. 131 din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
având în vedere hotãrârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 1 din
9 mai 2003,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se elibereazã din funcție judecãtorii și procurorii
prevãzuți în anexa la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 29 mai 2003.
Nr. 344.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/6.VI.2003

3

ANEXÃ

A. Eliberarea din funcție ca urmare a demisiei:
Ñ domnul Daniel Florea

Ñ judecãtor la Judecãtoria Constanța,
pe data de 20 mai 2003;
Ñ doamna Anca Oprea
Ñ judecãtor la Judecãtoria Târgu Mureș,
pe data de 7 mai 2001;
Ñ domnul Adrian Ioan Sas
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã
Tribunalul Brașov, pe data de
15 aprilie 2003;
Ñ doamna Alina Jian
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Timișoara, pe data de
18 martie 2003.
B. Eliberarea din funcție ca urmare a pensionãrii sau încetãrii activitãții
pensionarului reîncadrat:
Ñ domnul Tadiu Solomon
Ñ domnul colonel magistrat
Ion Petre Ilie
Ñ domnul colonel magistrat
Ieronim Gavril Ioan Guzu
Ñ domnul colonel magistrat
Gheorghe Dumitru Manole

Ñ judecãtor la Tribunalul Neamț, pe
data de 1 februarie 2003, la cerere;
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție, pe data
de 1 aprilie 2003, la cerere;
Ñ procuror la Parchetul Militar Cluj de
pe lângã Tribunalul Militar Cluj, pe
data de 1 aprilie 2003, la cerere;
Ñ procuror la Parchetul Militar Ploiești
de pe lângã Tribunalul Militar
București, pe data de 1 aprilie 2003,
la cerere.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
în grad de Mare Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 3 alin. (3), ale art. 6 lit. A pct. I și ale art. 11
alin. (1) pct. I.1 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații
al României, cu modificãrile ulterioare,
pentru sprijinul constant acordat în promovarea imaginii reale, în
mediile politice și economice internaționale, a transformãrilor democratice
petrecute în România dupã Revoluția din Decembrie 1989,
pentru susținerea eforturilor țãrii noastre de integrare în structurile
euroatlantice,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Steaua României în grad
de Mare Ofițer domnului Fred C. Kleinknecht, Statele Unite ale Americii.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 30 mai 2003.
Nr. 346.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/6.VI.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 3 alin. (3), ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A
pct. I și ale art. 11 alin. (1) pct. I.1 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul
național de decorații al României, cu modificãrile ulterioare,
cu ocazia împlinirii vârstei de 80 de ani,
pentru remarcabila carierã dirijoralã desfãșuratã pe plan național și
internațional, precum și pentru promovarea culturii muzicale românești pe
cele mai prestigioase scene ale lumii,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Steaua României în grad
de Comandor maestrului Sergiu Comissiona.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 30 mai 2003.
Nr. 347.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 205
din 15 mai 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. 4 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 69/1998 privind regimul de autorizare a activitãților din domeniul jocurilor
de noroc, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 36/2000
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. 4 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 69/1998, modificatã și completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 36/2000, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”TOM CRIS 93,, Ñ S.R.L. în
Dosarul nr. 451/2002 al Tribunalului Prahova Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ.

La apelul nominal se prezintã reprezentantul autoarei
excepției, lipsind partea Direcția Generalã a Finanțelor
Publice Prahova, fațã de care procedura de citare este
legal îndeplinitã.
Reprezentantul autoarei criticii de neconstituționalitate
susține admiterea excepției, depunând în acest sens concluzii scrise.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã,
arãtând cã textul de lege criticat nu contravine prevederilor
constituționale privind restrângerea exercițiului unor drepturi
sau al unor libertãți ori ale celor care consacrã justa
așezare a sarcinilor fiscale, întrucât agentul comercial care
a fost autorizat sã presteze o anumitã activitate trebuie sã
își asume riscul desfãșurãrii acelei activitãți, în condițiile în
care taxele pe care le plãtește reprezintã contravaloarea
unei contraprestații din partea statului, pe care acesta deja
a îndeplinit-o, respectiv i-a eliberat o autorizație pe o
duratã limitatã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/6.VI.2003
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 17 septembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 451/2002, Tribunalul Prahova Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. 4 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 69/1998 privind regimul de autorizare a activitãților din domeniul jocurilor de noroc, modificatã și
completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 36/2000,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”TOM CRIS
93,, Ñ S.R.L.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã textele de lege criticate contravin dispozițiilor
constituționale privind restrângerea exercițiului unor drepturi
sau al unor libertãți, cuprinse în art. 49, precum și principiului așezãrii juste a sarcinilor fiscale, prevãzut de art. 53
alin. (2) din Constituție. Autorul excepției considerã cã prin
obligarea agenților economici organizatori de jocuri de
noroc la plata ratelor lunare aferente diferenței dintre taxa
de autorizare anualã și ratele deja plãtite pânã la expirarea
perioadei pentru care au fost autorizați, dupã încetarea
activitãții de jocuri de noroc, sub orice formã, se încalcã
dreptul persoanei de a alege și a desfãșura o anumitã
activitate comercialã sau de a hotãrî încetarea acesteia în
momentul în care aceasta devine nerentabilã.
Tribunalul Prahova Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ apreciazã cã excepția este neîntemeiatã, întrucât art. 3 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 69/1998, modificatã și completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 36/2000, reglementeazã regimul
de autorizare a activitãții din domeniul jocurilor de noroc,
unde durata minimã este un an fiscal. Faptul cã autorul
excepției și-a încetat activitatea înaintea împlinirii termenului
de un an îi este imputabil, el fiind ținut, în continuare, de
obligația ce decurge din licența de exploatare a jocurilor de
noroc. În ceea ce privește pretinsa încãlcare a art. 49 din
Constituție, instanța aratã cã acesta este aplicabil doar persoanelor fizice și nicidecum persoanelor juridice, precum în
speța de fațã.
Guvernul considerã cã nu poate fi admisã critica formulatã, întrucât, potrivit art. 2 alin. 1 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 69/1998, taxele de autorizare pentru obținerea licenței de exploatare a jocurilor de noroc
sunt anuale, agenții economici organizatori de jocuri de
noroc asumându-și, în contul taxelor la care sunt obligați,
riscul desfãșurãrii activitãții pentru care au fost autorizați pe
tot parcursul anului. Mai mult, ”bugetul statului nu se poate
baza, în constituirea și atragerea resurselor sale, pe venituri aleatorii, ci pe venituri stabile,,. De altfel, obligațiile
cãtre bugetul de stat se situeazã în sfera interesului public,
astfel încât ”unele restrângeri, condiționãri și mãsuri protecționiste pe care statul le impune, prin lege, nu reprezintã o atingere adusã dreptului sau intereselor private,
care se integreazã în cadrul general al interesului public,,,
conform art. 134 alin. (2) lit. b) din Constituție, care stipuleazã cã statul trebuie sã asigure ”protejarea intereselor
naționale în activitatea economicã, financiarã și valutarã,,.
Președinții celor douã camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la

5

prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 1
alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3 alin. 4 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 69/1998 privind regimul de autorizare a activitãților din domeniul jocurilor de noroc, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 515 din 30
decembrie 1998, modificatã și completatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 36/2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 39 din 31 ianuarie 2000, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 391/2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 460 din 28 iunie
2002. Textul legal criticat are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 3 alin. 4: ”Dupã suspendarea sau dupã anularea
licenței pentru exploatarea jocurilor de noroc, precum și dupã
încetarea activitãții de jocuri de noroc, sub orice formã, agenții
economici organizatori de jocuri de noroc sunt obligați în continuare la plata ratelor lunare aferente diferenței dintre taxa de
autorizare anualã și ratele deja plãtite, la termenele prevãzute
în anexa nr. 1, pânã la expirarea perioadei pentru care au fost
autorizați.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile constituționale ale:
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,;
Ñ Art. 53 alin. (2): ”Sistemul legal de impuneri trebuie sã
asigure așezarea justã a sarcinilor fiscale.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã art. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 69/1998, cu modificãrile ulterioare, prevede cã licența
pentru exploatarea jocurilor de noroc, care are un termen
de valabilitate de 12 luni de la data eliberãrii, se emite cu
perceperea unor taxe anuale, ale cãror cuantum și termene
de platã sunt stabilite de lege. Prin urmare, legiuitorul
acordã niște facilitãți, în sensul cã nu impune plata integralã și anticipatã a taxei anuale de autorizare, ci
stabilește eșalonarea unei pãrți din aceasta, sub forma
unor rate lunare.
În acest sens trebuie avut în vedere cã respectivele
taxe constituie o platã în considerarea unei contraprestații
din partea statului, constând în acordarea licenței pentru
exploatarea jocurilor de noroc, pe o duratã limitatã de un
an de la data eliberãrii. Sub acest aspect, acordând
licența, statul și-a îndeplinit obligația și, drept urmare, este
îndreptãțit sã pretindã și sã primeascã taxele prevãzute de
lege. Împrejurarea cã, din motive care îi sunt imputabile în
exclusivitate beneficiarului, licența a fost suspendatã sau
anulatã ori titularul licenței, din rațiuni proprii, a încetat activitatea de jocuri de noroc nu îi este opozabilã statului și
nu poate fi interpretatã drept o cauzã de exonerare de la
obligația de a achita în întregime taxa datoratã. Așa fiind,
susținerea autorului excepției, în sensul cã, în urma suspendãrii sau anulãrii licenței ori încetãrii activitãții de jocuri
de noroc, nu s-ar mai justifica plata în continuare a ratelor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/6.VI.2003

restante este lipsitã de temei, textul de lege criticat nefiind
în contradicție cu art. 53 alin. (2) din Constituție privind
justa așezare a sarcinilor fiscale.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate prin
raportare la art. 49 din Constituție, Curtea constatã cã
”dreptul persoanei de a alege și a desfãșura o anumitã
activitate comercialã sau de a hotãrî încetarea acesteia în
momentul în care devine nerentabilã,,, pretins de autorul
excepției, nu constituie un drept sau o libertate, în
accepțiunea textelor Constituției, ci dã expresie unor exigențe, pe care legiuitorul este singurul abilitat sã le stabileascã, în valorificarea dreptului persoanei la liberã
inițiativã. Astfel, Curtea constatã cã obligația agenților economici organizatori de jocuri de noroc, de a plãti în conti-

nuare ratele lunare aferente diferenței dintre taxa de autorizare anualã și ratele deja plãtite, pânã la expirarea perioadei pentru care au fost autorizați, nu încalcã dispozițiile
constituționale ale art. 49, deoarece acestea sunt aplicabile
numai în ipoteza în care existã o restrângere a exercitãrii
drepturilor și libertãților fundamentale ale cetãțenilor,
restrângere care, astfel cum s-a arãtat anterior, nu s-a
constatat.
În sfârșit, chiar admițând cã norma constituționalã de
referințã ar fi aplicabilã în materie, domeniul jocurilor de
noroc ridicã serioase probleme pe planul ordinii și al moralei publice, ceea ce justificã, prin prisma și în deplinã concordanțã cu aceasta, adoptarea unor mãsuri restrictive.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 1,
art. 2, art. 3, art. 13 alin. (1) lit. A.c), precum și al art. 23 și art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. 4 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 69/1998, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 36/2000, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”TOM CRIS 93,, Ñ S.R.L. în Dosarul nr. 451/2002 al Tribunalului Prahova Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 15 mai 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unei pãrți dintr-un imobil situat în municipiul Pitești, județul Argeș,
din proprietatea privatã a statului în proprietatea publicã a statului
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 8 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unei pãrți dintr-un imobil
situat în municipiul Pitești, județul Argeș, având datele de
identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre, din proprietatea privatã a statului și
din administrarea Prefecturii Județului Argeș în proprietatea
publicã a statului și în administrarea comunã a Prefecturii
Județului Argeș și a Consiliului Județean Argeș.

Art. 2. Ñ Poziția nr. 3 din anexa la Hotãrârea
Guvernului nr. 706/1994 privind trecerea palatelor administrative din municipiile reședințe de județe în administrarea
prefecturilor, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 314 din 11 noiembrie 1994, cu modificãrile
ulterioare, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/6.VI.2003
”3. ARGEȘ
”3. ARGEȘÑ str. Vasile Milea nr. 1, Pitești

7

Subsol, parter, mezanin și cinci etaje:
Ñ suprafața construitã = 2.109 m2
Ñ terenul aferent = 4.425 m2
Subsol, parter:
Ñ suprafața construitã = 375 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 750 m2,,

”3. ARGEȘÑ str. Teiuleanu nr. 1, Pitești

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 21 mai 2003.
Nr. 574.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din proprietatea privatã a statului și din administrarea Prefecturii Județului Argeș
în proprietatea publicã a statului și în administrarea comunã a Prefecturii Județului Argeș și a Consiliului Județean Argeș
Imobilul care se transmite
și locul unde este situat

Municipiul Pitești,
str. Teiuleanu nr. 1,
județul Argeș

Persoana juridicã de la care
se transmite imobilul

Persoana juridicã la care
se transmite imobilul

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Statul român Ñ Prefectura
Județului Argeș

Statul român Ñ Prefectura
Județului Argeș și
Consiliul Județean Argeș

Subsol și parter:
Ñ suprafața construitã = 375 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 750 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind structura organizatoricã și atribuțiile Autoritãții pentru strãini
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 131 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul strãinilor în România,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Autoritatea pentru strãini este structura specializatã, organizatã în subordinea Ministerului de Interne,
care exercitã atribuțiile ce îi sunt date în competențã prin
lege, cu privire la regimul strãinilor în România, combaterea
șederii ilegale, precum și cu privire la gestionarea evidenței
strãinilor cãrora li s-a acordat drept de ședere în România.
Art. 2. Ñ Activitatea Autoritãții pentru strãini constituie
serviciu public și se desfãșoarã în interesul persoanei și al
comunitãții, în sprijinul instituțiilor statului, exclusiv pe baza
și în executarea legii.
Art. 3. Ñ În executarea atribuțiilor ce îi revin,
Autoritatea pentru strãini coopereazã cu alte unitãți ale
Ministerului de Interne și cu instituții ale statului care au
atribuții în asigurarea ordinii de drept și colaboreazã în
acest sens cu cetãțenii, în condițiile legii.
CAPITOLUL II
Organizarea Autoritãții pentru strãini
Art. 4. Ñ Autoritatea pentru strãini se organizeazã la
nivel central și teritorial.

Art. 5. Ñ (1) Structura organizatoricã a Autoritãții pentru
strãini este prevãzutã în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
(2) Statul de funcții al Autoritãții pentru strãini se aprobã
de cãtre ministrul de interne, în termen de 30 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(3) Coordonarea Autoritãții pentru strãini în cadrul
Ministerului de Interne se stabilește prin ordin al ministrului
de interne.
(4) Autoritatea pentru strãini este condusã de un director, ajutat de un director adjunct, numiți prin ordin al ministrului de interne.
(5) Posturile necesare constituirii Autoritãții pentru strãini
se asigurã prin redistribuire, din cele existente în statele de
funcții ale Direcției Generale de Evidențã Informatizatã a
Persoanei.
Art. 6. Ñ Atribuțiile compartimentelor și sarcinile concrete ale personalului, precum și circuitul intern al documentelor se stabilesc prin regulamentul de organizare și
funcționare a aparatului propriu, care se aprobã, potrivit
competenței, de cãtre conducerea Ministerului de Interne, în
termen de 30 de zile de la data aprobãrii statului de funcții
prevãzut la art. 5 alin. (2).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/6.VI.2003
CAPITOLUL III
Atribuțiile Autoritãții pentru strãini

Art. 7. Ñ Autoritatea pentru strãini are urmãtoarele
atribuții principale:
a) avizeazã acordarea vizelor de intrare în România a
strãinilor conform competențelor legale;
b) aprobã invitațiile prevãzute la art. 37 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul
strãinilor în România;
c) verificã îndeplinirea de cãtre strãini a condițiilor necesare pentru acordarea dreptului de ședere în România,
potrivit legii;
d) verificã îndeplinirea de cãtre strãini a condițiilor necesare pentru prelungirea dreptului de ședere în România,
potrivit legii;
e) acordã dreptul de ședere permanentã prin aprobarea
stabilirii domiciliului în România strãinilor care îndeplinesc
condițiile legale;
f) prelungește dreptul de ședere temporarã în România
strãinilor care îndeplinesc condițiile prevãzute de Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 194/2002;
g) anuleazã ori revocã, dupã caz, dreptul de ședere al
strãinilor în România, în condițiile legii;
h) întreprinde demersurile legale corespunzãtoare pentru
clarificarea situației juridice a strãinilor minori neînsoțiți;
i) elibereazã, în condițiile prevãzute de Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 194/2002, permise de ședere și
documente de cãlãtorie;
j) prin lucrãtorii anume desemnați, constatã contravențiile
și aplicã sancțiunile contravenționale prevãzute de
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 194/2002;
k) elaboreazã studii, analize și prognoze referitoare la
migrația strãinilor pe teritoriul României și înainteazã conducerii Ministerului de Interne propuneri de soluționare a
problemelor identificate cu aceastã ocazie în domeniul controlului fenomenului migrației, în vederea includerii acestora
în proiectul hotãrârii Guvernului prevãzute la art. 5 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 194/2002;
l) gestioneazã Sistemul Național de Evidențã a Strãinilor
asigurând funcționarea, pãstrarea și exploatarea evidențelor
în conformitate cu prevederile legale;
m) exercitã atribuțiile conferite prin lege cu privire la
regimul îndepãrtãrii strãinilor de pe teritoriul României;
n) culege, stocheazã, prelucreazã, valorificã și face
schimb de date și informații despre strãinii cu ședere ilegalã, locurile și mediile frecventate de aceștia, precum și
despre cei care au ca preocupãri traficul de persoane;
o) coopereazã cu instituții similare din strãinãtate și cu
alte organisme internaționale cu competențã în domeniul
migrației, în baza înțelegerilor la care România este parte;
p) coopereazã cu misiunile diplomatice și oficiile acreditate în România, în condițiile legii;

q) exercitã orice alte atribuții sau competențe conferite
prin lege.
Art. 8. Ñ Pentru îndeplinirea atribuțiilor legale, șeful
Autoritãții pentru strãini emite dispoziții obligatorii pentru
întreg personalul din subordine.
CAPITOLUL IV
Personalul Autoritãții pentru strãini
Art. 9. Ñ Personalul Autoritãții pentru strãini este constituit din polițiști, funcționari publici și personal contractual.
Art. 10. Ñ Autoritatea pentru strãini își asigurã personalul dintre absolvenții instituțiilor de învãțãmânt ale
Ministerului de Interne, personal selecționat sau provenit
din alte instituții, în condițiile legii.
Art. 11. Ñ În exercitarea atribuțiilor prevãzute la art. 7,
personalul specializat al Autoritãții pentru strãini este învestit cu exercițiul autoritãții publice și este abilitat sã
desfãșoare urmãtoarele activitãți:
a) organizarea și efectuarea, în condițiile legii, de controale în mediile și în locurile frecventate de strãini, în
instituțiile publice sau particulare, precum și în incinta
agenților economici, indiferent de proprietar sau deținãtor,
atunci când existã date sau indicii cu privire la existența în
aceste locuri sau medii a unor strãini care nu respectã
prevederile legale privind regimul strãinilor în România;
b) invitarea la sediul formațiunii teritoriale a strãinilor a
cãror prezențã este necesarã pentru îndeplinirea atribuțiilor
prevãzute de lege, prin aducerea la cunoștințã acestora, în
scris, a scopului și motivului invitației;
c) legitimarea și stabilirea identitãții strãinilor care
încalcã dispozițiile legale privind regimul juridic al strãinilor;
d) depistarea și conducerea la sediul formațiunilor teritoriale, în cooperare cu organele de poliție competente, a
strãinilor care încalcã dispozițiile legale privind regimul
strãinilor în România sau a cãror identitate nu poate fi
stabilitã, precum și verificarea și luarea mãsurilor legale în
cel mult 24 de ore de la depistare;
e) escortarea, pe toatã perioada de la depistare și pânã
la îndepãrtarea de pe teritoriul României, a strãinilor împotriva cãrora s-a dispus aceastã mãsurã, precum și imobilizarea, potrivit legii, a celor care au un comportament
violent;
f) desfãșurarea de activitãți specifice pentru obținerea și
verificarea, în vederea exploatãrii, a datelor și informațiilor
referitoare la strãini cu ședere ilegalã, la cei care au ca
preocupãri traficul ilegal de persoane, precum și locurile și
mediile frecventate de aceștia.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 12. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 21 mai 2003.
Nr. 577.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/6.VI.2003

ANEXÃ
ORGANIGRAMA

Autoritãții pentru strãini

DIRECTOR
APARAT CENTRAL
DIRECTOR ADJUNCT

SERVICIUL 1 Ñ RELAÞII
CONSULARE, LEGÃTURA
CU MISIUNILE
DIPLOMATICE
ȘI ORGANISMELE
INTERNAÞIONALE

SERVICIUL 3 Ñ
COMBATEREA ȘEDERII
ILEGALE A STRÃINILOR

BIROUL STUDII,
PROGNOZÃ ȘI
STATISTICI

ANALIZA
INFORMAÞIILOR

SERVICIUL 2 Ñ
GESTIONAREA ȘEDERII
LEGALE A STRÃINILOR

BIROUL ADMINISTRARE
ȘI ÎNTREÞINERE
A SISTEMULUI NAÞIONAL
DE EVIDENÞÃ
A STRÃINILOR

COORDONAREA
ACTIVITÃÞII
CENTRELOR
DE CAZARE

SECRETARIAT

APARAT TERITORIAL

SERVICIUL 1 PENTRU
STRÃINI AL MUNICIPIULUI
BUCUREȘTI

41 BIROURI
(COMPARTIMENTE)
JUDEÞENE PENTRU
STRÃINI

CENTRE DE CAZARE
A STRÃINILOR LUAÞI
ÎN CUSTODIE PUBLICÃ

SERVICIUL 2 PENTRU
STRÃINI AL MUNICIPIULUI
BUCUREȘTI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor imobile din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului de Interne în domeniul public al comunei Jamu Mare și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Jamu Mare, județul Timiș
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilelor identificate
potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre,
din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
de Interne în domeniul public al comunei Jamu Mare și în administrarea Consiliului Local al Comunei Jamu Mare, județul Timiș.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilelor prevãzute la
art. 1 se va face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 15 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 21 mai 2003.
Nr. 579.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/6.VI.2003
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului de Interne în domeniul
public al comunei Jamu Mare și în administrarea Consiliului Local al Comunei Jamu Mare, județul Timiș
Locul unde sunt situate
imobilele care se transmit

Persoana juridicã de la care
se transmit imobilele

Persoana juridicã la care se
transmit imobilele

1. Cazarma Cârnecea, Statul Român Ñ
extravilanul comunei Ministerul de Interne
Jamu Mare,
județul Timiș

Comuna Jamu Mare,
în administrarea
Consiliului Local
al Comunei
Jamu Mare

2. Cazarma Visoca,
Statul Român Ñ
extravilanul comunei Ministerul de Interne
Jamu Mare,
județul Timiș

Comuna Jamu Mare,
în administrarea
Consiliului Local
al Comunei
Jamu Mare

Caracteristici tehnice
ale imobilelor

Suprafața construitã =
547,9 m2
Suprafața desfãșuratã =
547,9 m2
Terenul aferent =
25.000 m2
Nr. construcții = 7
Suprafața construitã =
1.163,3 m2
Suprafața desfãșuratã =
1.163,3 m2
Terenul aferent =
10.350 m2
Nr. construcții = 8

Numãrul atribuit de M.F.P.
conform Hotãrârii Guvernului
nr. 45/2003

Nr. M.F.P. 105054
Cod 8.29.10
Valoarea de inventar
= 25.007.098 lei

Nr. M.F.P. 105053
Cod 8.29.10
Valoarea de inventar
= 64.068.353 lei

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind schimbarea titularului dreptului de administrare asupra unor imobile
proprietate publicã a statului
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã
și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului, proprietate
publicã a statului, situat în satul Halânga, comuna Izvoru
Bârzii, județul Mehedinți, din administrarea Ministerului
Apãrãrii Naționale în administrarea Ministerului Industriei și
Resurselor pentru Regia Autonomã pentru Activitãți
Nucleare.
Art. 2. Ñ Se aprobã transmiterea imobilelor, proprietate
publicã a statului, situate în satul Erghevița, comuna
Șimian, și în satul Jidoștița, comuna Breznița-Ocol, județul
Mehedinți, din administrarea Ministerului Industriei și

Resurselor Ñ Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare, în
administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale.
Art. 3. Ñ Datele de identificare a imobilelor prevãzute
la art. 1 și 2 sunt prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 4. Ñ Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
art. 1 și 2 se face pe bazã de protocol încheiat între
pãrțile interesate, în termen de 60 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 21 mai 2003.
Nr. 584.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/6.VI.2003

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor proprietate publicã a statului, care fac obiectul schimbãrii titularului dreptului de administrare

Nr.
crt.

Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale
care alcãtuiesc domeniul
public al statului

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

1.

Satul Halânga,
comuna Izvoru Bârzii,
județul Mehedinți

Ministerul Apãrãrii
Naționale

Ministerul Industriei
și Resurselor pentru
Regia Autonomã
pentru Activitãți
Nucleare

Ñ imobil 603
Ñ cod 8.29.09
Ñ nr. M.F. 103.893

Suprafața construitã = 3.415 m2
Suprafața desfãșuratã = 3.415 m2
Suprafața totalã a terenului,
inclusiv construcțiile = 21,45 ha

2.

Satul Erghevița,
comuna Șimian,
județul Mehedinți

Ministerul Industriei
și Resurselor
pentru Regia
Autonomã pentru
Activitãți Nucleare

Ministerul Apãrãrii
Naționale

Ñ imobil 3022
Ñ cod 8.29.09
Ñ nr. M.F. 103.886

Suprafața construitã = 4.836 m2
Suprafața desfãșuratã = 4.836 m2
Suprafața totalã a terenului,
inclusiv construcțiile = 15,95 ha

3.

Satul Jidoștița,
comuna
Breznița-Ocol,
județul Mehedinți

Ministerul Industriei
și Resurselor
pentru Regia
Autonomã pentru
Activitãți Nucleare

Ministerul Apãrãrii
Naționale

Ñ imobil 3096
Ñ cod 8.29.09
Ñ nr. M.F. 103.895

Suprafața construitã = 738 m2
Suprafața desfãșuratã = 750 m2
Suprafața totalã a terenului,
inclusiv construcțiile = 5,5 ha

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind exceptarea cetãțenilor unor state de la obligativitatea obținerii vizelor de lungã ședere
pentru desfãșurarea de activitãți economice și comerciale, precum și de la îndeplinirea
unor condiții de prelungire a dreptului de ședere, prevãzute de Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul strãinilor în România
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 19 alin. (2) și al art. 134 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul strãinilor în România,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se excepteazã de la regimul de vize de
lungã ședere pentru desfãșurarea de activitãți economice,
precum și pentru desfãșurarea de activitãți comerciale
cetãțenii aparținând urmãtoarelor state: Republica Estonia,
Republica Letonia, Republica Lituania, Republica Malta,
Republica Ungarã, Republica Slovacã, Republica Slovenia,
Republica Cipru, Republica Cehã și Republica Polonã.
Art. 2. Ñ (1) Cetãțenilor statelor prevãzute la art. 1 li
se poate prelungi dreptul de ședere temporarã în România,
în condițiile legii, fãrã prezentarea dovezilor referitoare la

existența mijloacelor de întreținere și fãrã îndeplinirea
condițiilor speciale prevãzute la art. 53 și 55 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul
strãinilor în România.
(2) Soțului, copiilor minori, precum și rudelor aflate în
întreținerea persoanelor prevãzute la alin. (1), care sunt
titulare ale unui drept de ședere temporarã, li se poate
prelungi dreptul de ședere în România pentru aceeași
perioadã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 21 mai 2003.
Nr. 585.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/6.VI.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Acordului de cooperare dintre Ministerul Administrației Publice din România,
prin Institutul Național de Administrație, și Institutul European de Administrație Publicã (EIPA),
semnat la București la 14 decembrie 2002
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor, cu completãrile ulterioare, având în vedere art. 2 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 81/2001 privind înființarea
și organizarea Institutului Național de Administrație, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 106/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul de cooperare dintre
Ministerul Administrației Publice din România, prin Institutul
Național de Administrație, și Institutul European de
Administrație Publicã (EIPA) de la Maastricht, semnat la

București la 14 decembrie 2002.
Art. 2. Ñ Contribuția anualã prevãzutã la art. 5 paragraful 2 din acord se suportã din bugetul Institutului
Național de Administrație.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 21 mai 2003.
Nr. 589.

ACORD DE COOPERARE
între Ministerul Administrației Publice Ñ Institutul Național de Administrație
și Institutul European de Administrație Publicã (EIPA)
În scopul promovãrii noilor cunoștințe în domenii de interes deosebit pentru dezvoltarea Europei, în special în
domeniul legislației, al economiei, al instituțiilor, al managementului public și al administrației, precum și în domeniul politicilor Uniunii Europene,
în scopul promovãrii cooperãrii în aceste domenii și pentru încurajarea cercetãrii și formãrii comune,
Ministerul Administrației Publice Ñ Institutul Național de Administrație, denumit în continuare MAPÑINA, și
Institutul European de Administrație Publicã, denumit în continuare EIPA, au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

1. Pãrțile se angajeazã sã coopereze în sfera formãrii
și cercetãrii științelor administrative și sã faciliteze participarea funcționarilor publici sau a personalului contractual care
lucreazã în administrația publicã localã și centralã, precum
și a persoanelor alese sau numite în funcții de demnitate
publicã la activitãțile desfãșurate de EIPA.
2. Se va crea un post de expert în cadrul EIPA, care
va fi rezervat pentru un cetãțean român (denumit în continuare post).
ARTICOLUL 2

1. Școlarizarea și activitatea de cercetare a titularului
postului vor urmãri relațiile dintre Uniunea Europeanã și
România, implicațiile Pieței Interne pentru România, precum
și alte subiecte care au legãturã cu integrarea europeanã.

2. Titularul postului va participa la activitãțile derulate de
EIPA, în special la cursurile și seminariile organizate de
EIPA pentru funcționarii publici români.
3. Titularul postului va fi responsabil pentru identificarea
activitãților care corespund și care sunt în interesul
instituțiilor românești implicate.
ARTICOLUL 3

1. Pentru a ocupa sau a reocupa acest post MAPÑINA
va propune unul sau mai mulți candidați EIPA ale cãror
calificãri corespund cerințelor EIPA; dacã EIPA respinge un
candidat, acesta va trebui sã menționeze motivele.
Alegerea finalã va fi fãcutã în concordanțã cu procedurile
de selecție în vigoare ale EIPA.
2. De regulã, deținãtorul postului va fi recrutat pentru o
perioadã de minimum 1 an și maximum 3 ani, în funcție
de grad. Mandatul poate fi reînnoit sau poate înceta dacã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/6.VI.2003
existã motive speciale care vor fi aduse la cunoștințã cu
3 luni în avans de fiecare dintre pãrți.
3. Condițiile de angajare pentru deținãtorul postului vor
fi cele aplicabile membrilor EIPA.
ARTICOLUL 4

1. MAPÑINA va aduce la cunoștințã directorului general
al EIPA numele persoanei sau al organizației care va
acționa ca o persoanã de legãturã în România.
2. EIPA va primi un numãr limitat de experți români
pentru studii sau cercetare în domeniul integrãrii europene,
pe o perioadã de pânã la 1 an.
3. EIPA va primi oficiali din Guvernul României pentru a
urma un stagiu prin rotație la EIPA, care se vor familiariza
cu procesul Uniunii Europene din punct de vedere
instituțional și structural, ca de altfel și din punct de vedere
al resurselor umane.
4. Salariile, granturile sau cheltuielile de cazare pentru
persoanele menționate la paragrafele 2 și 3 vor fi plãtite
de instituțiile românești sau de persoanele implicate. Aceste
costuri nu vor fi mai mari decât cele percepute statelor
membre.
ARTICOLUL 5

1. MAPÑINA va rambursa salariul pentru titularul postului la EIPA sau îl va remunera el însuși pe acesta.
2. MAPÑINA va plãti EIPA o contribuție instituționalã
anualã de 30.000 euro. Prin aceastã contribuție EIPA va
acoperi cheltuielile indirecte corespunzãtoare postului titularului la EIPA (birou, computer, alte facilitãți, secretariat etc.)
independent de numirea acestuia.
3. Contribuția MAPÑINA va fi revizuitã mutual și
periodic.
4. Din momentul în care România va deveni un membru cu drepturi depline al Uniunii Europene, contribuția va

fi instituționalizatã și revizuitã anual, așa cum se procedeazã pentru statele membre.
ARTICOLUL 6

Pãrțile se vor consulta asupra implementãrii acestui
acord, cel puțin o datã pe an sau la cererea uneia dintre
acestea.
ARTICOLUL 7

1. Prezentul acord va intra în vigoare din momentul
semnãrii, sub rezerva aprobãrii prin hotãrâre a Guvernului
României.
2. Prezentul acord poate fi modificat oricând prin
schimb de scrisori.
3. Dupã 3 ani de la data intrãrii în vigoare a prezentului acord, acesta poate înceta în orice moment la solicitarea uneia dintre pãrțile contractante, dupã consultarea
prealabilã a celeilalte pãrți prin intermediul unui preaviz
scris, transmis cu cel puțin 6 luni înainte de sfârșitul anului. Acordul va înceta la sfârșitul anului în care a fost
transmis preavizul.
ARTICOLUL 8

1. MAP autorizeazã INA sã acționeze în numele sãu
pentru implementarea practicã a acestui acord.
2. INA va fi reprezentat de directorul general, secretar
de stat, prof. univ. dr. Pavel Nãstase.
3. Prezentul acord-cadru nu afecteazã alte acorduri specifice, prezente și viitoare, cu organizații românești.
Acordurile prezente sau viitoare de acest fel vor lua în
considerare implementarea acestui acord.
ARTICOLUL 9

Acest acord a fost redactat în douã exemplare originale,
în limbile românã și englezã. În caz de divergențe de interpretare va prevala versiunea în limba englezã.
Semnat la București la 14 decembrie 2002.

Pentru Ministerul Administrației Publice,
Octav Cozmâncã,
ministru

ACTE
ALE

ALE

13

Pentru Institutul European de Administrație Publicã,
GŽrard Druesne,
director general

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã ”Sere,, Ñ S.A.
Brașov, județul Brașov
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 180Ñ188 din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și a Legii
nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 577/2002,
având în vedere dispozițiile Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
pentru stabilirea modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea
procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Sere,, Ñ S.A. Brașov, județul Brașov,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare
specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã

”Sere,, Ñ S.A. Brașov, județul Brașov, denumitã în continuare
societate comercialã, cu sediul în Brașov, Str. Ciobanului nr. 13,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/6.VI.2003

județul Brașov, înmatriculatã la Oficiul registrului comerțului
cu nr. J 08/2012/1991, începând cu data publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale, în perioada privatizãrii administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat de Directorul general al
Agenției Domeniilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde, în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare și gestionare a
societãții comerciale, cu accent pe pãstrarea integritãții
patrimoniului actual, respectiv:
Ñ situația economico-finanicarã și gradul global de
îndeplinire a principalilor indicatori, obiective și criterii de
performanțã, angajați de directorul general în cadrul contractului de performanțã încheiat în baza Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 79/2001;
Ñ situația detaliatã a mijloacelor fixe de tipul: clãdiri,
terenuri etc., inclusiv eventualele sarcini care greveazã asupra acestora;
Ñ situația datoriilor totale ale societãții comerciale, precum și a arieratelor înregistrate pânã la 31 decembrie
2002, ordonate pe creditori, pe debitorul principal, majorãri
și penalitãți;
Ñ situația creanțelor totale ale societãții, precum și a
creanțelor restante, ordonate pe debitori;
Ñ situația litigiilor comerciale, patrimoniale și de altã
naturã, precum și stadiul fiecãrui proces;
Ñ lista eventualelor revendicãri de active înregistrate la
societatea comercialã și mãsurile ce au fost întreprinse
pânã la instituirea administrãrii speciale;
Ñ orice alte situații, documentații sau informații necesare formãrii unei opinii complete asupra agentului economic și a situației sale economico-financiare și juridice;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari, în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de pri-

vatizare, în vederea neînceperii de cãtre aceștia a oricãror
mãsuri de executare silitã împotriva societãții comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare necesare acordãrii
facilitãților prevãzute de Legea nr. 137/2002 privind unele
mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ La data instituirii procedurii de administrare
specialã se instituie și supravegherea financiarã a societãții
comerciale prin:
a) urmãrirea îndeplinirii de cãtre societatea comercialã a
obligației de a efectua toate plãțile cãtre creditorii bugetari,
furnizorii de utilitãți, creditorii comerciali, dupã graficul întocmit de societate și administratorul special, în scopul reducerii gradului de îndatorare;
b) urmãrirea suspendãrii acțiunilor judiciare sau extrajudiciare pornite împotriva societãții comerciale, pe perioada
cuprinsã între data instituirii supravegherii financiare și data
încheierii contractului de vânzare-cumpãrare a pachetului
de acțiuni, dar nu mai mult de 6 luni de la data instituirii
supravegherii financiare.
Art. 4. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada privatizãrii înceteazã la data transferului de proprietate asupra acțiunilor, dar nu mai mult de un an de la
data publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 5. Ñ Agenția Domeniilor Statului va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 29 mai 2003.
Nr. 363.

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã ”Corias,, Ñ S.A.
Corabia, județul Olt
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 180Ñ188 din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și a Legii
nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 577/2002,
având în vedere dispozițiile Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
pentru stabilirea modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea
procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Corias,, Ñ S.A. Corabia, județul Olt,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã

”Corias,, Ñ S.A. Corabia, județul Olt, denumitã în continuare
societate comercialã, cu sediul în Corabia, str. Caracal nr. 1,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/6.VI.2003
județul Olt, înmatriculatã la Oficiul registrului comerțului sub
nr. J 28/120/1991, începând cu data publicãrii prezentului
ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale, în perioada privatizãrii administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat de directorul general al
Agenției Domeniilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde, în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare și gestionare a
societãții comerciale, cu accent pe pãstrarea integritãții
patrimoniului actual, respectiv:
Ñ situația economico-financiarã și gradul global de
îndeplinire a principalilor indicatori, obiective și criterii de
performanțã, angajați de directorul general în cadrul contractului de performanțã încheiat în baza Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 79/2001 privind întãrirea disciplinei
economico-financiare și alte dispoziții cu caracter financiar,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 59/2002;
Ñ situația detaliatã a mijloacelor fixe de tipul: clãdiri,
terenuri etc., inclusiv eventualele sarcini care greveazã
asupra acestora;
Ñ situația datoriilor totale ale societãții comerciale, precum și a arieratelor înregistrate pânã la 31 decembrie
2002, ordonate pe creditori, pe debitorul principal, majorãri
și penalitãți;
Ñ situația creanțelor totale ale societãții comerciale,
precum și a creanțelor restante, ordonate pe debitori;
Ñ situația litigiilor comerciale, patrimoniale și de altã
naturã, precum și stadiul fiecãrui proces;
Ñ lista eventualelor revendicãri de active înregistrate la
societatea comercialã și mãsurile ce au fost întreprinse
pânã la instituirea administrãrii speciale;
Ñ orice alte situații, documentații sau informații necesare formãrii unei opinii complete asupra agentului economic și a situației sale economico-financiare și juridice;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari, în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de
privatizare, în vederea neînceperii de cãtre aceștia a

15

oricãror mãsuri de executare silitã împotriva societãții
comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare necesare acordãrii
facilitãților prevãzute de Legea nr. 137/2002 privind unele
mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ La data instituirii procedurii de administrare
specialã se instituie și supravegherea financiarã a societãții
comerciale prin:
a) urmãrirea îndeplinirii de cãtre societatea comercialã a
obligației de a efectua toate plãțile cãtre creditorii bugetari,
furnizorii de utilitãți, creditorii comerciali, dupã graficul întocmit de societate și administratorul special, în scopul reducerii gradului de îndatorare;
b) urmãrirea suspendãrii acțiunilor judiciare sau extrajudiciare pornite împotriva societãții comerciale, pe perioada
cuprinsã între data instituirii supravegherii financiare și data
încheierii contractului de vânzare-cumpãrare a pachetului
de acțiuni, dar nu mai mult de 6 luni de la data instituirii
supravegherii financiare.
Art. 4. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada privatizãrii înceteazã la data transferului de proprietate asupra acțiunilor, dar nu mai mult de un an de la
data publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 5. Ñ Agenția Domeniilor Statului va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 29 mai 2003.
Nr. 364.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 391/6.VI.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

