PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 393

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 6 iunie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

specialã și de supraveghere financiarã
la Societatea Comercialã ”Uzina Mecanicã
Mârșa,, Ñ S.A. ..........................................................

Decizia nr. 135 din 3 aprilie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 294 din
Codul de procedurã civilã ........................................

1Ð3

Decizia nr. 154 din 17 aprilie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 18 și 41
din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.......................

3Ð4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
331.

Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor
privind instituirea procedurii de administrare

DECIZII

ALE

Pagina

CURÞII

332.

704.

5

Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor
privind instituirea procedurii de administrare specialã
și de supraveghere financiarã la Societatea
Comercialã ”Șantierul Naval Mangalia,, Ñ S.A. .....

6

Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței pentru aprobarea Listei
specificațiilor tehnice și a documentelor tehnice
directoare de referințã în domeniul produselor
pentru construcții și al construcțiilor ........................

7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 135
din 3 aprilie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 294
din Codul de procedurã civilã
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 294 din Codul de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Institutul Național de CercetareDezvoltare pentru Tehnologii Criogenice și Izotopice
Râmnicu Vâlcea în Dosarul nr. 2.679/2002 al Curții de Apel
Pitești Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal rãspunde autorul excepției personal și
asistat de avocat Voicu Zdrenghea, precum și consilier juridic Corneliu Frãțilã pentru Casa de Pensii a Municipiului
București.
Reprezentantul autorului excepției de neconstituționalitate
solicitã admiterea acesteia, întrucât apreciazã cã perioada

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/6.VI.2003

cuprinsã între 6 septembrie 1940 Ñ 6 martie 1945, avutã
în vedere de legiuitor pentru acordarea unor drepturi
persoanelor persecutate din motive etnice, nu corespunde
realitãții istorice, ceea ce creeazã discriminare între diferite
categorii de persoane cãrora li se aplicã legea.
Reprezentantul Casei de Pensii a Municipiului București
solicitã respingerea excepției, deoarece prin dispozițiile
Legii nr. 189/2000 nu se încalcã, așa cum susține autorul
excepției, art. 16 alin. (1) din Constituție și nici art. 20Ñ23
din aceasta.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, întrucât apreciazã cã textele de lege
criticate nu sunt contrare dispozițiilor constituționale invocate ca fiind încãlcate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 25 septembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.679/2002, Curtea de Apel Pitești Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 294 din Codul de procedurã civilã, excepție
ridicatã de Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Tehnologii Criogenice și Izotopice Râmnicu Vâlcea într-o
cauzã de contencios administrativ.
În motivarea excepției se susține cã prevederile
art. 294 din Codul de procedurã civilã sunt contrare art. 16
alin. (1) și art. 21 din Constituție, întrucât: în situația specialã în care instanța de apel reține cauza spre rejudecare
în fond, dar fãrã a da posibilitatea pãrții care a fost
vãtãmatã la instanța de fond (a cãrei hotãrâre a fost anulatã tocmai pentru acest viciu) sã-și formuleze cererile pe
care le considerã necesare în apãrarea sa, se produce o
încãlcare a egalitãții în drepturi a pãrților, prin aceea cã
”cererea de chemare în garanție pe care ar trebui sã o
formuleze apelantul pârât ar fi consideratã o cerere nouã
fațã de cadrul procesului de la instanța de fond și ar fi
respinsã ca inadmisibilã,,; imposibilitatea formulãrii de cereri
noi în aceastã fazã procesualã limiteazã dreptul pãrților de
a uza de același numãr de cãi de atac; îngrãdește accesul
la justiție deoarece, în calea de atac a apelului, partea
legal citatã pentru o judecatã în fond nu poate formula
cereri noi.
Curtea de Apel Pitești Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ considerã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. În acest sens, aratã cã
interdicția formulãrii de cereri noi direct în calea de atac a
apelului opereazã pentru toate pãrțile din proces, rațiunea
fiind ca o cerere a pãrții sã fie examinatã de cãtre instanțã
la nivelul tuturor gradelor de jurisdicție prevãzute de lege.
Considerã cã nu este încãlcat nici accesul la justiție, deoarece imposibilitatea formulãrii de cãtre pãrți de cereri noi
direct în apel ”nu înseamnã cã nu se poate formula acea
cerere pe calea unei acțiuni separate,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. În acest sens, aratã cã textul de lege
criticat limiteazã efectul devolutiv al apelului, în temeiul
regulii potrivit cãreia apelul nu repune în discuție decât
ceea ce s-a judecat deja. Interdicția ca în faza de judecatã
a apelului sã se schimbe calitatea pãrților, cauza sau

obiectul cererii de chemare în judecatã, precum și de a se
face cereri noi evocã totodatã, ca limite, elementele constitutive ale autoritãții lucrului judecat și nimic nu îngrãdește
posibilitatea pãrților în proces de a formula noi pretenții pe
calea unei acțiuni separate. Considerã cã o asemenea
reglementare nu restrânge exercițiul unor drepturi sau
libertãți constituționale, ci, dimpotrivã, aceasta reprezintã o
garanție a aplicãrii riguroase a principiilor fundamentale ale
procesului civil, a respectãrii drepturilor și obligațiilor procesuale ale pãrților. Procedura de soluționare a apelului, precum și întreaga procedurã de judecatã se întemeiazã chiar
pe dispozițiile art. 125 alin. (3) din Constituție, invocate ca
fiind încãlcate. În ceea ce privește contrarietatea cu art. 16
din Constituție, aratã cã ”normele cuprinse în textul de lege
criticat sunt aplicabile tuturor cauzelor de acest fel, precum
și tuturor pãrților din aceste cauze, în egalã mãsurã,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 294 din Codul de procedurã civilã, care au
urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 294: ”În apel nu se poate schimba calitatea pãrților,
cauza sau obiectul cererii de chemare în judecatã și nici nu se
pot face cereri noi. Excepțiile de procedurã și alte asemenea
mijloace de apãrare nu sunt considerate cereri noi.
Se vor putea cere însã dobânzi, rate, venituri ajunse la termen și orice alte despãgubiri ivite dupã darea hotãrârii primei
instanțe. De asemenea, se va putea solicita compensația
legalã.,,
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
aceste dispoziții de lege contravin art. 16 alin. (1) și
art. 21 din Constituție, care prevãd:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã reține cã, în esențã, critica referitoare la prevederile art. 294 din Codul de procedurã civilã
are în vedere faptul cã, în apel, nu pot fi formulate cereri
noi, respectiv cereri de chemare în garanție, ceea ce, în
opinia autorului acesteia, ar contraveni art. 16 alin. (1) și
art. 21 din Constituție.
În legãturã cu invocarea dispozițiilor art. 16 alin. (1) din
Constituție, Curtea constatã cã interdicția introducerii unor
cereri noi în apel, prevãzutã de art. 294 din Codul de procedurã civilã, este justificatã de caracterul devolutiv al apelului, iar nu de calitatea pãrților, astfel cã aceastã soluție
legislativã nu are semnificația încãlcãrii principiului constituțional al egalitãții cetãțenilor în fața legii și a
autoritãților publice. Soluția derivã din rolul instanței de
apel, și anume acela de a examina regularitatea hotãrârii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/6.VI.2003
primei instanțe cu privire la pretențiile care au fost deduse
în fața sa. Nici faptul cã o parte a fost lipsitã, la judecata
în fond, de posibilitatea introducerii unei cereri de chemare
în garanție nu poate fi opus caracterului devolutiv al apelului, deoarece o asemenea cerere poate forma obiectul unui
litigiu de sine stãtãtor, fãrã ca prin aceasta sã fie afectatã
egalitatea cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice.

3

În ceea ce privește susținerea referitoare la încãlcarea
prin textul de lege criticat a dispozițiilor art. 21 din
Constituție, Curtea constatã, de asemenea, cã interdicția
introducerii de cereri noi în apel nu îngrãdește accesul
liber la justiție, întrucât nimic nu împiedicã pãrțile în proces
sã formuleze noi pretenții pe calea unei alte acțiuni civile.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 294 din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã
de Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Tehnologii Criogenice și Izotopice Râmnicu Vâlcea în Dosarul
nr. 2.679/2002 al Curții de Apel Pitești Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 3 aprilie 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 154
din 17 aprilie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 18 și 41
din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 18 și 41 din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Sãndel Hogea în Dosarul nr. 31/2002
al Camerei de Conturi a județului Bacãu Ñ Colegiul
jurisdicțional.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã. Curtea dispune a
se face apelul și în Dosarul nr. 53C/2003, având ca obiect
aceeași excepție, ridicatã de Vasile Apopei în Dosarul
nr. 26/2002 al Camerei de Conturi a județului Bacãu Ñ
Colegiul jurisdicțional. La apelul nominal se constatã lipsa
pãrților, fațã de care procedura de citare este legal

îndeplinitã. De asemenea, Curtea dispune a se face apelul
și în Dosarul nr. 54C/2003, având ca obiect aceeași
excepție, ridicatã de Liviu Corbu, Marian Atudorei și Iftimie
Acatrinei în Dosarul nr. 21/2002 al aceleiași instanțe. La
apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã. În sfârșit, Curtea
dispune a se face apelul și în Dosarul nr. 55C/2003, având
ca obiect aceeași excepție, ridicatã de Ionel Pãdureanu în
Dosarul nr. 22/2002 al aceleiași instanțe. La apelul nominal
se constatã lipsa pãrților, fațã de care procedura de citare
este legal îndeplinitã. Curtea, din oficiu, pune în discuție
conexarea dosarelor. Reprezentantul Ministerului Public este
de acord cu conexarea dosarelor. Curtea, în temeiul art. 16
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale, republicatã, raportat la art. 164 din
Codul de procedurã civilã, dispune conexarea dosarelor
nr. 53C/2003, 54C/2003 și 55C/2003 la Dosarul
nr. 52C/2003.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepțiilor ca fiind inadmisibile, întrucât
instanțele Curții de Conturi nu sunt instanțe de judecatã în
sensul prevederilor art. 125 alin. (1) din Constituție și nu
pot sesiza Curtea Constituționalã cu excepții de
neconstituționalitate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/6.VI.2003
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 16 ianuarie 2003, pronunțate în
dosarele nr. 31/2002, 26/2002, 21/2002 și 22/2002,
Camera de Conturi a județului Bacãu Ñ Colegiul
jurisdicțional a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 și 41 din
Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții de Conturi, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Sãndel Hogea, Vasile Apopei, Liviu
Corbu, Marian Atudorei, Iftimie Acatrinei și Ionel Pãdureanu
în cadrul unor litigii de muncã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, potrivit
susținerilor identice ale autorilor acesteia, textele de lege
criticate, care prevãd cã regiile autonome sunt supuse controlului Curții de Conturi, iar contestațiile formulate de gestionari împotriva actelor de imputare se judecã în primã
instanțã de Colegiul jurisdicțional din cadrul Curții de
Conturi, sunt neconstituționale, ”deoarece existã o lege
specialã pentru soluționarea conflictelor de drepturi, adicã
Legea nr. 168/1999,,, care stabilește cã deciziile de
imputare contestate sunt de competența instanțelor
judecãtorești de drept comun.
În opinia Camerei de Conturi a județului Bacãu Ñ
Colegiul jurisdicțional dispozițiile art. 18 și 41 din Legea
nr. 94/1992, republicatã, sunt constituționale, întrucât, în
esențã, competența materialã de soluționare a contestațiilor
împotriva deciziilor de imputare revine instanțelor de judecatã ale Curții de Conturi, pe când ”Legea nr. 168/1999
privind soluționarea conflictelor de drepturi reglementeazã,
în capitolul III, modul de soluționare a conflictelor de
drepturi,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepțiilor de neconstituționalitate ridicate.

Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este inadmisibilã, întrucât în jurisprudența sa
Curtea Constituționalã a statuat în mod constant cã
instanțele Curții de Conturi, fiind organe administrative cu
atribuții jurisdicționale, nu pot sesiza Curtea Constituționalã
cu excepții de neconstituționalitate.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului, rapoartele întocmite de judecãtorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Examinându-și competența, reglementatã de dispozițiile
art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 23 din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, Curtea constatã cã nu este
legal sesizatã.
Prin Decizia Plenului nr. II din 15 februarie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 47 din
13 martie 1995, Curtea Constituționalã s-a pronunțat în
sensul cã excepțiile de neconstituționalitate se pot ridica
numai în fața instanțelor judecãtorești stabilite, în baza
art. 125 alin. (1) din Constituție, de Legea nr. 92/1992 și
de Legea nr. 54/1993, iar sesizarea instanței de contencios
constituțional se poate face numai de cãtre instanța
judecãtoreascã în fața cãreia s-a ridicat excepția. Instanțele
Curții de Conturi, fiind organe administrative cu atribuții
jurisdicționale, nu pot sesiza Curtea Constituționalã cu
excepții de neconstituționalitate. În același sens este și
jurisprudența ulterioarã a Curții, din care menționãm, de
exemplu, Decizia nr. 145 din 27 octombrie 1998, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 502 din
28 decembrie 1998.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 18 și 41 din Legea nr. 94/1992
privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã
de Sãndel Hogea, Vasile Apopei, Liviu Corbu, Marian Atudorei, Iftimie Acatrinei și Ionel Pãdureanu în dosarele
nr. 31/2002, 26/2002, 21/2002 și 22/2002 ale Camerei de Conturi a județului Bacãu Ñ Colegiul jurisdicțional.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 17 aprilie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/6.VI.2003

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã și de supraveghere financiarã
la Societatea Comercialã ”Uzina Mecanicã Mârșa,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 180 din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și a Legii nr. 137/2002
privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 577/2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 434 din 21 iunie 2002,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și
Resurselor, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 17 din 10 ianuarie 2001, cu modificãrile ulterioare,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Uzina Mecanicã Mârșa,, Ñ S.A.,
ministrul industriei și resurselor emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã și de supraveghere financiarã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã ”Uzina Mecanicã Mârșa,, Ñ
S.A., cu sediul în localitatea Mârșa, str. Mârșa-Avrig,
județul Sibiu, având numãrul de înregistrare la Oficiul
registrului comerțului J32/1.036/1998, denumitã în continuare societate comercialã, începând cu data publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale și supravegherii financiare în perioada privatizãrii administratorul
special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat
prin ordin al ministrului industriei și resurselor.
(2) Conținutul mandatului special prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare, gestionare
și supraveghere financiarã a societãții comerciale, cu
accent pe:
Ñ convocarea adunãrii generale a acționarilor ori de
câte ori este necesar;
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) întocmirea unui grafic împreunã cu societatea comercialã pentru îndeplinirea de cãtre aceasta a obligației de a
efectua toate plãțile cãtre creditorii bugetari, furnizorii de
utilitãți, alți furnizori, creditorii financiari și alți creditori,

inclusiv pentru instituțiile publice implicate, în scopul reducerii gradului de îndatorare;
c) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã și de supraveghere
financiarã în perioada de privatizare, în vederea suspendãrii
de cãtre aceștia a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva societãții comerciale;
d) notificarea tuturor creditorilor, furnizorilor, clienților,
partenerilor sau terților privind instituirea procedurii de administrare specialã și de supraveghere financiarã în sensul cã
toate acțiunile judiciare sau extrajudiciare pornite împotriva
societãții comerciale înainte sau dupã instituirea supravegherii financiare se suspendã pe perioada cuprinsã între
data instituirii supravegherii financiare și data încheierii contractului de vânzare-cumpãrare a pachetului de acțiuni, dar
nu mai mult de 6 luni de la data instituirii supravegherii
financiare. Pe durata supravegherii financiare se suspendã
orice termene de prescripție a acțiunilor prevãzute mai sus;
e) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare pentru datoriile
bugetare conform prevederilor legale specifice în vigoare,
aplicabile societãților comerciale în perioada de privatizare;
f) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
g) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã și de
supraveghere financiarã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului de proprietate asupra
acțiunilor în situația privatizãrii societãții comerciale sau la
data stabilitã prin ordin al ministrului industriei și resurselor.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 30 mai 2003.
Nr. 331.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/6.VI.2003

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã și de supraveghere financiarã
la Societatea Comercialã ”Șantierul Naval Mangalia,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 180 din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și a Legii nr. 137/2002
privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 577/2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 434 din 21 iunie 2002,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și
Resurselor, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 17 din 10 ianuarie 2001, cu modificãrile ulterioare,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Șantierul Naval Mangalia,, Ñ S.A.,
ministrul industriei și resurselor emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã și de supraveghere financiarã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã ”Șantierul Naval Mangalia,, Ñ
S.A., denumitã în continuare societate comercialã, cu sediul
în localitatea Mangalia, Intr. Portului nr. 1, județul
Constanța, înmatriculatã la Oficiul registrului comerțului sub
nr. J13/2.056/2001, începând cu data publicãrii prezentului
ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale și supravegherii financiare în perioada privatizãrii administratorul
special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat
prin ordin al ministrului industriei și resurselor.
(2) Conținutul mandatului special prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare, gestionare și
supraveghere financiarã a societãții comerciale, cu
accent pe:
Ñ convocarea adunãrii generale a acționarilor, ori de
câte ori este necesar și în mod obligatoriu pentru modificarea statutului, în sensul separãrii funcției de președinte al
consiliului de administrație de cea de director general;
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) întocmirea unui grafic împreunã cu societatea comercialã pentru îndeplinirea de cãtre aceasta a obligației de a
efectua toate plãțile cãtre creditorii bugetari, furnizorii de
utilitãți, alți furnizori, creditorii financiari și alți creditori,

inclusiv pentru instituțiile publice implicate, în scopul reducerii gradului de îndatorare;
c) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã și de supraveghere
financiarã în perioada de privatizare, în vederea suspendãrii
de cãtre aceștia a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva societãții comerciale;
d) notificarea tuturor creditorilor, furnizorilor, clienților,
partenerilor sau terților privind instituirea procedurii de administrare specialã și de supraveghere financiarã în sensul cã
toate acțiunile judiciare sau extrajudiciare pornite împotriva
societãții comerciale înainte sau dupã instituirea supravegherii financiare se suspendã pe perioada cuprinsã între
data instituirii supravegherii financiare și data încheierii contractului de vânzare-cumpãrare a pachetului de acțiuni, dar
nu mai mult de 6 luni de la data instituirii supravegherii
financiare. Pe durata supravegherii financiare se suspendã
orice termene de prescripție a acțiunilor prevãzute mai sus;
e) solicitarea prin Ministerul Industriei și Resurselor Ñ
Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie a
organelor teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte ministere și instituții,
pentru bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților administrației publice
locale, pentru bugetele locale, de a elibera certificatele de
obligații bugetare pentru datoriile bugetare conform prevederilor legale specifice în vigoare, aplicabile societãților
comerciale în perioada de privatizare;
f) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
g) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã și de
supraveghere financiarã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului de proprietate asupra
acțiunilor în situația privatizãrii societãții comerciale sau la
data stabilitã prin ordin al ministrului industriei și resurselor.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 30 mai 2003.
Nr. 332.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/6.VI.2003

7

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru aprobarea Listei specificațiilor tehnice și a documentelor tehnice directoare
de referințã în domeniul produselor pentru construcții și al construcțiilor
În conformitate cu prevederile art. 13 din Hotãrârea Guvernului nr. 102/2003 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã a produselor pentru construcții, ale art. 2 pct. 45 și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului
nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista specificațiilor tehnice și a
documentelor tehnice directoare de referințã în domeniul
produselor pentru construcții și al construcțiilor, prevãzutã

în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Sergiu Sechelariu,
secretar de stat
București, 15 mai 2003.
Nr. 704.
ANEXÃ

LISTA
specificațiilor tehnice și a documentelor tehnice directoare de referințã
în domeniul produselor pentru construcții și al construcțiilor
SR EN 179/A1:2002
SR EN 197-1:2002
SR EN 459-1:2003
SR EN 671-1:2002
SR EN 681-1/A2:2003
SR EN 681-2/A1:2003
SR EN 681-3/A1:2003
SR EN 681-4/A1:2003
SR EN 934-4:2002
SR
SR
SR
SR
SR
SR

EN
EN
EN
EN
EN
EN

1935:2003
1341:2002
1342:2002
1343:2002
12004/A1:2003
12050-1:2002

SR EN 12050-2:2002
SR EN 12050-3:2002
SR EN 12050-4:2002
SR EN 12094-5:2002
SR EN 12094-6:2002
SR EN 12094-7:2002

Accesorii pentru construcții. Dispozitive pentru ieșire de urgențã acționate printr-un cârlig
sau o placã de împingere. Cerințe și metode de încercare
Ciment. Partea 1: Compoziție, specificații și criterii de conformitate ale cimenturilor uzuale
Var pentru construcții. Partea 1: Definiții, caracteristici și criterii de conformitate
Sisteme fixe de luptã împotriva incendiilor. Sisteme echipate cu furtun. Partea 1: Hidranți
interiori echipați cu furtunuri semirigide
Garnituri de etanșare de cauciuc. Cerințe de material pentru garnituri de etanșare a
îmbinãrilor de țevi utilizate în domeniul apei și canalizãrii. Partea 1: Cauciuc vulcanizat
Garnituri de etanșare de cauciuc. Cerințe de material pentru garnituri de etanșare a
îmbinãrilor de țevi utilizate în domeniul apei și canalizãrii. Partea 2: Elastomeri termoplastici
Garnituri de etanșare de cauciuc. Cerințe de material pentru garnituri de etanșare a
îmbinãrilor de țevi utilizate în domeniul apei și canalizãrii. Partea 3: Materiale celulare de
cauciuc vulcanizat
Garnituri de etanșare de cauciuc. Cerințe de material pentru garnituri de etanșare a
îmbinãrilor de țevi utilizate în domeniul apei și canalizãrii. Partea 4: Garnituri de etanșare
de poliuretan turnat
Adaosuri pentru beton, mortar și pastã. Partea 4: Adaosuri pentru paste pentru cabluri
postensionate. Definiții, condiții și conformitate
Accesorii pentru construcții. Balama cu ax simplu. Cerințe și metode de încercare
Dale de piatrã naturalã pentru pavãri exterioare. Condiții și metode de încercare
Pavele de piatrã naturalã pentru pavãri exterioare. Condiții și metode de încercare
Borduri de piatrã naturalã pentru pavãri exterioare. Condiții și metode de încercare
Adezivi pentru plãci ceramice. Definiții și specificații
Stații de pompare a apelor uzate pentru clãdiri și terenuri. Principii de construcție și
încercare. Partea 1: Stații de pompare pentru ape uzate cu materii fecale
Stații de pompare a apelor uzate pentru clãdiri și terenuri. Principii de construcție și
încercare. Partea 2: Stații de pompare pentru ape uzate fãrã materii fecale
Stații de pompare a apelor uzate pentru clãdiri și terenuri. Principii de construcție și
încercare. Partea 3: Stații de pompare cu aplicare limitatã pentru ape uzate cu materii fecale
Stații de pompare a apelor uzate pentru clãdiri și terenuri. Principii de construcție și
încercare. Partea 4: Robinet de întreținere pentru ape uzate cu materii fecale și fãrã materii fecale
Sisteme fixe de luptã împotriva incendiilor. Componente pentru sisteme de stingere cu gaz.
Partea 5: Condiții și metode de încercare pentru distribuitoare de înaltã și joasã presiune și
acționãrile lor pentru sisteme cu CO2
Sisteme fixe de luptã împotriva incendiilor. Componente pentru sisteme de stingere cu gaz.
Partea 6: Condiții și metode de încercare pentru dispozitivele neelectrice de scoatere din
funcțiune a sistemelor de stingere cu CO2
Sisteme fixe de luptã împotriva incendiilor. Componente pentru sisteme de stingere cu gaz.
Partea 7: Condiții și metode de încercare pentru duzele sistemelor cu CO2

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/6.VI.2003

SR EN 12094-13:2002
SR EN 12259-1+A1:2002
SR EN 12259-3/A1:2003
SR EN 12259-4/A1:2003
SR EN 12416-1:2002
SR EN 12416-2:2002
SR EN 12839:2002
SR EN 12859:2003
SR EN 12860:2003
SR
SR
SR
SR

EN
EN
EN
EN

13055-1:2003
13139:2003
13162:2003
13163:2003

SR EN 13164:2003
SR EN 13165:2003
SR EN 13166:2003
SR EN 13167:2003
SR EN 13168:2003
SR EN 13169:2003
SR EN 13170:2003
SR EN 13171:2003
SR EN 13249:2001
SR EN 13250:2001
SR EN 13251:2001
SR EN 13252:2001
SR EN 13253:2001
SR EN 13254:2001
SR EN 13255:2001
SR EN 13256:2001
SR EN 13257:2001
SR EN 13265:2003
SR EN 13383-1:2003

Sisteme fixe de luptã împotriva incendiilor. Componente pentru sisteme de stingere cu gaz.
Partea 13: Condiții și metode de încercare pentru clapete antiretur
Stații de epurare. Componente pentru sisteme cu sprinklere și cu apã pulverizatã.
Partea 1: Sprinklere
Sisteme fixe de luptã împotriva incendiilor. Componente pentru sisteme cu sprinklere și cu
apã pulverizatã. Partea 3: Sistem de supape de alarmã apã-aer
Sisteme fixe de luptã împotriva incendiilor. Componente pentru sisteme cu sprinklere și cu
apã pulverizatã. Partea 4: Dispozitive de alarmã cu motor hidraulic
Sisteme fixe de luptã împotriva incendiilor. Sisteme de stingere cu pulbere. Partea 1:
Condiții și metode de încercare a elementelor componente
Sisteme fixe de luptã împotriva incendiilor. Sisteme de stingere cu pulbere. Partea 2:
Concepție, construcție și întreținere
Produse prefabricate din beton. Elemente de închidere
Plãci de ipsos. Definiții, condiții și metode de încercare
Lianți-adezivi pe bazã de ipsos pentru plãci de ipsos. Definiții, caracteristici și metode de
încercare
Agregate ușoare. Partea 1: Agregate ușoare pentru betoane, mortare și paste de ciment
Agregate pentru mortare
Produse termoizolante pentru clãdiri. Produse fabricate din vatã mineralã (MW). Specificație
Produse termoizolante pentru clãdiri. Produse fabricate din polistiren expandat (EPS).
Specificație
Produse termoizolante pentru clãdiri. Produse fabricate din spumã de polistiren extrudat
(XPS). Specificație
Produse termoizolante pentru clãdiri. Produse fabricate din spumã rigidã de poliuretan
(PUR). Specificație
Produse termoizolante pentru clãdiri. Produse fabricate din spumã fenolicã (PF).
Specificație
Produse termoizolante pentru clãdiri. Produse fabricate din sticlã celularã (CG). Specificație
Produse termoizolante pentru clãdiri. Produse fabricate din vatã de lemn (WW). Specificație
Produse termoizolante pentru clãdiri. Produse fabricate din perlit expandat (EPB).
Specificație
Produse termoizolante pentru clãdiri. Produse fabricate din plutã expandatã (ICB).
Specificație
Produse termoizolante pentru clãdiri. Produse fabricate din fibre de lemn (WF). Specificație
Geotextile și produse înrudite. Caracteristici solicitate pentru utilizarea în construcții de
drumuri și alte zone de circulație (cu excepția cãilor ferate și straturilor de rulare)
Geotextile și produse înrudite. Caracteristici solicitate pentru utilizarea în construcții de cãi ferate
Geotextile și produse înrudite. Caracteristici solicitate pentru utilizarea în lucrãrile de
terasament, fundații și structuri de susținere
Geotextile și produse înrudite. Caracteristici solicitate pentru a fi utilizate în sistemele de drenaj
Geotextile și produse înrudite. Caracteristici solicitate pentru utilizarea în lucrãrile de
protecție împotriva eroziunii (protecția de coastã, acoperire de mal)
Geotextile și produse înrudite. Caracteristici solicitate pentru utilizarea în construcții de
rezervoare și baraje
Geotextile și produse înrudite. Caracteristici utilizate pentru utilizarea în construcții de canale
Geotextile și produse înrudite. Caracteristici solicitate pentru utilizarea în construcții de
tunele și de structuri subterane
Geotextile și produse înrudite. Caracteristici solicitate pentru utilizarea în lucrãrile de
îngropare a deșeurilor solide
Geotextile și produse înrudite. Caracteristici cerute pentru utilizarea în proiecte de
depozitare a deșeurilor lichide
Agregate pentru anrocamente. Partea 1: Specificații

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 393/6.VI. 2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 6.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

