PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 411

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 12 iunie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 157 din 22 aprilie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, 2 și
23 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea
chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 241/2001 ..............................................................
Decizia nr. 160 din 22 aprilie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403
alin. 4 și ale art. 581 din Codul de procedurã
civilã ...........................................................................
Decizia nr. 174 din 6 mai 2003 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 1 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998
privind valorificarea unor active bancare, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 409/2001, devenit
art. 21 dupã republicare ...........................................

DECIZII

ALE

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
359.

Ñ Ordin al ministrului turismului privind aprobarea
bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2003 al
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în
Turism (I.N.C.D.T.), aflat în coordonarea
Ministerului Turismului...............................................

7Ð10

548/240.Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei și al
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate pentru aprobarea prețurilor de referințã
ale dispozitivelor medicale destinate recuperãrii
unor deficiențe organice sau fiziologice, în cadrul
sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate............

10Ð30

1Ð3

3Ð5

806.
5Ð7

CURÞII

Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței privind instituirea procedurii de
administrare specialã ...............................................

31Ð32

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 157
din 22 aprilie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, 2 și 23 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile
cu destinația de locuințe, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 241/2001
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, 2 și 23 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 241/2001,
excepție ridicatã de Cristian Ciochircã și Maria Antoaneta
Ciochircã în Dosarul nr. 15.809/2000 al Judecãtoriei
Sectorului 1 București.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/12.VI.2003

La apelul nominal sunt prezenți: Maria Antoaneta
Ciochircã și Iulian Anastasiu, lipsind celelalte pãrți, fațã de
care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Maria Antoaneta Ciochircã solicitã un nou termen de
judecatã pentru a-și angaja un apãrãtor.
Iulian Anastasiu se opune acordãrii unui nou termen,
arãtând cã autoarea excepției tergiverseazã în mod nejustificat soluționarea acestui litigiu.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
acestei cereri, având în vedere cã, potrivit art. 156 alin. 1
din Codul de procedurã civilã, Curtea Constituționalã a mai
acordat un termen pentru aceleași motive.
Curtea, deliberând, respinge cererea formulatã de autorul excepției, având în vedere prevederile art. 156 alin. 1
din Codul de procedurã civilã.
Cauza fiind în stare de judecatã, Maria Antoaneta
Ciochircã solicitã admiterea excepției, arãtând cã textele
legale criticate creeazã un regim discriminatoriu prin aceea
cã protejeazã în mod diferit pe cei care ocupã spațiile
locative de stat fațã de cei care locuiesc în spații
redobândite de proprietarii persoane fizice.
Iulian Anastasiu solicitã respingerea excepției, arãtând
cã asupra constituționalitãții textelor criticate Curtea s-a
pronunțat, statuând cã aceste texte sunt constituționale.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, cu motivarea cã
asupra constituționalitãții Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 Curtea Constituționalã s-a pronunțat
prin numeroase decizii, statuând cã dispozițiile acestei
ordonanțe sunt constituționale și cã nu sunt împrejurãri sau
argumente de naturã a determina revenirea asupra
jurisprudenței Curții.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 4 octombrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 15.809/2000, Judecãtoria Sectorului 1
București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, 2 și 23 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 241/2001, excepție ridicatã de Cristian
Ciochircã și Maria Antoaneta Ciochircã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia considerã cã textele criticate încalcã art. 16 din
Constituție, introducând un regim discriminatoriu prin aceea
cã protejeazã în mod diferit pe cei care ocupã spațiile
locative de stat și pe cei care locuiesc în spații
redobândite de proprietarii persoane fizice. În timp ce primilor le este asiguratã prelungirea de drept a contractelor
de închiriere, proprietarii particulari dispun de o procedurã
de favoare care le permite sã obținã evacuarea chiriașilor
în cazul în care aceștia nu rãspund sau refuzã sã încheie
noul contract de închiriere, precum și posibilitatea obținerii
mutãrii chiriașilor pe calea schimbului obligatoriu (în cazul
în care le asigurã o locuințã corespunzãtoare și existã
acordul chiriașului cu privire la schimb).
Instanța de judecatã considerã cã textele criticate sunt
constituționale.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.

Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, invocând în acest sens jurisprudența
Curții, care a statuat cã textele legale criticate sunt constituționale.
Avocatul Poporului apreciazã de asemenea cã excepția
este neîntemeiatã, arãtând cã dispozițiile legale invocate nu
contravin prevederilor constituționale. În acest sens este
invocatã jurisprudența Curții, de exemplu Decizia
nr. 139/2000 și Decizia nr. 102/2000.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Excepția are ca obiect dispozițiile art. 1, 2 și 23 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 241/2001, dispoziții care au urmãtorul
conținut:
Ñ Art. 1: ”Contractele de închiriere privind suprafețele
locative cu destinația de locuințe, precum și cele folosite de
așezãmintele social-culturale și de învãțãmânt, de partide politice, de sindicate și de alte organizații neguvernamentale, legal
înregistrate, prelungite sau reînnoite conform Legii nr. 17/1994
și aflate în curs de executare la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, se prelungesc de drept pentru o
perioadã de 5 ani de la data intrãrii în vigoare a acesteia, în
aceleași condiții, cu excepția nivelului chiriei.,,;
Ñ Art. 2: ”Contractele de închiriere prelungite sau
reînnoite în temeiul Legii nr. 17/1994, pentru suprafețele cu
destinația de locuințe, proprietatea persoanelor fizice sau juridice de drept privat, se prelungesc, la cererea chiriașilor, pentru o perioadã de 5 ani de la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã.,,;
Ñ Art. 23: ”(1) Proprietarii au dreptul sã cearã și sã obținã
mutarea chiriașilor din spațiile cu destinația de locuințã pe
calea unui schimb obligatoriu.
(2) Pentru aceasta proprietarul este obligat sã punã la dispoziție chiriașului, cu contract de închiriere, un alt spațiu cu
destinația de locuințã în aceeași localitate sau într-o altã localitate cu acordul chiriașului, cu asigurarea exigențelor minimale
prevãzute în anexa nr. 1 la Legea nr. 114/1996, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) Dacã locuința oferitã în schimb este proprietatea altei
persoane, contractul de închiriere se încheie de cãtre aceasta
pentru un termen care nu poate fi mai mic decât cel prevãzut
în contractul inițial.,,
În opinia autorilor excepției aceste texte contravin principiului egalitãții în drepturi consacrat în art. 16 din
Constituție.
Analizând aceastã criticã de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã este neîntemeiatã, pentru considerentele ce
urmeazã.
În jurisprudența sa Curtea Constituționalã a statuat în
mod constant cã instituirea de regimuri juridice diferite în
situații care impun rezolvãri diferite nu poate fi apreciatã
drept o încãlcare a principiului egalitãții în fața legii. Așa
se explicã de ce în cazul chiriașilor statului, unde protecția

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/12.VI.2003
socialã se realizeazã și prin reînnoirea contractului de
închiriere, nu își gãsește aplicare schimbul obligatoriu de
locuințã, în timp ce în cazul chiriașilor din locuințele retrocedate, domeniu în care prevaleazã principiul garantãrii
dreptului de proprietate, s-a impus consacrarea unui atare
schimb.
Curtea reține cã statul, chemat sã medieze conflictul
locativ dintre proprietarul persoanã fizicã și chiriaș, a procedat corect, asigurându-i primului posibilitatea valorificãrii
atributelor dreptului sãu de proprietate, îngrijindu-se
totodatã de protecția celui de-al doilea împotriva unor
eventuale abuzuri, prin instituirea unor exigențe rezonabile
fãrã a cãror satisfacere chiriașul nu poate fi obligat sã elibereze locuința.

3

De altfel, asupra constituționalitãții textelor legale criticate Curtea s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 113 din
24 aprilie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 317 din 14 iunie 2001, Decizia nr. 139 din
8 mai 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 330 din 20 iunie 2002, și Decizia nr. 347 din
10 decembrie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 118 din 25 februarie 2003. Prin
aceste decizii, respingând excepțiile de neconstituționalitate,
a statuat cã aceste dispoziții sunt constituționale.
Atât soluțiile, cât și considerentele acestor decizii sunt
valabile și în cauza prezentã, neexistând motive pentru a
determina o modificare a jurisprudenței Curții.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, 2 și 23 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 241/2001, excepție ridicatã de Cristian Ciochircã și Maria Antoaneta Ciochircã în Dosarul
nr. 15.809/2000 al Judecãtoriei Sectorului 1 București.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 22 aprilie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 160
din 22 aprilie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 4 și ale art. 581
din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 4 și ale art. 581 din Codul
de procedurã civilã, excepție ridicatã de Horia Tudor
Vușcan în Dosarul nr. 13.839/2002 al Judecãtoriei Oradea.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã.
Se aratã cã, asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 581
din Codul de procedurã civilã, Curtea Constituționalã s-a
mai pronunțat, constatând cã acestea sunt constituționale.

În ceea ce privește dispozițiile art. 403 alin. 4 din Codul
de procedurã civilã, se apreciazã cã aceste prevederi nu
contravin textelor constituționale invocate în susținerea
excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 22 octombrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 13.839/2002, Judecãtoria Oradea a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 403 alin. 4 și ale art. 581 din Codul de
procedurã civilã, excepție ridicatã de Horia Tudor Vușcan.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã, prin posibilitatea suspendãrii executãrii
acordate prin ordonanțã președințialã, conform dispozițiilor
art. 403 alin. 4 și ale art. 581 din Codul de procedurã
civilã, drepturile creditorului aflat în posesia unui titlu executoriu sunt grav încãlcate. În acest mod sunt încãlcate
dreptul la apãrare al creditorului, precum și principiul egalitãții în fața legii, în condițiile în care cererea se judecã
fãrã citarea pãrților. Sunt încãlcate astfel, în concepția auto-

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/12.VI.2003

rului excepției, dispozițiile art. 1 alin. (3), art. 16 alin. (1),
art. 24 și 49 din Constituție.
Judecãtoria Oradea considerã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția este neîntemeiatã,
întrucât mãsurile dispuse prin ordonanța președințialã au
caracter vremelnic, iar urgența acestora ”este justificatã de
însuși scopul acestei proceduri ce constã din necesitatea
evitãrii prejudicierii unor drepturi și interese legitime,,. Pe de
altã parte, suspendarea provizorie a executãrii pe cale de
ordonanțã președințialã poate fi luatã numai în cazuri
urgente.
Avocatul Poporului considerã, în esențã, cã excepția
este neîntemeiatã, dispozițiile legale criticate nefiind contrare, în nici un mod, textelor constituționale invocate în
motivarea excepției de neconstituționalitate. De altfel, se
aratã în punctul de vedere al Avocatului Poporului, Curtea
Constituționalã s-a mai pronunțat asupra textelor legale criticate, stabilind cã acestea sunt constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 403 alin. 4
și ale art. 581 din Codul de procedurã civilã, care au
urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 403 alin. 4 din Codul de procedurã civilã:
”În cazuri urgente, președintele instanței poate dispune suspendarea provizorie a executãrii pe cale de ordonanțã
președințialã, pânã la soluționarea de cãtre instanțã a cererii
de suspendare prevãzute de prezentul articol.,,
Ñ Art. 581 din Codul de procedurã civilã:
”Instanța va putea sã ordone mãsuri vremelnice în cazuri
grabnice, pentru pãstrarea unui drept care s-ar pãgubi prin
întârziere, pentru prevenirea unei pagube iminente și care nu
s-ar putea repara, precum și pentru înlãturarea piedicilor ce
s-ar ivi cu prilejul unei executãri.
Cererea de ordonanțã președințialã se va introduce la
instanța competentã sã se pronunțe asupra fondului dreptului.
Ordonanța va putea fi datã și fãrã citarea pãrților și chiar
atunci când existã judecatã asupra fondului. Judecata se face
de urgențã și cu precãdere. Pronunțarea se poate amâna cu
cel mult 24 de ore, iar motivarea ordonanței se face în cel mult
48 de ore de la pronunțare.
Ordonanța este vremelnicã și executorie. Instanța va putea
hotãrî ca executarea sã se facã fãrã somație sau fãrã trecerea
unui termen.,,
În esențã, critica de neconstituționalitate se bazeazã pe
susținerea cã cele douã texte din Codul de procedurã
civilã încalcã drepturile creditorului de a-și valorifica titlul

sãu executoriu ca urmare a posibilitãții instanței de a suspenda provizoriu executarea pe calea ordonanței
președințiale, ceea ce contravine, în opinia autorului
excepției, dispozițiilor constituționale ale art. 1 alin. (3),
care stabilesc cã România este stat de drept, ale art. 16
alin. (1), care prevãd cã ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri,,, ale
art. 24, care consacrã dreptul la apãrare, precum și ale
art. 49, care stabilesc condițiile în care poate fi restrâns
exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți.
Examinând textele de lege supuse controlului de constituționalitate, Curtea reține cã, potrivit art. 403 alin. 4 din
Codul de procedurã civilã, instanța are posibilitatea de a
dispune suspendarea provizorie a executãrii pe cale de
ordonanțã președințialã, iar art. 581 din același cod reglementeazã condițiile de exercitare și procedura de judecatã
a ordonanței președințiale. Aceste reglementãri nu contravin
caracterului de stat de drept al României, consfințit de
art. 1 alin. (3) din Constituție, întrucât, pe de o parte, unul
dintre elementele esențiale ale acestui tip de stat îl constituie domnia legii, situație care, în cauzã, nu se pune,
întrucât reglementãrile criticate sunt cuprinse în lege, a
cãrei respectare este obligatorie. Pe de altã parte, procedura instituitã în cele douã texte criticate, parte integrantã
a contextului legislativ în care este reglementatã contestația
la executare, este prevãzutã în aplicarea dispozițiilor
art. 125 alin. (3) din Constituție, potrivit cãrora ”Competența
și procedura de judecatã sunt stabilite prin lege,,.
De asemenea, atât art. 403 alin. 4, cât și art. 581 din
Codul de procedurã civilã nu aduc atingere prevederilor
constituționale privind egalitatea în fața legii și a
autoritãților publice, deoarece dispozițiile legale criticate nu
stabilesc discriminãri, ci instituie un tratament juridic egal
pentru toate persoanele aflate în aceeași situație procesualã, fãrã nici o deosebire.
Este, totodatã, nefondatã critica pe care autorul
excepției o face cu privire la încãlcarea dreptului la
apãrare, prevãzut de art. 24 din Constituție, întrucât
art. 582 alin. 1 din Codul de procedurã civilã prevede cã
”ordonanța este supusã recursului în termen de 5 zile de la
pronunțare, dacã s-a dat cu citarea pãrților, și de la comunicare, dacã s-a dat fãrã citarea lor,,. Pe de altã parte, însãși
ipoteza prevãzutã de art. 403 alin. 4 din Codul de procedurã civilã se referã la o cerere de suspendare provizorie
a executãrii, în cazuri urgente, pânã la soluționarea cererii
de suspendare prevãzute la alin. 1 al aceluiași articol, care
se judecã conform procedurii obișnuite și cu condiția depunerii unei cauțiuni stabilite de instanțã ca o garanție împotriva unui eventual abuz de drept. Totodatã, de esența
mãsurilor prevãzute în cele douã texte de lege criticate
depind caracterul provizoriu al suspendãrii executãrii și
urgența cazului care justificã mãsura.
În ceea ce privește invocarea dispozițiilor art. 49 din
Constituție, Curtea constatã cã acestea nu sunt incidente
în cauzã, întrucât ipoteza textului constituțional vizeazã
restrângerea prin lege a unor drepturi fundamentale sau a
unor libertãți prevãzute de Constituție. Or, este evident faptul cã art. 403 alin. 4 din Codul de procedurã civilã are un
alt obiect, reglementând numai suspendarea provizorie a
executãrii unui titlu executoriu, în cadrul procesual stabilit
de lege.
Dispozițiile legale criticate au mai fost supuse controlului
de constituționalitate. Astfel, prin Decizia nr. 76 din
20 februarie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 225 din 3 aprilie 2003, Curtea a
respins excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 403 alin. 4 din Codul de procedurã civilã. Totodatã,
prin Decizia nr. 281 din 29 octombrie 2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 906 din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/12.VI.2003
13 decembrie 2002, pronunțându-se cu privire la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 din Codul de
procedurã civilã, Curtea a reținut cã aceste dispoziții legale
nu contravin art. 16 alin. (1) din Constituție ”deoarece ele
nu sunt aplicabile doar unei sau unor categorii de persoane aprioric determinate, ci oricãrei persoane aflate în
situațiile menționate în ipoteza normei, neavând caracter
discriminatoriu, egalitatea de tratament justificându-se doar
când subiectele de drepturi se gãsesc în situații similare,
situațiile diferite impunând soluții legislative diferite,,.
În legãturã cu constituționalitatea dispozițiilor art. 581
alin. 3 din Codul de procedurã civilã prin raportare la prevederile art. 24 din Constituție, Curtea constatã cã s-a mai
pronunțat prin Decizia nr. 124 din 16 aprilie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 399 din
11 iunie 2002. Prin aceastã decizie s-a statuat cã, din

5

coroborarea prevederilor constituționale ale art. 24 cu cele
ale art. 128, referitoare la ”Folosirea cãilor de atac,,, și cu
cele ale art. 125 alin. (3), potrivit cãrora ”Competența și
procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,, rezultã cã
reglementarea prin textul de lege criticat a unei proceduri
speciale, prin care instanța de judecatã poate ordona
mãsuri vremelnice în cazuri grabnice, fãrã citarea pãrților,
nu este contrarã dreptului la apãrare consacrat la art. 24
din Constituție.
Soluțiile pronunțate în cauzele respective și considerentele care au stat la baza acestora își pãstreazã valabilitatea și în cauza de fațã, întrucât nu au intervenit elemente
noi de naturã sã determine schimbarea jurisprudenței Curții.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 4 și ale art. 581 din Codul de procedurã
civilã, excepție ridicatã de Horia Tudor Vușcan în Dosarul nr. 13.839/2002 al Judecãtoriei Oradea.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 22 aprilie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 174
din 6 mai 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 181 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active bancare, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 409/2001, devenit art. 21 dupã republicare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Afrodita Laura Tutunaru

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 181 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active bancare, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 409/2001, devenit art. 21 dupã republicare, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Rovinco,, Ñ S.A. Cotești în Dosarul
nr. 592/2002 al Curții de Apel Galați Ñ Secția comercialã
și de contencios administrativ.
La apelul nominal rãspunde Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Bancare București, prin avocat Lucia
Cãpușan, lipsind autorul excepției, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.

Reprezentantul Autoritãții pentru Valorificarea Activelor
Bancare pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiatã, întrucât statul, prin
funcția sa legislativã, a intervenit pe piața financiarã pentru
a restabili echilibrul raporturilor juridice dintre creditori și
debitori în scopul apãrãrii interesului național. Pe de altã
parte, pentru a evita deprecierea creanței, s-a reglementat
posibilitatea consolidãrii titlurilor în USD tocmai pentru conservarea lor și nu pentru a se face tranzacții în dolari.
Reprezentantul Autoritãții pentru Valorificarea Activelor
Bancare depune la dosar concluzii scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca nefondatã,
susținând cã dispozițiile criticate nu contravin prevederilor
constituționale invocate, ci dezvoltã politica statalã în crearea și protejarea cadrului juridic necesar valorificãrii activelor bancare. În realizarea acestor obiective, prin cap. II a
fost creatã Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Bancare, iar cap. IV pune la dispoziția acestei autoritãți
pârghiile necesare în vederea atingerii scopului ordonanței
de urgențã contestate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/12.VI.2003
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 17 iunie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 592/C/2002, Curtea de Apel Galați Ñ Secția comercialã
și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 181 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 51/1998, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 409/2001, devenit art. 21 dupã republicare.
Excepția a fost ridicatã de contestatoarea recurentã
Societatea Comercialã ”Rovinco,, Ñ S.A. Cotești în dosarul
de mai sus având drept obiect contestația la executare
formulatã în contradictoriu cu intimata Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Bancare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
excepției susține cã statul român, prin Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, a certificat în momentul privatizãrii
cuantumul datoriilor pe care le avea societatea. Cu aceastã
ocazie debitele au fost stabilite în lei și nu s-au raportat la
altã monedã de referințã. De aceea, posibilitatea creditorilor
de a se prevala de dispozițiile art. 21 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 51/1998, republicatã, în sensul
consolidãrii creanțelor în USD, aduce atingere dispozițiilor
constituționale invocate.
Curtea de Apel Galați a apreciat cã excepția de neconstituționalitate este întemeiatã întrucât, pe de o parte, dispozițiile contestate contravin prevederilor constituționale
care consacrã principiul fundamental conform cãruia
moneda naționalã este leul și, pe de altã parte, încalcã
principiul egalitãții în fața legii. În opinia instanței, prevederile referitoare la consolidarea în valutã a creditelor preluate
de Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Bancare ”creeazã o excepție privitoare la dreptul persoanelor care au
contractat credite în monedã naționalã sã le achite tot în
aceeași monedã,,.
De altfel, ”nimic nu ar justifica faptul ca pârâtei, ce face
parte din structurile puterii guvernamentale, sã i se permitã
ca într-un contract civil de cesiune de creanțã sã
dobândeascã mai multe drepturi decât cele transmise de
cãtre cedent prin efectul contractului de cesiune,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul a opinat cã ”dispozițiile legale criticate sunt
cuprinse în cap. IV intitulat Evidențe speciale, contabile, conturi bancare al Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 51/1998, republicatã, ceea ce evidențiazã clar scopul și
finalitatea dispozițiilor din acest capitol, și anume valorificarea creanțelor preluate la o valoare cât mai apropiatã de
valoarea debitelor, existentã la data preluãrii,,.
Ca urmare, prevederile legale criticate nu contravin dispozițiilor constituționale, ci, dimpotrivã, dezvoltã unul dintre
obiectivele principale ale acțiunii statale, și anume protejarea intereselor naționale în activitatea financiarã și valutarã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 181 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 51/1998 privind unele mãsuri premergãtoare privatizãrii
bãncilor, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 482 din 15 decembrie 1998, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 409/2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 398 din 19 iulie 2001. Ulterior
sesizãrii Curții Constituționale cu excepția de
neconstituționalitate, Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 51/1998 privind valorificarea unor active bancare a fost
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 948 din 24 decembrie 2002, schimbându-se numerotarea articolelor, astfel încât dispozițiile art. 18 1 au fost
cuprinse în art. 21, cu urmãtoarea redactare:
Ñ ”Art. 21. Ñ (1) Înregistrarea în contabilitate a valorii
nominale a activelor bancare preluate de la bãnci se face și în
structura monetarã existentã în titlurile de creanțã deținute de
bancã pentru fiecare debitor cedat, remise de banca cedentã o
datã cu semnarea contractului de cesiune.
(2) În vederea valorificãrii creanțelor preluate de AVAB, la
valori cât mai apropiate de valoarea nominalã, actualizatã la zi,
debitele în lei și în alte valute decât USD, la data preluãrii, se
consolideazã în USD, în baza raportului leu/USD la acea datã.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã prin
dispozițiile legale criticate sunt încãlcate prevederile constituționale ale art. 134 alin. (2) lit. b) și ale art. 136
alin. (2) care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 134 alin. (2) lit. b): ”(2) Statul trebuie sã asigure:
[...]
b) protejarea intereselor naționale în activitatea economicã,
financiarã și valutarã;,, ;
Ñ Art. 136 alin. (2): ”Moneda naționalã este leul, iar subdiviziunea acestuia, banul.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã scopul Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 51/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
enunțat în art. 1, este acela de a stabili ”cadrul juridic
pentru valorificarea unor active ale bãncilor la care statul
este acționar majoritar, în vederea pregãtirii acestora pentru
începerea procedurii de privatizare, în scopul creșterii gradului de solvabilitate și a credibilitãții interne și externe sau
reglementãrii problemelor de naturã financiarã ale acestora
pentru menținerea viabilitãții sistemului bancar, precum și
pentru accelerarea procedurilor de recuperare a creanțelor
cesionate,,.
Pentru realizarea acestor obiective, prin cap. II al ordonanței a fost creatã Autoritatea pentru Valorificarea
Activelor Bancare, ca instituție în subordinea Guvernului.
Atribuțiile principale ale acestei instituții includ, conform
ordonanței, preluarea cu platã a activelor bancare și a
creanțelor comerciale, în scopul valorificãrii lor pe piațã,
inițierea și finalizarea procedurilor de executare silitã,
vânzarea creanțelor prin licitații publice, negocierea
creanțelor și eșalonarea scadențelor.
Textul de lege criticat pentru neconstituționalitate reglementeazã o procedurã specialã de reflectare în contabilitate a creanțelor bancare neperformante preluate la datoria
publicã, de conservare și de valorificare a acestora cu mai
multã celeritate.
Referitor la pretinsa încãlcare a prevederilor art. 134
alin. (2) lit. b) din Constituție, Curtea constatã cã în
condițiile persistenței fenomenului inflaționist raportarea
valorii creanțelor statului la monede stabile constituie o
mãsurã de protejare a intereselor naționale în activitatea
economicã și financiarã, iar nu un act legislativ contrar
acestei norme constituționale, cum, fãrã temei, se susține
în motivarea excepției. Existența unui regim juridic special
în materia creanțelor bugetare își gãsește fundamentul constituțional tocmai în dispozițiile art. 134 alin. (2) lit. b), iar
acest temei justificã efortul de încasare a creanțelor bugetare și de asigurare a veniturilor publice la bugetul de stat.
Nu se poate reține nici critica conform cãreia textul de
lege criticat încalcã prevederile art. 136 alin. (2) din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/12.VI.2003
Constituție, deoarece, prin reglementarea ce o conține, nu
derogã de la dispoziția constituționalã prin care se
stabilește cã moneda naționalã este leul. Referirea la consolidarea creanțelor în USD reprezintã o modalitate tehnicã
de echivalare a obligației a cãrei valoare se schimbã în
raport cu fluctuația valoricã a monedei naționale și vizeazã
efectuarea unor tranzacții comerciale prin raportare la alte
monede folosite frecvent în operațiile financiare
internaționale, în vederea prezervãrii interesului național

7

prin actualizarea valorii unor creanțe, fie ale statului, fie ale
altor persoane fizice sau juridice.
În sfârșit, Curtea constatã cã s-a mai pronunțat asupra
constituționalitãții dispozițiilor art. 18 1 alin. (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998, devenit
art. 21 dupã republicare, prin Decizia nr. 78 din 25 februarie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 217 din 2 aprilie 2003.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c), al art. 145 alin. (2), al art. 134 alin (2) lit. b) și al
art. 136 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și al art. 25 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 51/1998, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 409/2001, devenit art. 21 dupã republicare, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Rovinco,, Ñ S.A. Cotești în Dosarul nr. 592/2002 al Curții de Apel Galați Ñ Secția comercialã și
de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 mai 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TURISMULUI

ORDIN
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2003
al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în Turism (I.N.C.D.T.),
aflat în coordonarea Ministerului Turismului
În temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 24/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Turismului, al Legii
nr. 292/2002 privind stabilirea modalitãții de aprobare a bugetelor de venituri și cheltuieli ale institutelor naționale de cercetare-dezvoltare, precum și al art. 24 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã,
ministrul turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2003 al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în
Turism (I.N.C.D.T.), aflat în coordonarea Ministerului
Turismului, prevãzut în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli al Institutului
Național de Cercetare-Dezvoltare în Turism (I.N.C.D.T.)
reprezintã limite maxime și nu pot fi depãșite decât în
cazuri justificate și numai cu aprobarea prin ordin al
ministrului turismului, dupã obținerea avizului Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale și al Ministerului Finanțelor
Publice.

(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare în Turism (I.N.C.D.T.) va efectua cheltuieli în funcție de realizarea veniturilor, cu încadrarea în
indicatorii de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
atrage rãspunderea contravenționalã în condițiile legii.
Art. 4. Ñ Direcția generalã economicã, administrativã și
resurse umane și Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
în Turism (I.N.C.D.T.) vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul turismului,
Dan Matei-Agathon
București, 19 mai 2003.
Nr. 359.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/12.VI.2003
ANEXÃ*)

MINISTERUL TURISMULUI
INSTITUTUL NAÞIONAL DE CERCETARE-DEZVOLTARE ÎN TURISM Ñ I.N.C.D.T.

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/12.VI.2003

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/12.VI.2003

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 548 din 4 iunie 2003

CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
Nr. 240 din 27 mai 2003

ORDIN
pentru aprobarea prețurilor de referințã ale dispozitivelor medicale destinate recuperãrii
unor deficiențe organice sau fiziologice, în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate
În temeiul prevederilor:
Ñ Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri
sociale de sãnãtate;
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 1.509/2002 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii medicamentelor cu și fãrã contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu și a dispozitivelor medicale destinate recuperãrii unor
deficiențe organice sau fiziologice, în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate,
ministrul sãnãtãții și familiei și președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã prețurile de referințã ale dispozitivelor medicale destinate recuperãrii unor deficiențe organice
sau fiziologice, în cadrul sistemului de asigurãri sociale de
sãnãtate, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
își înceteazã aplicabilitatea Ordinul președintelui Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 139/2002 privind
stabilirea prețului de referințã al dispozitivelor medicale destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice sau

funcționale ori corectãrii unor deficiențe fizice, decontat de
cãtre casele de asigurãri de sãnãtate, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 418 din 17 iunie 2002.
Art. 3. Ñ Direcțiile de specialitate ale Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate și caselor de asigurãri de
sãnãtate vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
Eugeniu Þurlea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

ANEXÃ*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/12.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/12.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/12.VI.2003

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/12.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/12.VI.2003

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/12.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/12.VI.2003

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/12.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/12.VI.2003

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/12.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/12.VI.2003

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/12.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/12.VI.2003

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/12.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/12.VI.2003

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/12.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/12.VI.2003

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/12.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/12.VI.2003

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/12.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/12.VI.2003

31

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 208/2002, ale Normelor metodologice de aplicare a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, și ale Legii nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 577/2002, precum și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Începând cu data publicãrii prezentului ordin
se instituie procedura de administrare specialã și supraveghere financiarã în perioada de privatizare la societãțile
comerciale nominalizate în anexa nr. 1 care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Pe durata administrãrii speciale și supravegherii financiare în perioada privatizãrii, administratorii speciali au atribuțiile stabilite prin mandatul special prevãzut în
anexa nr. 2 care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii

societãților comerciale prevãzute în anexa nr. 1 sau la o
altã datã ce va fi stabilitã prin ordin al ministrului lucrãrilor
publice, transporturilor și locuinței.
Art. 4. Ñ Atribuțiile și competențele privind numirea și,
dupã caz, revocarea administratorilor speciali, precum și
cele referitoare la încheierea sau încetarea contractelor de
mandat revin secretarului de stat care coordoneazã sectorul
în care își desfãșoarã activitatea societatea comercialã la
care a fost instituitã procedura de administrare specialã și
supraveghere financiarã.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Marius Sorin Ovidiu Bota,
secretar de stat
București, 2 iunie 2003.
Nr. 806.
ANEXA Nr. 1
LISTA

societãților comerciale aflate în proces de privatizare pentru care se instituie procedura de administrare specialã
Nr.
crt.

Denumirea societãții comerciale

1. Antrepriza Reparații și Lucrãri A.R.L. Cluj Ñ
S.A. Cluj
2. Antrepriza de Lucrãri Drumuri și Poduri Iași
A.L.D.P. Iași Ñ S.A. Iași
3. Conas Brașov Ñ S.A. Brașov
4. Antrepriza Drumuri și Poduri A.D.P. Timișoara Ñ
S.A. Timișoara
5. Mecdru Ñ S.A. Cluj
6. Drum Serv Ñ S.A. Târgu Mureș
7. Societatea Comercialã de Revizii
și Reparații Echipamente
și Instalații Ecluze ”Repec,, Ñ S.A. Ovidiu
8. Societatea Comercialã de Exploatare, Întreținere
și Reparații Mijloace de Transport, Utilaje
de Construcții și Instalații de Ridicat
”Agertrans,, Ñ S.A. Agigea
9. Societatea Comercialã de Construcții, Întreținere
și Reparații Hidrotehnice
”Cons-Canal,, Ñ S.A. Basarabi
10. Societatea Comercialã de Remorcaj
și Salvare ”Resalv,, Ñ S.A. Galați

Adresa sediului social

Municipiul Cluj-Napoca, Str. Fabricii nr. 131,
județul Cluj
Municipiul Iași, str. Serg. Grigore Ion nr. 10,
județul Iași
Municipiul Brașov, Str. Spicului nr. 2,
județul Brașov
Municipiul Timișoara, Str. Ardealului nr. 11,
județul Timiș
Municipiul Cluj-Napoca, str. Traian Vuia
nr. 212, județul Cluj
Municipiul Târgu Mureș, str. 8 Martie nr. 66,
județul Mureș
Localitatea Ovidiu, str. Incinta Port Ovidiu,
județul Constanța

Nr. de înregistrare
la Oficiul registrului
comerțului

J12/953/1997
J22/172/1998
J08/1138/1997
J35/997/1997
J12/1604/2001
J26/903/2001
J13/2231/1998

Localitatea Agigea, Str. Ecluzei nr. 1,
județul Constanța

J13/2255/1998

Localitatea Basarabi, str. Incinta Port Basarabi,
județul Constanța

J13/2230/1998

Municipiul Galați, Str. Portului nr. 30,
județul Galați

J17/817/1998

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/12.VI.2003
ANEXA Nr. 2

MANDAT SPECIAL

acordat administratorului special
În scopul administrãrii speciale și supravegherii financiare
instituite la societatea comercialã, administratorul special are
urmãtoarele atribuții și obligații:
1. va convoca sau va dispune convocarea adunãrii generale a
acționarilor, ori de câte ori este necesar și în mod obligatoriu
pentru modificarea actului constitutiv al societãții comerciale/statutului și contractului de societate, în sensul separãrii funcției de
președinte al consiliului de administrație de cea de director general, dupã caz;
2. va examina activitatea societãții comerciale în raport cu
situația de fapt și va întocmi rapoarte de activitate amãnunțite asupra situației economico-financiare și juridice a societãții comerciale,
în condițiile și la termenele stabilite prin contractul de mandat;
3. va supraveghea operațiunile de gestionare a patrimoniului
societãții comerciale;
4. va lua mãsuri de administrare și gestionare a patrimoniului
societãții comerciale, împreunã cu directorul general, dupã caz,
astfel încât pânã la transferul dreptului de proprietate sã nu se
producã modificãri patrimoniale decât în sensul celor stabilite prin
contractul de mandat;
5. va lua unele mãsuri de administrare și gestionare a
societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economico-financiari
și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate,
vândute, închiriate, externalizate etc.;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și a
plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã le
are de recuperat;
Ñ cunoașterea litigiilor care greveazã asupra societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
Ñ identificarea structurii cheltuielilor și veniturilor societãții
comerciale, în scopul eficientizãrii costurilor;
Ñ situația contractelor comerciale încheiate de societatea
comercialã;
6. va urmãri respectarea disciplinei economico-financiare a
societãții comerciale prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea
acesteia;
7. va examina volumul arieratelor și creanțelor și va stabili
ordinea de plãți, ținând seama de respectarea disciplinei economico-financiare;
8. va solicita furnizorilor de servicii/utilitãți Ñ electricitate, gaze
naturale, apã sau alte servicii fãrã de care societatea comercialã
nu poate funcționa Ñ întocmirea graficelor de reeșalonare a
obligațiilor restante dupã data instituirii procedurii de administrare
specialã și supraveghere financiarã;
9. va urmãri permanent încadrarea în graficele întocmite pentru reeșalonarea plãților la furnizorii de servicii/utilitãți, concomitent
cu achitarea obligațiilor curente ale societãții comerciale;
10. va supraveghea încasarea creanțelor societãții comerciale
și efectuarea tuturor plãților cãtre creditorii bugetari, furnizorii de

servicii/utilitãți, creditorii comerciali, conform graficelor stabilite cu
aceștia;
11. va solicita creditorilor bugetari ridicarea tuturor sarcinilor ce
greveazã asupra activelor societãții comerciale, care urmeazã sã
fie vândute, externalizate sau transferate în scopul creșterii atractivitãții societãții comerciale la privatizare;
12. va întocmi lista creditorilor societãții comerciale care au
instituit sarcini asupra activelor acesteia, astfel încât dupã vânzarea activelor sã poatã dispune distribuirea sumelor încasate, proporțional, creditorilor bugetari implicați, pânã la limita rãmasã
neacoperitã prin scutirea principalã în baza grilei de facilitãți;
13. va asigura distribuirea sumelor încasate prin vânzarea de
active în contul datoriei reeșalonate, dacã prin aplicarea grilei de
facilitãți creditorul bugetar a acordat scutire pentru tot debitul înregistrat pânã la data de 31 decembrie 2001;
14. va solicita creditorilor bugetari, printr-o notificare, suspendarea, pânã la transferul dreptului de proprietate, a tuturor mãsurilor de executare silitã începute asupra societãții comerciale,
precum și neînceperea unor noi mãsuri de executare silitã;
15. va sesiza Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, denumit în continuare MLPTL, în legãturã cu orice problemã care ar cere soluționarea de cãtre acesta;
16. va participa la ședințele adunãrii generale a acționarilor și
la ședințele consiliului de administrație, prilej cu care va supraveghea direct îndeplinirea sarcinilor transmise, putând anula, cu
acordul MLPTL, înainte de publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, orice hotãrâre luatã de acestea și care
contravine mandatului special;
17. va introduce acțiuni în anulare cu privire la transferuri cu
caracter patrimonial, unele acțiuni comerciale încheiate de conducerea societãții comerciale sau de constituire a unor garanții, susceptibile a prejudicia drepturile acționarilor și ale societãții
comerciale, dacã este cazul;
18. va introduce acțiuni pentru anularea actelor frauduloase
încheiate de conducerea societãții comerciale în dauna acționarilor
sau a societãții comerciale, dacã este cazul;
19. va notifica suspendarea acțiunilor judiciare sau extrajudiciare pornite împotriva societãții comerciale, pe perioada cuprinsã
între data instituirii supravegherii financiare și data încheierii contractului de vânzare-cumpãrare a pachetului de acțiuni, dar nu mai
mult de 6 luni de la data instituirii supravegherii financiare;
20. va sprijini MLPTL în solicitarea adresatã unitãților teritoriale
ale Ministerului Finanțelor Publice (pentru bugetul de stat), ale
celorlalte ministere și instituții (pentru bugetul asigurãrilor sociale
de stat, bugetele fondurilor speciale), precum și ale autoritãților
administrației publice locale (pentru bugetele locale), de acordare
a înlesnirilor prevãzute de lege pentru societãțile comerciale aflate
în procedura de administrare specialã;
21. va identifica eventualele creanțe ale Autoritãții pentru
Valorificarea Activelor Bancare asupra societãții comerciale și va
propune MLPTL, dupã caz, conversia acestor creanțe în acțiuni;
22. va îndeplini orice alte atribuții și obligații stabilite prin contractul de mandat.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 411/12.VI.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 25.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

