PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 412

I

Joi, 12 iunie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

4.857/2002. Ñ Ordin al ministrului educației și cercetãrii
privind Metodologia de organizare și desfãșurare a
admiterii în învãțãmântul liceal și profesional de
stat pentru anul școlar 2003Ñ2004 ........................

1Ð64

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAÞIEI ȘI CERCETÃRII

ORDIN
privind Metodologia de organizare și desfãșurare a admiterii în învãțãmântul liceal și profesional
de stat pentru anul școlar 2003Ñ2004
În baza Legii învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în conformitate cu Hotãrârea Guvernului nr. 23/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și
Cercetãrii, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul educației și cercetãrii emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia de organizare și
desfãșurare a admiterii în învãțãmântul liceal și profesional
de stat pentru anul școlar 2003Ñ2004, prevãzutã în anexa
nr. I care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Se aprobã Calendarul admiterii în
învãțãmântul liceal și profesional de stat pentru anul școlar
2003Ñ2004, prevãzut în anexa nr. II care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Se aprobã conținutul probelor de aptitudini
pentru admiterea în liceele vocaționale, prezentat în anexa
nr. III care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 4. Ñ Se aprobã conținutul probei de verificare a
cunoștințelor de limbã modernã pentru admiterea în clasa

a IX-a cu program bilingv de predare a unei limbi moderne
de circulație internaționalã, prezentat în anexa nr. IV care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 6. Ñ Direcția generalã pentru învãțãmânt preuniversitar, Direcția generalã pentru evaluare, prognoze și dezvoltare, Direcția generalã pentru învãțãmânt în limbile
minoritãților, Direcția generalã juridic, audit și control,
inspectoratele școlare județene/al municipiului București, conducerile școlilor gimnaziale, liceelor, ale școlilor profesionale
și de ucenici vor duce la îndeplinire prezentul ordin.

Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
București, 1 noiembrie 2002.
Nr. 4.857.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003
ANEXA Nr. I

METODOLOGIA
de organizare și desfãșurare a admiterii în învãțãmântul liceal și profesional de stat pentru anul școlar 2003Ñ2004
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Studiile gimnaziale se finalizeazã cu examen național de capacitate. Media obținutã la acest examen constituie criteriul esențial pentru admiterea în licee,
școli profesionale și școli de ucenici.
(2) Admiterea elevilor în învãțãmântul liceal și profesional se face pe baza criteriilor stabilite de prezenta metodologie.
Art. 2. Ñ (1) La admiterea în licee se pot înscrie absolvenții învãțãmântului gimnazial, cu certificat de capacitate.
(2) La școlile profesionale și de ucenici se pot înscrie
absolvenții de gimnaziu, cu sau fãrã certificat de capacitate.
Art. 3. Ñ Înscrierea la admiterea în învãțãmântul liceal,
cursuri de zi, se poate face, potrivit legii, în primii 2 ani de
la absolvirea gimnaziului, dacã la data începerii anului
școlar elevul nu a depãșit vârsta de 18 ani.
Art. 4. Ñ (1) Înscrierea în licee, școli profesionale și
școli de ucenici (cu excepția liceelor/claselor pentru care se
susțin probe de aptitudini, a claselor bilingve pentru care
se susțin probe de verificare a cunoștințelor de limbã
modernã și a claselor cu predare în limbile minoritãților
naționale, pentru care se susțin probe de verificare a
cunoștințelor la limba maternã) se face fãrã examen, pe
baza mediei generale obținute la examenul de capacitate,
care are o pondere de 75%, și a mediei generale de
absolvire a claselor VÑVIII, care are o pondere de 25% în
calculul mediei de admitere.
(2) Calculul mediei de admitere se face astfel:
3 Cap. + Abs.
4

= MA,

în care:
Cap. Ñ media generalã obținutã la examenul de
capacitate;
Abs. Ñ m e d i a g e n e r a l ã d e a b s o l v i r e a c l a s e l o r
VÑVIII;
MA Ñ media de admitere.
(3) Media de admitere se calculeazã cu douã zecimale,
fãrã rotunjire.
Art. 5. Ñ (1) Înscrierea în licee, școli profesionale și
școli de ucenici a candidaților care au promovat examenul
de capacitate (cu excepția celor care candideazã pentru
licee/clase pentru care se susțin probe de aptitudini și a
celor care solicitã înscrierea în învãțãmântul special) se
face prin repartizare computerizatã, în ordinea
descrescãtoare a mediilor de admitere, în baza opțiunii
candidatului pentru filiera, profilul, specializarea respectivã
și în limita locurilor aprobate prin planul de școlarizare,
pentru unitãțile școlare finanțate de la bugetul de stat.
(2) În cazul în care 2 candidați au medii de admitere
egale, ei vor fi departajați folosindu-se, în ordine, urmãtoarele criterii:
a) media generalã obținutã la examenul de capacitate;
b) media obținutã la examenul de capacitate la proba
de limba și literatura românã;
c) media obținutã la examenul de capacitate la proba
de matematicã;
d) media obținutã la examenul de capacitate la proba
de limbã maternã, respectiv nota de la proba de verificare
a cunoștințelor de limbã maternã, susținutã conform preve-

derilor art. 10, în cazul candidaților care solicitã înscrierea
la unitãți de învãțãmânt cu predare în limba minoritãților
naționale.
(3) În cazul în care la o unitate de învãțãmânt pe ultimul loc existã candidați cu opțiunea exprimatã pentru acea
unitate școlarã și care au mediile de admitere, precum și
toate mediile menționate la alin. (2) egale, atunci toți acești
candidați sunt declarați admiși la opțiunea solicitatã.
Art. 6. Ñ (1) Pentru liceul teoretic și vocațional repartizarea candidaților se efectueazã pe filiere, profiluri și
specializãri, în ordinea descrescãtoare a mediilor de admitere și în funcție de opțiuni.
(2) În cazul filierei tehnologice elevii studiazã în clasa
a IX-a, conform planurilor-cadru de învãțãmânt, același
trunchi comun. De aceea, repartizarea lor la filiera tehnologicã se face global, pe liceu, iar repartizarea pe profiluri și
specializãri se va face în urmãtorii ani de studiu, potrivit
structurii curriculare aprobate și conform reglementãrilor în
vigoare. Unitatea de învãțãmânt și inspectoratul școlar au
obligația de a afișa, în perioada anterioarã înscrierii, oferta
de școlarizare/oferta de formare profesionalã concretizatã în
profiluri și specializãri.
(3) În cazul școlii profesionale repartizarea se efectueazã în funcție de oferta școlii, pe cele 15 domenii ale
pregãtirii de bazã. În cazul școlii de ucenici repartizarea se
efectueazã în funcție de oferta școlii, pe calificãri profesionale. Unitatea de învãțãmânt are obligația de a afișa, în
perioada anterioarã înscrierii, oferta de formare profesionalã
concretizatã în calificãri profesionale.
Art. 7. Ñ Pentru liceele din filiera vocaționalã (profilul
sportiv, militar, teologic, artistic, pedagogic), precum și pentru liceul Waldorf, specializarea filologie, se vor organiza,
înainte de începerea înscrierii computerizate, probe de aptitudini, conform metodologiilor cuprinse în anexa nr. III.
Art. 8. Ñ (1) La profilurile artistic, sportiv, teologic și la
liceul Waldorf, specializarea filologie, aprecierea probelor de
aptitudini se face prin note.
(2) Media finalã de admitere la profilurile artistic și sportiv, precum și la liceul Waldorf, specializarea filologie, se
calculeazã astfel:
3 Apt. + MA
= MFA,
4
în care:
Apt. Ñ media aritmeticã a notelor obținute la probele de
aptitudini;
MA Ñ media de admitere (conform art. 4);
MFA Ñ media finalã de admitere.
(3) Media finalã de admitere la profilul teologic se
calculeazã astfel:
Apt. + 3 MA
= MFA,
4
în care:
Apt. Ñ media aritmeticã a notelor obținute la probele de
aptitudini;
MA Ñ media de admitere (conform art. 4);
MFA Ñ media finalã de admitere.
(4) La profilurile militar și pedagogic aprecierea se face
pe bazã de calificativ: admis sau respins.
Art. 9. Ñ Candidații respinși la probele de aptitudini vor
participa la repartizarea computerizatã, putându-se înscrie la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003
alte filiere și profiluri din cadrul aceleiași școli sau la celelalte licee ori școli profesionale și de ucenici.
Art. 10. Ñ (1) Liceele care organizeazã clase cu predare în limbile minoritãților naționale vor organiza o probã
de verificare a cunoștințelor de limbã maternã pentru candidații care nu au susținut și nu au promovat proba la
limba maternã respectivã în cadrul examenului de capacitate. Proba se va organiza în aceeași perioadã cu testele
de aptitudini menționate la art. 7, dupã o metodologie care
va fi anunțatã de cãtre fiecare inspectorat școlar pânã la
data de 1 martie 2003.
(2) Aprecierea probei menționate la alin. (1) se face cu
note. În situația în care candidatul a obținut la probã cel
puțin nota 5, secretariatul școlii la care a fost susținutã
proba de verificare a cunoștințelor de limbã maternã va
trece nota obținutã de candidat în fișa de înscriere a acestuia, la rubrica ”nota obținutã la limba și literatura maternã
la examenul de capacitate,, (se va indica și limba maternã
la care a fost susținutã proba). Directorul unitãții de
învãțãmânt la care a fost susținutã proba va certifica, prin
semnãturã și ștampilã, corectitudinea notei. Nu se vor face
alte modificãri ale fișei de înscriere.
(3) În situația în care candidatul a obținut la proba de
verificare a cunoștințelor de limbã maternã o notã mai
micã decât 5, se considerã cã el nu a promovat proba
respectivã, iar secretariatul unitãții de învãțãmânt la care
s-a desfãșurat proba va elibera fișa de înscriere, fãrã a
completa rubrica ”nota obținutã la limba și literatura
maternã la examenul de capacitate,, și fãrã a modifica în
alt mod fișa.
(4) Candidații care au participat la proba de verificare a
cunoștințelor de limbã maternã (indiferent dacã au promovat sau nu au promovat proba de verificare a cunoștințelor
de limbã maternã) își vor completa fișa de opțiuni la școlile
generale de proveniențã, în perioada 2Ñ3 iulie 2003.
(5) Candidații la liceele/clasele cu predare în limba
minoritãților, care au susținut și au promovat în cadrul examenului de capacitate proba la limba și literatura maternã
respectivã, nu mai trebuie sã susținã proba de verificare a
cunoștințelor de limbã maternã. Ei vor completa fișele de
înscriere în perioada 26 iunie Ñ 4 iulie 2003 la școlile
generale de proveniențã. Școlile generale de proveniențã a
acestor candidați vor completa în fișa de înscriere nota
obținutã de aceștia la examenul de capacitate la proba de
limba și literatura maternã.
(6) Nota obținutã la proba de verificare a cunoștințelor
de limbã maternã nu va fi inclusã în calculul mediei de
admitere, dar constituie criteriu de departajare conform
art. 5.
(7) Nu vor putea fi înscriși la clase cu predare în limbile minoritãților naționale decât acei candidați care au
susținut și au promovat proba de limba și literatura
maternã din cadrul examenului de capacitate sau proba de
verificare a cunoștințelor de limbã maternã, menționatã
anterior. Pentru candidații care nu îndeplinesc condiția de
mai sus nu se iau în considerare opțiunile pentru clase cu
predare în limbile minoritãților naționale, înscrise în fișã.
Art. 11. Ñ (1) Liceele care organizeazã clase cu predare bilingvã vor organiza o probã de verificare a
cunoștințelor la limba modernã respectivã. Proba se va
organiza în aceeași perioadã cu testele de aptitudini
menționate la art. 7, conform metodologiei prezentate în
anexa nr. IV.
(2) Aprecierea probei menționate la alin. (1) se face cu
note. În situația în care candidatul a obținut la probã cel
puțin nota 6, secretariatul școlii la care a fost susținutã
proba de verificare a cunoștințelor de limbã modernã va

3

trece nota obținutã de candidat în fișa de înscriere a acestuia, la rubrica ”nota obținutã la proba de limbã
modernãÉ,, (se va indica și limba modernã la care s-a
susținut proba). Directorul unitãții de învãțãmânt la care a
fost susținutã proba va certifica, prin semnãturã și ștampilã,
corectitudinea notei. Nu se vor face alte modificãri ale fișei
de înscriere.
(3) În situația în care candidatul a obținut la proba de
verificare a cunoștințelor de limbã modernã o notã mai
micã decât 6, se considerã cã el nu a promovat proba
respectivã, iar secretariatul unitãții de învãțãmânt la care
s-a desfãșurat proba va elibera fișa de înscriere fãrã a
completa rubrica ”nota obținutã la proba de limbã modernã,,
și fãrã a modifica în alt mod fișa.
(4) Candidații care au participat la proba de verificare a
cunoștințelor de limbã modernã (indiferent dacã au promovat sau nu au promovat aceastã probã) își vor completa
fișa de opțiuni la școlile generale de proveniențã, în
perioada 2Ð3 iulie 2003.
(5) Nota obținutã la proba de verificare a cunoștințelor
de limbã modernã nu va fi inclusã în calculul mediei de
admitere.
(6) Nu vor putea fi înscriși la clase cu predare bilingvã
decât acei candidați care au susținut și au promovat proba
de verificare a cunoștințelor de limbã modernã, menționatã
anterior. Pentru candidații care nu îndeplinesc condiția de
mai sus nu se iau în considerare opțiunile pentru clase cu
predare bilingvã, înscrise în fișã.
(7) În cazul în care pe ultimul loc de la clasele cu predare a unei limbi moderne în regim bilingv existã candidați
cu opțiunea exprimatã pentru clasa respectivã și care au
mediile de admitere, precum și toate mediile menționate la
art. 5 alin. (2) egale, atunci va fi declarat admis la clasa
bilingvã candidatul care a obținut notã mai mare la proba
de verificare a cunoștințelor de limbã modernã.
CAPITOLUL II
Organizarea înscrierii candidaților la admitere
Art. 12. Ñ (1) Coordonarea la nivel național a acțiunilor
privind organizarea admiterii în învãțãmântul liceal și profesional este asiguratã de Comisia naționalã de admitere.
(2) Comisia naționalã de admitere se compune din:
a) președinte Ñ secretarul de stat pentru învãțãmânt
preuniversitar;
b) vicepreședinți Ñ directori generali/directori generali
adjuncți din cadrul Ministerului Educației și Cercetãrii;
c) 1Ñ3 secretari Ñ inspectori de specialitate din cadrul
Ministerului Educației și Cercetãrii;
d) 4Ñ5 membri Ñ directori generali adjuncți și inspectori de specialitate din cadrul Ministerului Educației și
Cercetãrii.
(3) Componența nominalã a Comisiei naționale de admitere se stabilește anual prin ordin al ministrului educației și
cercetãrii.
Art. 13. Ñ Atribuțiile Comisiei naționale de admitere
sunt urmãtoarele:
a) elaboreazã metodologia de organizare și desfãșurare
a admiterii în învãțãmântul liceal și profesional de stat;
b) stabilește modelul fișei de înscriere și îl transmite
comisiilor județene de admitere pânã la data de 15 februarie 2003;
c) instruiește președinții comisiilor județene (a municipiului București) de admitere;
d) organizeazã și doteazã un centru național de admitere la care se vor desfãșura activitãțile de creare a bazei
de date și de repartizare computerizatã la nivel național;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003

e) controleazã și îndrumã acțiunile legate de organizarea și desfãșurarea admiterii în județele țãrii, urmãrind respectarea prevederilor prezentei metodologii;
f) controleazã modul în care își desfãșoarã activitatea
comisiile județene (a municipiului București) de admitere,
comisiile de înscriere din unitãțile de învãțãmânt gimnazial
și cele de admitere din unitãțile de învãțãmânt liceal și
profesional;
g) poate delega observatori ai Comisiei naționale de
admitere care sã controleze și sã îndrume activitatea comisiilor județene (a municipiului București) de admitere și a
comisiilor din centrele de înscriere/centrele de admitere.
Observatorii pot solicita comisiilor județene de admitere sau
Comisiei naționale de admitere, în cazul constatãrii unor
nereguli în desfãșurarea înscrierii la licee, școli profesionale
și de ucenici, schimbãri în componența comisiilor
menționate la lit. f) și, dupã caz, sancționarea celor
vinovați;
h) analizeazã desfãșurarea admiterii la nivel național, pe
baza rapoartelor elaborate de comisiile județene (a municipiului București) de admitere, și prezintã concluziile acestei
analize conducerii Ministerului Educației și Cercetãrii;
i) propune ministrului educației și cercetãrii modificãri în
metodologia de organizare și desfãșurare a admiterii în
învãțãmântul liceal și profesional de stat.
Art. 14. Ñ Coordonarea la nivel județean (al municipiului București) a acțiunilor privind organizarea admiterii în
învãțãmântul liceal și profesional de stat este asiguratã de
comisii județene (a municipiului București) de admitere. La
rândul lor, comisiile județene (a municipiului București) de
admitere organizeazã comisii în centrele de înscriere din
unitãțile de învãțãmânt gimnazial și comisii de admitere în
unitãțile de învãțãmânt liceal și profesional.
Art. 15. Ñ (1) Comisia județeanã (a municipiului
București) de admitere este numitã prin decizie a inspectorului școlar general și este compusã din:
¥ președinte Ñ inspector școlar general;
¥ vicepreședinte Ñ inspector școlar general adjunct sau
inspector școlar de specialitate;
¥ secretari Ñ 2Ñ3 inspectori școlari;
¥ membri Ñ cadre didactice, informaticieni, operatori PC,
secretare.
(2) Comisiile județene (a municipiului București) de
admitere au urmãtoarele atribuții:
a) organizeazã, monitorizeazã și rãspund de modul de
desfãșurare a admiterii în licee, școli profesionale și de
ucenici în județul respectiv (municipiul București);
b) rãspund de transmiterea la școli a prezentei metodologii și a tuturor reglementãrilor privitoare la admiterea în
licee, școli profesionale și de ucenici, precum și de asigurarea cadrului pentru informarea tuturor cadrelor didactice,
elevilor și pãrinților în legãturã cu acest subiect;
c) elaboreazã, pânã la data de 31 ianuarie 2003,
împreunã cu conducerile școlilor și ale liceelor, un plan de
mãsuri pentru pregãtirea și organizarea admiterii
absolvenților învãțãmântului gimnazial în licee, școli
profesionale și de ucenici; acest plan cuprinde, în mod
obligatoriu, planificarea acțiunilor de consiliere și orientare
a elevilor din clasa a VIII-a și a pãrinților acestora, planificarea acțiunilor de informare a pãrinților referitor la modalitatea de organizare a înscrierii, planificarea acțiunilor de
prezentare a ofertei educaționale a liceelor și a unitãților
de învãțãmânt profesional;
d) stabilesc și anunțã unitãțile de învãțãmânt, specializãrile și numãrul de locuri alocate pentru candidații romi;

e) primesc cererile de ocupare a locurilor alocate pentru
candidații romi și asigurã repartizarea candidaților pe locurile anunțate;
f) asigurã crearea, pânã la data de 1 mai 2003, a unei
baze de date la nivelul fiecãrei unitãți de învãțãmânt gimnazial și la nivel județean, care cuprinde datele personale
ale elevilor din clasa a VIII-a, așa cum sunt ele trecute în
fișa de înscriere. Coordoneazã completarea bazei de date,
pe mãsurã ce se încheie semestrul al doilea, respectiv
examenul de capacitate, cu mediile de absolvire, mediile
de capacitate și mediile de admitere, precum și cu notele
obținute la examenul de capacitate la probele de limba și
literatura românã, matematicã și limba și literatura maternã
(dacã este cazul);
g) stabilesc coduri, formate din 3 cifre, pentru fiecare
unitate de învãțãmânt liceal sau profesional, fiecare filierã,
profil sau specializare. Pentru a se evita confuziile și
greșelile de completare a fișelor de înscriere, codurile pentru specializãrile de la licee se vor alege dintr-un interval
diferit de intervalul în care se aflã codurile pentru școli profesionale sau de ucenici: de exemplu, codurile pentru licee
vor fi între 100 și 300, iar codurile pentru școli profesionale sau de ucenici, între 400 și 500;
h) asigurã tipãrirea, pânã la data de 1 mai 2003, a unei
broșuri care sã cuprindã toate informațiile necesare candidaților pentru admiterea în învãțãmântul liceal și profesional, pe care o distribuie gratuit elevilor de clasa a VIII-a;
i) organizeazã un centru județean de admitere, dotat cu
tehnicã de calcul performantã, în care sã se alcãtuiascã
baza de date pentru înscrierea în licee, școli profesionale
și de ucenici la nivelul județului, respectiv al municipiului
București. Sediul acestui centru poate fi la inspectoratul
școlar, la o unitate de învãțãmânt, la casa corpului didactic, la o universitate din capitala de județ (dacã existã și
este dotatã corespunzãtor) etc., cu condiția ca sediul acestui centru sã fie conectat la Internet;
j) organizeazã un centru de înscriere în fiecare unitate
de învãțãmânt gimnazial care are clase a VIII-a. În mediul
rural centrul de înscriere se poate organiza în unitatea
școlarã din centrul de comunã. În cazuri deosebite, dupã
analiza situației la nivel local și consultarea Comisiei
naționale de admitere, stabilesc centre de înscriere la care
arondeazã mai multe unitãți de învãțãmânt gimnazial. La
stabilirea centrelor de înscriere se va avea în vedere dotarea acestora cu calculatoare și cu personal de specialitate,
astfel încât absolvenții clasei a VIII-a sã poatã fi înscriși
conform calendarului. Lista centrelor și școlilor arondate se
transmite unitãților de învãțãmânt gimnazial pânã la data
de 7 mai 2003;
k) organizeazã un centru special de înscriere pentru
candidații proveniți din alte județe, în care afișeazã și listele cu liceele, școlile profesionale și de ucenici la care
aceștia au fost repartizați;
l) asigurã dotarea corespunzãtoare a centrelor de înscriere cu calculatoare, în mãsura în care este posibil, legate
în rețea și conectate la Internet, cu imprimante, copiatoare,
precum și cu consumabile în cantitate suficientã, cu alte
mijloace necesare, inclusiv soft adecvat, pentru a realiza
centralizarea rapidã a situațiilor de la înscrierea din toate
centrele de înscriere;
m) numesc, prin decizie a inspectorului școlar general,
în fiecare centru de înscriere, o comisie de înscriere, formatã din directori, profesori, operatori PC, secretari, care
sã asigure buna desfãșurare a operațiunilor legate de
înscrierea în învãțãmântul liceal și în învãțãmântul profesional de stat;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003
n) numesc, pentru comisia din fiecare centru de înscriere, un președinte, care coordoneazã activitatea în respectivul centru și ține permanent legãtura cu comisia
județeanã de admitere;
o) pot decide numirea în comisiile din centrele de
înscriere a unor vicepreședinți sau secretari, în funcție de
necesitãți;
p) aprobã comisiile de admitere din licee și din școli
profesionale, propuse de directorii unitãților de învãțãmânt
respective. Președinte al comisiei de admitere din unitatea
de învãțãmânt este directorul unitãții de învãțãmânt;
q) instruiesc președinții comisiilor din centrele de înscriere și președinții comisiilor de admitere din unitãțile de
învãțãmânt; efectueazã, dacã este cazul, schimbãri ale
președinților și membrilor comisiilor din centrele de înscriere, precum și ale membrilor comisiilor de înscriere/admitere din unitãțile de învãțãmânt;
r) iau toate mãsurile pentru asigurarea securitãții documentelor scrise sau informatice legate de înscrierea în
învãțãmântul liceal și profesional de stat, inclusiv devirusarea dischetelor pe care se transmit informațiile de la centrele de înscriere la centrul județean de admitere;
s) transmit în fiecare centru de înscriere modelul electronic al fișei de înscriere sau, dupã caz, asigurã un numãr
suficient de fișe în fiecare centru pentru a permite înscrierea tuturor candidaților, respectând întocmai modelul comunicat de Comisia naționalã de admitere. Coordoneazã și
îndrumã operațiile de completare a fișelor de înscriere, de
verificare a fișelor listate din calculator și de corectare a
eventualelor erori;
t) își numesc un reprezentant care sã ținã permanent
legãtura cu presa, pentru a oferi informația corectã și actualizatã despre înscrierea la învãțãmântul liceal și profesional;
u) pânã la data de 26 iunie 2003 afișeazã în fiecare
unitate de învãțãmânt gimnazial și în fiecare centru de
înscriere situația centralizatã pe județ (municipiul București)
a numãrului de absolvenți corespunzãtor fiecãrei tranșe de
medii de admitere (10Ñ9,50; 9,49Ñ9,00 etc.), pentru
absolvenții cu examen de capacitate. Dupã a doua sesiune
a examenului de capacitate afișeazã, de asemenea, situația
centralizatã pe județ (municipiul București) a numãrului de
absolvenți corespunzãtor fiecãrei tranșe de medii de absolvire, pentru candidații fãrã examen de capacitate;
v) coordoneazã susținerea probelor de aptitudini, precum
și a probelor de verificare a cunoștințelor de limbã maternã
sau modernã;
w) la sfârșitul fiecãrei etape din prima sesiune de înscriere centralizeazã și difuzeazã în fiecare unitate gimnazialã
și în fiecare centru de înscriere informația în legãturã cu
locurile rãmase disponibile la unitãțile de învãțãmânt liceal
și profesional din județul respectiv;
x) valideazã listele cu candidații declarați admiși la liceele pentru care se susțin probe de aptitudini și confirmã
autenticitatea listelor finale cuprinzând candidații admiși la
celelalte licee, școli profesionale și de ucenici;
y) coordoneazã și verificã afișarea în școlile generale,
respectiv în unitãțile de învãțãmânt liceal și profesional, a
listelor cu candidații declarați admiși;
z) elaboreazã și transmit Ministerului Educației și
Cercetãrii raportul cu privire la modul de desfãșurare a
fiecãrei sesiuni de admitere, în termen de 10 zile de la
încheierea acesteia; propun Ministerului Educației și
Cercetãrii eventuale modificãri ale metodologiei de admitere
în învãțãmântul liceal și profesional de stat.
Art. 16. Ñ Comisia din centrul de înscriere din unitatea
de învãțãmânt gimnazial este alcãtuitã din:

5

¥ președinte Ñ directorul unitãții de învãțãmânt în care
este organizat centrul de înscriere;
¥ vicepreședinte Ñ directorul adjunct sau un membru al
consiliului de administrație al unitãții de învãțãmânt în care
este organizat centrul de înscriere;
¥ secretar Ñ secretarul-șef al unitãții de învãțãmânt în
care este organizat centrul de înscriere;
¥ membri Ñ diriginții claselor a VIII-a, profesori de informaticã sau alte cadre didactice care au cunoștințe de operare pe calculator.
Art. 17. Ñ Comisiile din centrele de înscriere din
unitãțile de învãțãmânt gimnazial au urmãtoarele atribuții:
a) organizeazã, în tot cursul anului școlar și, în special,
în a doua jumãtate a semestrului al doilea, acțiuni de informare a elevilor din clasa a VIII-a și a pãrinților acestora,
referitor la modalitatea de înscriere în învãțãmântul liceal și
profesional de stat, la prevederile cuprinse în prezenta
metodologie, la graficul înscrierii în învãțãmântul liceal și
profesional de stat etc.;
b) asigurã crearea bazei de date privitoare la absolvenții
clasei a VIII-a din școala/școlile arondatã/arondate centrului
de înscriere și transmiterea ei la inspectoratul școlar;
c) verificã documentele candidaților, calculeazã media
de absolvire a claselor VÑVIII și media de admitere, pentru candidații cu examen de capacitate;
d) completeazã fișele de înscriere ale elevilor din clasa
a VIII-a cu datele personale ale acestora și cu media
generalã de absolvire a claselor VÑVIII, pânã la data de
24 iunie 2003. Pentru absolvenții care au promovat examenul de capacitate completeazã fișele cu media de capacitate, media de admitere și notele obținute la probele de
limba și literatura românã, matematicã și limba maternã
(acolo unde este cazul) din cadrul examenului de capacitate;
e) rãspund de transcrierea corectã a datelor în fișele de
înscriere și verificã, împreunã cu elevii, cu pãrinții și diriginții, corectitudinea datelor personale, a mediilor și a notelor, a opțiunilor din fișa scrisã și concordanța acesteia cu
fișa din calculator; efectueazã corectarea greșelilor sesizate,
înainte de transmiterea fișelor la centrul județean de admitere. Completarea incorectã a datelor din fișa de înscriere
de cãtre membrii comisiei de înscriere atrage sancționarea
celor vinovați și a președintelui comisiei, care rãspund disciplinar, administrativ, civil sau penal, dupã caz;
f) stabilesc și anunțã din timp elevilor și pãrinților acestora graficul desfãșurãrii pe clase a acțiunilor de completare a opțiunilor absolvenților care au promovat examenul
de capacitate. Graficul ședințelor de instruire va fi semnat
de directorul unitãții de învãțãmânt, aprobat de inspectoratul școlar și afișat la avizierul școlii cel mai târziu pânã la
data de 9 mai 2003;
g) participã, prin reprezentanți stabiliți de președintele
comisiei din centrul de înscriere, la ședințele de completare
a opțiunilor elevilor;
h) informeazã pãrinții asupra rezultatelor obținute la examenul de capacitate la nivelul județului, respectiv al municipiului București, precum și asupra numãrului de elevi din
fiecare tranșã de medii de admitere;
i) consiliazã pãrinții și elevii, fãrã a le influența opțiunile,
pentru a permite candidaților o alegere în cunoștințã de
cauzã, prezentând toate informațiile necesare cu privire la
unitãțile de învãțãmânt (forme de învãțãmânt, filiere,
profiluri, specializãri, domenii de pregãtire, calificãri, contraindicații medicale pentru anumite calificãri profesionale etc.),
la prevederile prezentei metodologii, inclusiv cu privire la
riscurile completãrii unui numãr insuficient de opțiuni sau
ale completãrii unor opțiuni nerealiste;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003

j) asigurã introducerea în calculator a datelor cuprinse
în fișele de înscriere;
k) organizeazã întâlnirile cu pãrinții și elevii, la care
aceștia vor verifica și vor semna fișele listate de calculator,
efectueazã corecturile necesare și transmit centrului
județean de admitere observațiile privind eventuale erori în
lista de control afișatã;
l) transmit centrului județean de admitere, în format
electronic, baza de date cuprinzând toate datele din fișele
de înscriere ale absolvenților arondați respectivului centru
de înscriere;
m) transmit centrului județean de admitere, prin
președintele centrului de înscriere sau printr-un delegat
desemnat, fișele de înscriere completate ale absolvenților
arondați centrului;
n) afișeazã listele de control cuprinzând candidații
arondați centrului de înscriere respectiv, în ordinea descrescãtoare a mediilor de admitere și având precizat locul
ocupat în ierarhia generalã a județului;
o) afișeazã listele primite de la centrul județean de
admitere, cuprinzând unitãțile de învãțãmânt la care au fost
repartizați absolvenții arondați centrului de înscriere respectiv.
Art. 18. Ñ Comisia de admitere din unitãțile de
învãțãmânt liceal și profesional este alcãtuitã din:
¥ președinte Ñ directorul unitãții de învãțãmânt;
¥ vicepreședinte Ñ directorul adjunct al unitãții de
învãțãmânt sau un membru al consiliului de administrație;
¥ secretar Ñ secretarul-șef al unitãții de învãțãmânt;
¥ membri Ñ 3Ñ6 cadre didactice din unitatea de
învãțãmânt respectivã.
Art. 19. Ñ Comisiile de admitere din unitãțile de
învãțãmânt liceal și profesional au urmãtoarele atribuții:
a) organizeazã și rãspund de modul de desfãșurare a
probelor de aptitudini, a probelor de verificare a
cunoștințelor de limbã modernã sau maternã, acolo unde
este cazul;
b) organizeazã, efectueazã și rãspund de admiterea în
unitatea de învãțãmânt respectivã, în conformitate cu prezenta metodologie;
c) verificã documentele prezentate de candidați și calculul corect al mediei de admitere;
d) sesizeazã inspectoratului școlar județean/al municipiului București orice eroare constatatã în completarea documentelor școlare pentru înscriere și corecteazã, acolo unde
este posibil, aceste erori; corectarea mediei de admitere
calculate greșit se face de cãtre președintele comisiei de
admitere, care semneazã și aplicã ștampila unitãții;
e) asigurã prezența permanentã, pe perioada înscrierii,
a unor membri ai comisiei de admitere care sã ofere
informații și consiliere persoanelor care se prezintã pentru
înscriere;
f) afișeazã la sediul unitãții școlare listele finale cu elevii
admiși, validate de inspectoratul școlar;
g) realizeazã înscrierea elevilor declarați admiși în urma
repartizãrii computerizate, în perioada prevãzutã de prezenta metodologie;
h) organizeazã, dupã încheierea înscrierii computerizate,
desfãșurarea testãrii pentru constituirea claselor cu predare
intensivã a unei limbi strãine (dacã este cazul);
i) dupã încheierea înscrierii computerizate realizeazã
repartizarea candidaților admiși în școlile profesionale și de
ucenici, pe domenii de pregãtire de bazã sau pe calificãri.

CAPITOLUL III
Completarea fișelor de înscriere ale candidaților
Art. 20. Ñ (1) Inspectoratele școlare vor asigura
tipãrirea, pânã la data de 1 mai 2003, a unei broșuri care
sã cuprindã toate informațiile necesare candidaților pentru
admiterea în licee, școli profesionale și școli de ucenici,
adicã lista unitãților de învãțãmânt liceal și profesional,
adresele acestora, planul de școlarizare acordat fiecãreia
pentru anul școlar 2003Ñ2004, pe forme de învãțãmânt
(zi, seral, frecvențã redusã), filiere, profiluri, specializãri,
codurile de înscriere acordate fiecãrei unitãți școlare/specializãri (conform precizãrilor din prezenta metodologie), precum și media ultimului admis la fiecare specializare sau
profil din fiecare unitate școlarã în anul 2002. Informațiile
referitoare la licee, respectiv școli profesionale și de ucenici,
se vor gãsi pe liste separate. În fiecare dintre aceste
broșuri se va afla și o fișã model de înscriere.
(2) Broșura menționatã la alin. (1), tipãritã într-un numãr
de exemplare mai mare decât numãrul elevilor de clasa
a VIII-a din județ, va fi difuzatã acestora cel mai târziu
pânã la data de 7 mai 2003. Fiecare unitate de învãțãmânt
va primi un numãr de exemplare pentru candidații din
seriile anterioare. Inspectoratul școlar va pãstra un numãr
de exemplare pentru candidații proveniți din alte județe.
Acestor candidați li se va distribui broșura la centrul special de înscriere.
(3) Comisiile județene de admitere vor lua toate
mãsurile ca informațiile cuprinse în broșurã sã fie corecte
și complete. Nu se admit modificãri în broșurã dupã transmiterea acesteia la unitãțile de învãțãmânt.
(4) Cinci exemplare din broșura fiecãrui județ vor fi trimise, pânã la data de 19 mai 2003, la Ministerul Educației
și Cercetãrii, Direcția generalã pentru învãțãmânt preuniversitar. Versiunea electronicã a broșurii va fi trimisã pânã la
aceeași datã la Ministerul Educației și Cercetãrii, Direcția
generalã informatizare, relații publice, administrativ și personal.
Art. 21. Ñ (1) Informațiile cuprinse în broșurã vor fi
puse la dispoziție pãrinților și elevilor și vor fi prezentate
în ședințe de instruire organizate în acest scop în perioada
12 mai Ñ 7 iunie 2003.
(2) În situația în care pãrinții doresc înscrierea la unitãți
școlare situate în alt județ, aceștia își iau informațiile referitoare la rețeaua școlarã direct de la centrele speciale de
înscriere stabilite de inspectoratele școlare ale județelor
respective pentru candidații din alte județe.
Art. 22. Ñ (1) Înscrierea candidaților pentru admiterea
în licee, școli profesionale și de ucenici se va face, în
perioada prevãzutã de grafic, la școlile generale pe care
aceștia le-au absolvit (inclusiv pentru absolvenții din seriile
anterioare), respectiv la centrele de înscriere la care sunt
arondate unitãțile de învãțãmânt pe care le-au absolvit, în
situația în care unitatea absolvitã nu este centru de
înscriere. Candidații care participã la admitere în alte județe
se înscriu la centrul special din județul în care doresc sã
fie admiși.
(2) Pentru admiterea din luna iulie se vor înscrie doar
candidații care au promovat examenul de capacitate în
prima sesiune sau candidații care au obținut certificat de
capacitate în anii anteriori.
(3) Înscrierea se face prin completarea fișelor de înscriere, conform modelului stabilit de Comisia naționalã de
admitere și transmis comisiilor județene de admitere, pânã
la data de 15 februarie 2003.
(4) Comisiile județene de admitere pot transmite în
centrele de înscriere doar modelul electronic al fișei de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003
înscriere. La centrele de înscriere fișele de înscriere se
completeazã electronic cu datele personale ale elevilor, cu
mediile acestora, sunt listate și sunt date elevilor pentru
completarea opțiunilor. Fișele de înscriere vor respecta
întocmai modelul transmis de Ministerul Educației și
Cercetãrii și vor fi tipãrite fațã-verso.
(5) În cazuri speciale în care nu se poate realiza transmiterea electronicã a fișei de înscriere, comisiile județene
de admitere rãspund de transmiterea la centrele respective
a fișelor de înscriere într-un numãr suficient pentru a asigura înscrierea tuturor candidaților din fiecare școalã gimnazialã.
Art. 23. Ñ Secretariatele școlilor vor completa, pânã la
data de 24 iunie 2003, fișele de înscriere cu codul acordat
unitãții de învãțãmânt gimnazial, cu datele personale ale
absolvenților clasei a VIII-a și cu mediile generale de
absolvire a claselor VÑVIII ale acestora. Completarea
fișelor de înscriere se face electronic.
Art. 24. Ñ (1) În perioada 26 iunie Ñ 4 iulie 2003
secretariatele școlilor vor completa pe fișele de înscriere,
pentru candidații care au promovat examenul de capacitate,
media la examenul de capacitate, media de admitere,
notele obținute în cadrul examenului de capacitate la limba
și literatura românã, la matematicã și la limba și literatura
maternã (dacã este cazul).
(2) Fiecare unitate de învãțãmânt gimnazial va completa
și va edita din calculator o singurã fișã de înscriere pentru
fiecare absolvent, care va fi semnatã și ștampilatã de
directorul școlii. Nerespectarea prevederii referitoare la unicitatea fișei de înscriere se considerã tentativã de fraudã
și atrage sancționarea penalã, civilã, administrativã sau disciplinarã a vinovaților, dupã caz.
(3) Pentru a doua sesiune de admitere se va completa,
pentru candidații care au participat la prima sesiune, dar
nu au fost admiși, o nouã fișã de înscriere.
(4) Dupã încheierea introducerii în calculator a datelor
personale ale candidaților și a mediilor/notelor prevãzute în
fișa de înscriere, comisia din centrul de înscriere afișeazã,
pânã la data de 26 iunie 2003, lista cuprinzând candidații
din centrul respectiv, în ordinea descrescãtoare a mediilor
de admitere. Lista cuprinde și notele/mediile menționate la
alin. (1).
Art. 25. Ñ Pentru absolvenții care nu au promovat examenul de capacitate în prima sesiune fișa de înscriere se
va pãstra la secretariat. Acești candidați nu vor participa la
prima sesiune de admitere. Dupã încheierea celei de-a
doua sesiuni a examenului de capacitate, candidații vor
completa opțiuni la școala de proveniențã, participând la a
doua sesiune de admitere.
Art. 26. Ñ Directorii unitãților de învãțãmânt gimnazial
semneazã și rãspund de transcrierea corectã a datelor în
fișele de înscriere ale elevilor din școala respectivã.
Art. 27. Ñ Președinții comisiilor din centrele de înscriere
vor stabili din timp graficul desfãșurãrii pe clase a acțiunilor
de completare a opțiunilor absolvenților care au promovat
examenul de capacitate pentru liceele sau școlile profesionale și școlile de ucenici la care doresc sã fie admiși.
Art. 28. Ñ Aceste acțiuni se vor desfãșura în perioada
26 iunie Ñ 4 iulie 2003, pe mãsura completãrii fișelor de
înscriere de cãtre secretariat. La fiecare ședințã vor participa elevii, pãrinții/tutorii legal instituiți (un pãrinte/tutore
pentru fiecare elev) și diriginții, precum și un membru sau
un delegat al consiliului de administrație al unitãții școlare.
Pãrinții/tutorii legal instituiți vor semna un proces-verbal de
instruire.
Art. 29. Ñ În cadrul acestor ședințe pãrinții vor fi
informați asupra rezultatelor obținute la examenul de
capacitate la nivelul județului, respectiv al municipiului

7

București, precum și asupra ierarhiei absolvenților clasei
a VIII-a cu certificat de capacitate din județ (municipiul
București). Pentru aceasta inspectoratele școlare vor transmite, pânã la data de 26 iunie 2003, în fiecare unitate de
învãțãmânt gimnazial, numãrul de absolvenți pe tranșe de
medii de admitere, precum și locul ocupat în ierarhia
județului de fiecare absolvent, în funcție de media de admitere. Unitãțile școlare gimnaziale vor pune aceste informații
la dispoziție pãrinților.
Art. 30. Ñ În cadrul ședințelor menționate la art. 28
elevilor și pãrinților li se recomandã numãrul minim de
opțiuni pe care sã le completeze în fișa de înscriere, estimat a fi necesar pentru a-și asigura repartizarea, ținând
seama de media lor de admitere și de media ultimului
admis la liceele/școlile profesionale respective în anul precedent. Se va atrage atenția pãrinților asupra faptului cã
necompletarea unui numãr suficient de opțiuni poate duce
la nerepartizarea elevului corespunzãtor mediei sale.
Art. 31. Ñ Dirigintele clasei care participã la înscrierea
opțiunilor elevilor va atenționa pãrinții asupra faptului cã
trebuie sã facã opțiuni realiste, alegând licee, școli profesionale sau școli de ucenici la care media de admitere din
anul precedent a fost cu cel mult un punct mai mare decât
media de admitere a candidatului.
Art. 32. Ñ Personalul școlii nu va influența în nici un
fel alegerea pãrinților și a elevilor, dar îi va consilia pe
aceștia și va prezenta toate informațiile necesare, inclusiv
riscurile completãrii unui numãr insuficient de opțiuni sau
ale completãrii unor opțiuni nerealiste, pentru a permite
candidaților o alegere în cunoștințã de cauzã.
Art. 33. Ñ (1) Candidații vor completa pe fișa de
înscriere, în ordinea descrescãtoare a preferințelor, codurile
opțiunilor pentru specializãrile dorite. Aceste coduri vor fi
alocate de comisia județeanã de admitere pe unitãți
școlare, filiere, profiluri, specializãri, forme de învãțãmânt
(zi, seral, frecvențã redusã), limba de predare (pentru clasele cu predare în limbile minoritãților naționale).
(2) Pentru specializãrile la care predarea se face într-o
limbã a unei minoritãți naționale candidații vor putea înscrie
codul respectiv în fișa de opțiuni numai dacã au susținut și
au promovat proba de limbã maternã respectivã în cadrul
examenului de capacitate sau proba de verificare a
cunoștințelor de limbã maternã menționatã la art. 10. În
caz contrar, opțiunea respectivã va fi anulatã în momentul
repartizãrii computerizate.
(3) Pentru specializãrile la care predarea unei limbi
moderne se face în regim bilingv candidații vor putea
înscrie codul respectiv în fișa de opțiuni numai dacã au
susținut și au promovat proba de verificare a cunoștințelor
la limba modernã respectivã și au pe fișã nota obținutã la
aceastã probã, conform prevederilor art. 11. În caz contrar,
opțiunea respectivã va fi anulatã în momentul repartizãrii
computerizate.
Art. 34. Ñ (1) Pãrinților li se va aduce la cunoștințã
numãrul de locuri alocate pentru fiecare unitate de
învãțãmânt, respectiv specializare, cãreia i s-a acordat un
cod. De asemenea, pãrinții vor fi informați cu privire la precizãrile art. 6 alin. (2) și (3).
(2) Broșura editatã de inspectoratul școlar va conține,
pentru fiecare unitate de învãțãmânt profesional, oferta de
formare profesionalã concretizatã în calificãri profesionale.
Art. 35. Ñ Exemplu de completare a opțiunilor:
1. Dacã prima opțiune din fișã este pentru specializarea
matematicãÑinformaticã, liceu Ñ cursuri de zi, din Liceul
Minerva, care are în broșurã codul 107, atunci elevul va
completa poziția 1 astfel:
1. 1 0 7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003

2. Dacã a doua opțiune din fișã este pentru Liceul
Apollo, specializarea științe sociale Ñ cursuri serale, care
are în broșurã codul 279, atunci elevul va completa
poziția 2 astfel:
2. 2 7 9
3. Dacã opțiunea cu numãrul 34 din fișã este pentru
Școala profesionalã Mercur, care are în broșurã codul 498,
atunci elevul va completa poziția 34 astfel:
34. 4 9 8
4. Celelalte opțiuni pentru licee, școli profesionale sau
școli de ucenici se completeazã în același mod, în ordinea
preferințelor, prin precizarea codului alocat fiecãrei opțiuni.
Notã: Numele unitãților de învãțãmânt și codurile folosite pentru exemplificare sunt fictive.
Art. 36. Ñ Cu ocazia completãrii opțiunilor, pãrinții și
candidații vor verifica și corectitudinea celorlalte date
înscrise în fișã de secretariatele școlilor și semnate de
directorul școlii. Fiecare candidat își poate copia în fișa
model din broșurã, pentru uz propriu, lista de opțiuni, în
ordinea descrescãtoare a preferințelor exprimate.
Art. 37. Ñ (1) Completarea listei de opțiuni se va face
de cãtre candidat în prezența pãrintelui/tutorelui legal instituit și a dirigintelui clasei. Aceștia, împreunã cu candidatul,
vor semna fișa de înscriere.
(2) Elevii și pãrinții vor fi avertizați sã completeze cu
responsabilitate opțiunile și numãrul lor, sã verifice corespondența codurilor înscrise în fișã cu opțiunile exprimate,
având în vedere cã ulterior acestea nu mai pot fi
modificate.
Art. 38. Ñ (1) Absolvenții care doresc sã susținã probe
de aptitudini la licee vocaționale sau probe de verificare a
cunoștințelor de limbã modernã sau maternã, ori care
doresc sã participe la admitere în alt județ vor primi, în
data de 25 iunie 2003, de la unitatea școlarã pe care au
absolvit-o, fișa de înscriere completatã cu datele personale
și cu rezultatele de la examenul de capacitate. Pe aceste
fișe nu vor fi completate opțiuni la școala de proveniențã.
(2) Candidații respectivi se vor înscrie direct cu aceastã
fișã pentru probele de aptitudini, respectiv probele de verificare a cunoștințelor de limbã modernã sau maternã, ori
se vor înscrie în alte județe decât cel în care au absolvit
învãțãmântul obligatoriu.
Art. 39. Ñ Candidații declarați respinși la probele de
aptitudini, precum și cei care au susținut proba de verificare a cunoștințelor de limbã maternã sau de limbã
modernã vor ridica fișele de înscriere de la secretariatele
liceelor la care au susținut probe de aptitudini/probe de
verificare a cunoștințelor de limbã maternã sau modernã și,
în perioada 2Ñ3 iulie 2003, își vor completa fișele de
opțiuni la școala generalã/centrul de înscriere la care este
arondatã școala generalã pe care au absolvit-o. Acești
candidați vor participa la admiterea computerizatã.
Art. 40. Ñ Pe mãsurã ce se încheie operațiile de completare a fișelor de opțiuni pentru diferite clase, comisia din
centrul de înscriere asigurã introducerea în baza de date
computerizatã a datelor de pe fișe.
Art. 41. Ñ (1) Dupã introducerea integralã în calculator
a datelor pentru elevii unei clase, fișele din calculator vor fi
listate, semnate de președintele centrului de înscriere și
înmânate dirigintelui clasei cu proces-verbal de predareprimire.
(2) În perioada 27 iunie Ñ 4 iulie 2003, conform planificãrii stabilite de comisia din centrul de înscriere, pãrinții
și elevii vor verifica, în prezența diriginților, corectitudinea
datelor din fișa listatã de calculator pentru fiecare elev.

(3) În cazul existenței unei erori, pãrinții o vor semnala
comisiei de înscriere prin intermediul profesorului diriginte.
Comisia va proceda la corectarea greșelii în baza de date
computerizatã și la listarea fișei corectate din calculator.
Fișa greșitã va fi pãstratã în centrul de înscriere, în dosarul cu documente al comisiei de înscriere.
(4) Corectarea fișelor elevilor înscriși din alte județe se
va face în centrul în care s-a fãcut înscrierea acestor candidați, în perioada prevãzutã în grafic.
(5) Fișele corecte sau corectate, listate din calculator,
vor fi semnate de profesorul diriginte, de candidat și de
pãrintele/tutorele acestuia, pentru a certifica faptul cã fișa
este corectã și acceptatã, și vor rãmâne în posesia pãrintelui/tutorelui candidatului. În cazul în care fișa inițialã a
fost corectatã, un exemplar al fișei corectate, listatã din
calculator și semnatã de diriginte, candidat și pãrintele/tutorele acestuia, va rãmâne atașat fișei inițiale.
(6) De asemenea, în cadrul acestor ședințe de verificare fiecare candidat va verifica prezența numelui sãu pe
lista afișatã la sediul școlii generale, conform art. 24
alin. (2), precum și corectitudinea datelor personale, a
mediilor și a notelor din listã.
(7) Comisia din centrul de înscriere din unitatea de
învãțãmânt gimnazial are obligația de a verifica prezența
pe lista afișatã a tuturor elevilor arondați centrului și de a
semnala comisiei județene de admitere neregulile sesizate.
Art. 42. Ñ (1) Dupã încheierea verificãrii fișelor listate
din calculator și corectarea eventualelor erori, comisia din
centrul de înscriere transmite pe suport electronic baza de
date la comisia județeanã de admitere, pânã la data de
5 iulie 2003.
(2) Fișele de înscriere originale se pun în plicuri care
se sigileazã și se semneazã de președintele centrului de
înscriere. Președintele, însoțit de vicepreședinte sau de un
delegat al centrului de înscriere, va duce fișele de opțiuni
originale la centrul județean de admitere și le va preda cu
proces-verbal de predare-primire președintelui comisiei
județene de admitere. Predarea fișelor originale se face
pânã la data de 6 iulie 2003.
(3) Președintele comisiei județene de admitere rãspunde
în mod direct de pãstrarea în siguranțã a fișelor originale.
Acestea vor fi pãstrate în centrul județean de admitere o
perioadã de 2 ani de la încheierea admiterii.
Art. 43. Ñ În data de 6 iulie 2003, la momentul stabilit
de cãtre Centrul național de admitere și comunicat fiecãrui
județ, baza de date va fi transmisã de la centrul județean
de admitere la Centrul național de admitere. Președintele
fiecãrei comisii județene de admitere va confirma telefonic
și în scris, pânã la data de 6 iulie 2003, ora 22,00, încheierea operației de transmitere a bazei de date cãtre Centrul
național de admitere.
CAPITOLUL IV
Înscrierea la liceele la care se susțin probe de aptitudini
ori probe de verificare a cunoștințelor de limbã maternã
sau modernã
Art. 44. Ñ Pentru liceele la care se organizeazã probe
de aptitudini, probe de verificare a cunoștințelor de limbã
maternã sau de limbã modernã, înscrierea pentru aceste
probe se va desfãșura în perioada 26Ñ27 iunie 2003.
Art. 45. Ñ Înscrierea la aceste licee se va face direct
de cãtre candidații care au promovat examenul de capacitate, cu fișa de înscriere eliberatã de unitatea școlarã la
care au absolvit cursurile gimnaziale.
Art. 46. Ñ (1) Secretariatele școlilor generale vor completa și vor elibera cu prioritate fișele de înscriere ale
absolvenților care doresc sã participe la probe de aptitudini

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003
sau la probe de verificare a cunoștințelor de limbã
modernã ori maternã, respectiv ale celor care doresc sã
participe la admitere în alt județ, pentru a le permite
înscrierea la aceste probe sau completarea opțiunilor în alt
județ.
(2) Fișele acestor candidați vor fi înmânate
candidaților/pãrinților, care vor semna de primire în registrul
școlii. În acest registru se va consemna clar natura documentului eliberat: ”fișã de înscriere pentru admitere în licee,
școli profesionale și de ucenici,, și motivul eliberãrii fișei:
”participare la probe de aptitudini,, sau ”participare la probe
de verificare a cunoștințelor de limbã maternã/modernã,,,
respectiv ”participare la admitere în alt județ,,.
(3) La data de 4 iulie 2003, la încheierea operațiilor de
completare a fișelor de înscriere, tabelul cu numele și prenumele elevilor din școalã care nu participã la admiterea
computerizatã va fi transmis electronic comisiei județene de
admitere.
Art. 47. Ñ (1) În perioada 28Ñ30 iunie 2003 se vor
desfãșura probele de aptitudini, precum și probele de verificare a cunoștințelor de limbã modernã sau maternã.
(2) Organizarea acestor probe se va face conform
anexei nr. III, anexei nr. IV, respectiv art. 10.
(3) Probele de verificare a cunoștințelor de limbã
modernã sau maternã se vor organiza la centrele stabilite
de comisia județeanã de admitere, astfel încât candidații
declarați admiși la aceste probe pot fi repartizați la orice
unitate de învãțãmânt liceal din județ care organizeazã
clase bilingve (în limba modernã respectivã) sau clase cu
predare în respectiva limbã a minoritãților.
(4) Rezultatele probelor menționate la alin. (1) vor fi
afișate în dimineața zilei de 1 iulie 2003 la unitãțile școlare
care au organizat probele. În aceeași zi la unitatea respectivã se depun și se rezolvã eventualele contestații (acolo
unde anexa nr. III prevede acest lucru) și se afișeazã
rezultatele finale ale probelor de aptitudini, respectiv ale
probelor de verificare a cunoștințelor de limbã maternã sau
modernã.
Art. 48. Ñ (1) Elevii care au promovat probele de aptitudini la liceele/clasele din învãțãmântul vocațional vor fi
admiși pe locurile pentru care au susținut testele/probele,
astfel:
a) în ordinea descrescãtoare a mediilor finale de admitere, calculate conform art. 8, pentru profilurile la care
aprecierea probelor de aptitudini se face prin note;
b) în ordinea descrescãtoare a mediilor de admitere,
pentru profilurile la care aprecierea probelor se face pe
bazã de calificativ: admis-respins.
(2) Listele cu elevii care au fost declarați admiși pe
locurile pentru care este necesarã susținerea de probe de
aptitudini, conform prezentei metodologii, vor fi validate de
inspectoratul școlar județean și afișate la sediul unitãții
liceale respective în ziua de 1 iulie 2003.
(3) Candidații declarați respinși la probele de aptitudini
vor ridica fișele de înscriere de la secretariatele liceelor la
care au susținut probe de aptitudini și, în perioada
2Ñ3 iulie 2003, își vor completa fișele de opțiuni la centrul
de înscriere la care este arondatã școala generalã pe care
au absolvit-o. Acești candidați vor participa la repartizarea
computerizatã.
(4) Candidații care au participat la probele de verificare
a cunoștințelor de limbã maternã sau de limbã modernã
(indiferent dacã au promovat sau nu au promovat aceste
probe) vor primi fișa de înscriere de la unitatea școlarã la
care au susținut probele. Candidații vor completa, în
perioada 2Ñ3 iulie 2003, opțiuni la centrul de înscriere la

9

care este arondatã școala generalã pe care au absolvit-o
și vor participa la repartizarea computerizatã.
(5) Pentru candidații menționați la alin. (3) și (4)
comisiile din centrele de înscriere vor asigura, în perioada
2Ñ4 iulie 2003, introducerea în baza de date a opțiunilor
din fișele de înscriere, verificarea fișelor listate din calculator, precum și corectarea eventualelor erori.
Art. 49. Ñ (1) Centrul județean de admitere va transmite la Centrul național de admitere, într-un fișier separat,
în același timp cu baza de date pentru admiterea computerizatã, lista candidaților admiși la liceele vocaționale în
urma promovãrii probelor de aptitudini.
(2) Centrul județean de admitere va transmite la Centrul
național de admitere, într-un fișier separat, în același timp
cu baza de date pentru admiterea computerizatã, lista candidaților care au promovat probele de verificare a
cunoștințelor de limbã modernã sau maternã.
(3) Listele cuprinzând candidații admiși la liceele militare
vor fi trimise electronic de cãtre centrele județene de admitere din județele în care se aflã unitãțile de învãțãmânt
respective, într-un fișier separat, la Centrul național de
admitere, pânã la data de 4 iulie 2003.
(4) Listele menționate la alin. (1), (2) și (3) vor
cuprinde: numele, inițiala tatãlui și prenumele candidatului,
codul numeric personal al acestuia, școala și județul de
proveniențã, precum și media de admitere.
CAPITOLUL V
Repartizarea computerizatã și afișarea rezultatelor
Art. 50. Ñ (1) La data de 7 iulie 2003 Centrul național
de admitere va verifica bazele de date transmise de comisiile județene/a municipiului București și va transmite acestora eventualele nereguli semnalate (candidați înscriși în
mai multe județe, candidați aflați în baza de date pentru
admiterea computerizatã și care au fost deja admiși la
liceele la care se susțin probe de aptitudini etc.), pentru
remedierea acestora.
(2) Corectarea erorilor menționate anterior se va face
pânã la data de 9 iulie 2003 și se va confirma la Centrul
național de admitere pânã la ora 22,00 a aceleiași zile.
(3) La data de 10 iulie 2003 se va efectua repartizarea
computerizatã a absolvenților de clasa a VIII-a care au
promovat examenul de capacitate, în ordinea
descrescãtoare a mediilor de admitere și în funcție de
opțiunile candidaților, înscrise în fișa de opțiuni. La repartizare se vor folosi criteriile de departajare menționate la
art. 5. Nu se vor lua în considerare opțiunile care nu satisfac condițiile de vârstã precizate la art. 3, precum și
opțiunile pentru licee/clase cu predare în limbile minoritãților
naționale sau clase bilingve, ale candidaților care nu au
susținut și nu au promovat proba de limbã maternã în
cadrul examenului de capacitate sau proba de verificare a
cunoștințelor de limbã maternã, respectiv de limbã
modernã, prevãzute în prezenta metodologie.
(4) La data de 11 iulie 2003 centrele județene de admitere vor tipãri și vor afișa în fiecare unitate de învãțãmânt
gimnazial, precum și în centrul special de înscriere pentru
absolvenții proveniți din alte județe:
a) lista candidaților din unitatea respectivã, admiși în
licee, școli profesionale și de ucenici, în ordinea descrescãtoare a mediilor de admitere, cu unitatea școlarã la
care au fost admiși;
b) situația locurilor rãmase libere la fiecare unitate de
învãțãmânt liceal sau profesional din județ dupã încheierea
primei etape a primei sesiuni de admitere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003

(5) La încheierea repartizãrii computerizate a elevilor
care au promovat examenul de capacitate centrul județean
de admitere va transmite fiecãrei unitãți de învãțãmânt
liceal sau profesional lista tuturor candidaților admiși în
acea unitate, pe specializãri, domenii ale pregãtirii de bazã,
respectiv pe calificãri profesionale, listã care va fi afișatã la
sediul unitãții respective cel mai târziu pânã la data de
13 iulie 2003.
Art. 51. Ñ (1) În situația în care, la încheierea acestei
etape a primei sesiuni de admitere, într-un județ au mai
rãmas locuri libere, candidații rãmași nerepartizați vor completa o nouã fișã de opțiuni în perioada 12Ñ14 iulie 2003
și vor participa la a doua etapã a primei sesiuni de
admitere.
(2) Completarea opțiunilor se va face la centrele de
înscriere stabilite de comisia județeanã de admitere. Lista
acestor centre va fi comunicatã prin afișare la fiecare unitate de învãțãmânt gimnazial, o datã cu listele prevãzute
la art. 50 alin. (4).
(3) Introducerea noilor baze de date în calculator, verificarea fișelor cu opțiuni listate din calculator, precum și
corectarea eventualelor erori se vor face în aceeași
perioadã.
(4) La data de 15 iulie 2003, pânã la ora 14,00, noile
baze de date se vor transmite la centrul județean de admitere, care le va transmite la Centrul național de admitere
în aceeași zi, pânã la ora 22,00.
(5) Pânã la data de 17 iulie 2003 Centrul național de
admitere va realiza repartizarea computerizatã a
candidaților din a doua etapã a primei sesiuni de admitere.
(6) Pânã la data de 18 iulie 2003 centrele județene de
admitere vor tipãri și vor afișa în fiecare unitate de
învãțãmânt gimnazial, precum și în centrul special de
înscriere pentru absolvenții proveniți din alte județe:
a) lista candidaților din unitatea respectivã, admiși în
licee, școli profesionale și de ucenici, în ordinea descrescãtoare a mediilor de admitere, cu unitatea școlarã la
care au fost admiși;
b) situația locurilor rãmase libere la fiecare unitate de
învãțãmânt liceal sau profesional din județ dupã încheierea
celei de-a doua etape a primei sesiuni de admitere.
Art. 52. Ñ La încheierea repartizãrii computerizate a
elevilor care au participat la a doua etapã a primei sesiuni
de admitere, centrul județean de admitere va transmite
fiecãrei unitãți de învãțãmânt liceal sau profesional lista
tuturor candidaților admiși în acea unitate, pe specializãri,
domenii ale pregãtirii de bazã, respectiv pe calificãri profesionale, listã care va fi afișatã la sediul unitãții respective
cel mai târziu pânã la data de 20 iulie 2003.
Art. 53. Ñ (1) În perioada 14Ñ21 iulie 2003 absolvenții
își vor depune, la unitãțile școlare la care au fost declarați
admiși, dosarele de înscriere cuprinzând actele de studii în
original.
(2) Înscrierea la licee, școli profesionale și de ucenici a
candidaților declarați admiși în urma repartizãrii computerizate se efectueazã pe baza urmãtoarelor acte:
a) cererea de înscriere;
b) certificatul de naștere, în copie legalizatã;
c) certificatul de capacitate;
d) foaia matricolã pentru clasele VÑVIII (cu calculul
mediei generale);
e) fișa medicalã.
(3) Candidații care, în perioada menționatã la alin. (1),
nu își depun dosarele de înscriere se considerã retrași, iar
locurile corespunzãtoare vor fi declarate neocupate și vor
fi utilizate pentru a doua sesiune de admitere.
(4) Unitãțile de învãțãmânt liceal și profesional transmit
comisiei județene de admitere, pânã la data de 25 iulie

2003, situația locurilor rãmase libere în urma neînscrierii
unor candidați repartizați în prima sesiune.
Art. 54. Ñ (1) În perioada 23Ñ28 iulie 2003 comisia
județeanã de admitere va rezolva situațiile speciale apãrute
dupã repartizarea computerizatã: schimburi de elevi sau
redistribuire pe locuri rãmase libere, pentru apropiere de
domiciliu, corectarea unor erori de transcriere în baza de
date computerizatã a opțiunilor elevilor etc.
(2) Nu se vor face suplimentãri de locuri și se va respecta în toate cazurile criteriul referitor la media de admitere. Deciziile se vor lua dupã inventarierea tuturor
cazurilor de la nivelul județului.
(3) Deciziile comisiei județene de admitere vor fi luate
în plen, cu consemnare într-un proces-verbal, și vor fi
fãcute publice prin afișare la sediul inspectoratului școlar.
CAPITOLUL VI
A doua sesiune de admitere în licee, în școli profesionale
și de ucenici
Art. 55. Ñ (1) În perioada 3Ñ7 septembrie 2003 se va
desfãșura a doua sesiune de admitere în licee, școli profesionale și în școli de ucenici, pe locurile rãmase libere în
urma repartizãrii computerizate din iunieÑiulie 2003, conform graficului din anexa nr. II la ordin.
(2) La a doua sesiune de admitere participã candidații
care au promovat examenul de capacitate în a doua sesiune, cei nerepartizați la sesiunea de admitere din luna
iulie, cei care nu s-au înscris în termenul prevãzut la
art. 53, precum și cei care nu au promovat examenul de
capacitate.
(3) Repartizarea din perioada 3Ñ7 septembrie 2003 pe
locurile rãmase libere se va face computerizat, la nivelul
fiecãrui județ.
(4) Absolvenții care au promovat examenul de capacitate vor fi primii repartizați, în ordinea descrescãtoare a
mediilor de admitere.
(5) Dupã încheierea repartizãrii absolvenților clasei
a VIII-a cu examen de capacitate, vor fi repartizați, pe
locurile rãmase libere la școlile profesionale și la școlile de
ucenici, absolvenții clasei a VIII-a care nu au promovat
examenul de capacitate, în ordinea descrescãtoare a mediilor de absolvire a claselor VÑVIII.
(6) Completarea fișelor cu opțiuni se face la centrul de
înscriere la care este arondatã școala respectivã.
(7) Comisiile județene de admitere anunțã, pânã la data
de 15 august 2003, centrele de înscriere stabilite pentru a
doua sesiune de admitere și unitãțile de învãțãmânt gimnazial arondate acestora, prin afișare în fiecare unitate de
învãțãmânt gimnazial din județ (municipiul București), care
are candidați.
Art. 56. Ñ (1) Completarea fișelor de înscriere de cãtre
secretariatele școlilor, completarea de cãtre elevi și pãrinții
acestora a opțiunilor pentru licee, școli profesionale și școli
de ucenici, introducerea în calculator a opțiunilor exprimate,
precum și verificarea fișelor listate din calculator se
desfãșoarã în perioada 4Ñ6 septembrie 2003. Ședințele de
completare a opțiunilor absolvenților se desfãșoarã conform
programãrii fãcute de comisia din centrul de înscriere,
comunicatã prin afișare la avizierul centrului, pânã la data
de 3 septembrie 2003.
(2) Pânã la data de 6 septembrie 2003, ora 22,00,
baza de date va fi transmisã pe suport electronic de la fiecare centru de înscriere la centrul județean de admitere.
(3) Pânã la data de 7 septembrie 2003, ora 12,00,
comisia județeanã de admitere realizeazã repartizarea computerizatã a candidaților din a doua sesiune de admitere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003
(4) Pânã la data de 7 septembrie 2003, ora 22,00, centrele județene de admitere vor tipãri și vor afișa în fiecare
unitate de învãțãmânt gimnazial care a avut candidați în a
doua sesiune de admitere:
a) lista candidaților din unitatea respectivã, admiși în
licee, școli profesionale și de ucenici, în ordinea descrescãtoare a mediilor de admitere, cu unitatea școlarã la
care au fost admiși;
b) situația locurilor rãmase libere la fiecare unitate de
învãțãmânt liceal sau profesional din județ.
(5) Pânã la aceeași datã centrul județean de admitere
va transmite fiecãrei unitãți de învãțãmânt liceal și profesional lista candidaților admiși în acea unitate, pe specializãri, domenii ale pregãtirii de bazã, respectiv pe calificãri
profesionale, listã care va fi afișatã la sediul unitãții respective cel mai târziu pânã la data de 8 septembrie 2003.
(6) Dacã, în urma repartizãrii computerizate, au mai
rãmas locuri libere și candidați nerepartizați, comisia
județeanã de admitere va rezolva situațiile speciale apãrute
dupã repartizarea computerizatã. Deciziile se vor lua cu
respectarea prezentei metodologii și vor fi fãcute publice
prin afișare la sediul unitãților de învãțãmânt gimnazial
pânã la data de 11 septembrie 2003.
Art. 57. Ñ (1) În situația în care au mai rãmas locuri
libere la liceele/clasele pentru care se susțin probe de aptitudini sau probe de verificare a cunoștințelor de limbã
modernã sau maternã, secretariatele școlilor gimnaziale vor
completa și vor elibera cu prioritate, pânã la data de
3 septembrie 2003, fișele candidaților care doresc sã participe la aceste probe.
(2) Înscrierea pentru aceste probe se va face în data
de 3 septembrie 2003, iar susținerea lor va avea loc în
perioada 4Ñ5 septembrie 2003.
(3) Afișarea rezultatelor la probele de aptitudini sau la
probele de verificare a cunoștințelor de limbã maternã ori
de limbã modernã se va face pânã în dimineața zilei de
5 septembrie 2003. În aceeași zi se depun și se rezolvã
eventualele contestații (acolo unde metodologia permite) și
se afișeazã rezultatele finale.
(4) Candidații care au promovat probele de aptitudini la
liceele/clasele vocaționale vor fi admiși pe locurile rãmase
libere dupã prima sesiune de admitere, conform art. 48
alin. (1).
(5) Candidații declarați respinși la probele de aptitudini,
precum și cei care au participat la probele de verificare a
cunoștințelor de limbã modernã sau maternã (indiferent
dacã au promovat sau nu au promovat aceste probe) vor
primi fișa de înscriere și vor completa opțiuni la centrul de
înscriere la care este arondatã școala de proveniențã în
zilele de 5Ñ6 septembrie 2003. În aceeași perioadã vor fi
introduse în calculator datele din fișele acestor candidați și
vor fi verificate fișele listate din calculator.
Art. 58. Ñ Înscrierea la școala profesionalã sau de ucenici a candidaților fãrã examen de capacitate, declarați
admiși, se face pe baza acelorași acte menționate la
art. 53, cu excepția certificatului de capacitate.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 59. Ñ (1) Comisiile județene de admitere stabilesc,
cu avizul Comisiei naționale de admitere, și anunțã, prin
afișare la sediul inspectoratului școlar, pânã la data de
15 mai 2003, unitãțile de învãțãmânt, specializãrile și
numãrul de locuri alocate pentru candidații romi, pe baza
mãsurilor afirmative, promovate în contextul Strategiei
guvernamentale privind îmbunãtãțirea situației romilor.

11

Numãrul de locuri anunțat nu mai poate fi modificat dupã
data de 15 mai 2003.
(2) Locurile speciale pentru candidații romi se vor aloca
peste numãrul de locuri acordat prin planul de școlarizare,
în limita a 30 de elevi la clasã.
(3) Cererile pentru înscrierea pe locurile speciale pentru
romi se primesc la comisia județeanã de admitere pânã la
data de 6 iunie 2003, ora 16,00. Orice cerere depusã
dupã aceastã datã nu va fi luatã în considerare.
(4) Candidații din etnia romilor care concureazã pentru
ocuparea locurilor alocate distinct pentru aceștia trebuie sã
prezinte la înscriere, pe lângã actele precizate la art. 53, o
recomandare scrisã din partea președintelui unei organizații
civice, culturale sau politice a romilor, legal constituitã, prin
care se atestã apartenența lor la etnia romilor și nu faptul
cã fac parte din respectiva organizație.
(5) În perioada 26Ñ28 iunie 2003 comisia județeanã de
admitere asigurã repartizarea candidaților care au depus
cereri pânã la data menționatã la alin. (3) pe locurile speciale pentru romi, în ordinea descrescãtoare a mediilor de
admitere și în baza opțiunilor exprimate de candidați.
Repartizarea se face în ședințã publicã. Conform art. 2,
pot fi repartizați la licee doar candidații care au promovat
examenul de capacitate; candidații care nu au promovat
examenul de capacitate vor fi repartizați la școli profesionale și la școli de ucenici, pe locurile speciale pentru romi.
(6) În situația în care locurile speciale pentru romi nu
au fost ocupate în prima sesiune de admitere, cererile pentru aceste locuri se vor depune pe data de 4 septembrie
2003, iar repartizarea candidaților se face în ziua de
5 septembrie 2003.
Art. 60. Ñ (1) Înscrierea candidaților pentru
învãțãmântul special (licee, școli profesionale și școli de
ucenici) se organizeazã de cãtre comisia județeanã de
admitere, în perioada 28Ñ30 iunie 2003.
(2) Locurile alocate învãțãmântului liceal și profesional
special sunt anunțate în broșura de admitere, într-o listã
separatã care va purta mențiunea cã aceste locuri nu participã la repartizarea computerizatã. Vor fi precizate în
broșurã locul și data în care se va face repartizarea candidaților pentru învãțãmântul special, precum și condițiile
specifice de înscriere (documente care sã dovedeascã tipul
și gradul de deficiențã etc.).
(3) Repartizarea pe locurile din unitãțile de învãțãmânt
special se face în funcție de tipul și gradul de deficiențã,
în ordinea descrescãtoare a mediilor de admitere sau de
absolvire, dupã caz, și în funcție de opțiuni.
Art. 61. Ñ Prezentarea de înscrisuri false la înscrierea
în licee, în școli profesionale și de ucenici se pedepsește
conform legii și atrage eliminarea din admitere a candidatului respectiv. În cazul în care descoperirea falsului se
face dupã încheierea admiterii, candidatul respectiv pierde
locul obținut prin fraudã.
Art. 62. Ñ Persoanele vinovate de eliberarea mai
multor fișe de înscriere pentru același elev, de transcrierea
eronatã a datelor personale ori a notelor sau de nerespectarea altor prevederi ale prezentei metodologii vor fi
sancționate disciplinar, administrativ, civil sau penal, dupã
caz.
Art. 63. Ñ Comisia naționalã de admitere poate decide,
în situații justificate, sã afișeze în avans sau mai târziu
fațã de calendarul admiterii aprobat prin prezentul ordin listele cuprinzând repartizarea cu ajutorul computerului a
absolvenților clasei a VIII-a.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003
ANEXA Nr. II

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003
ANEXA Nr. III

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003

39

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003

41

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003

43

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003

45

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003

47

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003

49

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003

51

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003

53

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003

55

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003

57

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003

59

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003

61

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003

63
ANEXA Nr. IV

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.VI.2003

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 412/12.VI.2003 conține 64 de pagini.

Prețul de vânzare 49.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

