PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 416

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 13 iunie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Decizia nr. 167 din 6 mai 2003 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 din
Legea nr. 18/1996 privind paza persoanelor, obiectivelor, bunurilor și valorilor ......................................
Decizia nr. 196 din 13 mai 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34 din
Codul de procedurã civilã ........................................
Decizia nr. 210 din 15 mai 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1
alin. (2) din Legea nr. 9/1998 privind acordarea
de compensații cetãțenilor români pentru bunurile
trecute în proprietatea statului bulgar în urma
aplicãrii Tratatului dintre România și Bulgaria,
semnat la Craiova la 7 septembrie 1940,
republicatã..................................................................

DECIZII

ALE

Pagina

626.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea stemei județului Dolj

8Ð10

627.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea stemei municipiului
Calafat, județul Dolj...................................................

10Ð12

Ñ Hotãrâre privind aprobarea stemei municipiului
Giurgiu, județul Giurgiu .............................................

12Ð14

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului de cooperare economicã și tehnicã dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Namibia, semnat
la București la 16 februarie 2003............................

14

Acord de cooperare economicã și tehnicã între Guvernul
României și Guvernul Republicii Namibia ...............

15Ð16

1Ð3
628.
4Ð5
635.

6Ð8

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 167
din 6 mai 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 din Legea nr. 18/1996
privind paza persoanelor, obiectivelor, bunurilor și valorilor
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 din Legea nr. 18/1996 privind
paza persoanelor, obiectivelor, bunurilor și valorilor, cu
modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Timotei Mațcu în
Dosarul nr. 1.144/2002 al Judecãtoriei Darabani.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 509C/2002 având ca obiect aceiași excepție, ridicatã de
Gheorghe Alupoaie și Dãnuț Alupoaie în Dosarul
nr. 1.148/2002 al aceleiași instanțe.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/13.VI.2003

La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de
care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor,
având în vedere identitatea de obiect a acestora.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 16 din Legea nr. 47/1992, republicatã, raportat la art. 164 din Codul de procedurã civilã,
dispune conexarea Dosarului nr. 509C/2002 la Dosarul
nr. 508C/2002, care a fost primul înregistrat.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate. Se aratã cã
dispozițiile criticate nu instituie un tratament discriminatoriu
pentru cetãțenii localitãților rurale fațã de cei ai orașelor,
principiul constituțional al egalitãții în drepturi a cetãțenilor
presupunând tratament egal doar pentru cetãțenii aflați în
situații identice. Totodatã, nu sunt încãlcate nici celelalte
dispoziții constituționale invocate în susținerea excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 2 octombrie 2002, pronunțate în
dosarele nr. 1.144/2002 și nr. 1.148/2002, Judecãtoria
Darabani a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 din Legea
nr. 18/1996, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de
Timotei Mațcu și, respectiv, de Gheorghe Alupoaie și
Dãnuț Alupoaie.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, identicã
în ambele dosare, autorii acesteia susțin cã dispozițiile
art. 16 din Legea nr. 18/1996, cu modificãrile ulterioare,
potrivit cãrora locuitorii din mediul rural sunt obligați sã asigure paza prin rotație a localitãților, încalcã principiul egalitãții în fața legii prevãzut de art. 16 din Constituție,
precum și dispozițiile art. 39 din Constituție care interzice
munca fortațã. De asemenea, se invocã de cãtre autorii
excepției și încãlcarea dispozițiilor constituționale ale art. 53
alin. (3) privind contribuțiile financiare, ale art. 51 privind
respectarea Constituției și a legilor, precum și cele ale
art. 150 alin. (1) privind conflictul temporal de legi.
Judecãtoria Darabani nu și-a exprimat opinia asupra
excepției, considerând cã, în susținerea acesteia, ”pot fi
aduse argumente și pro și contra,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția este neîntemeiatã. În
argumentarea acestui punct de vedere, se susține cã,
potrivit textului criticat, ”asigurarea pazei bunurilor publice și
ale cetãțenilor prin paza efectuatã de cãtre locuitorii comunelor și satelor reprezintã doar una din posibilitãțile pe care
legea le prevede pentru localitãțile rurale, putându-se opta
pentru oricare din celelalte variante, și anume: paza cu
gardieni publici, paza cu paznici salariați sau prin societãți
specializate de pazã, în funcție de decizia locuitorilor, care
sunt consultați în prealabil,,. Totodatã, se apreciazã cã
legea, care prevede, pentru locuitorii din mediul rural, posibilitatea de a-și stabili concret modalitatea prin care se asigurã paza bunurilor, ”nu creeazã o obligație în plus pentru
aceștia în raport cu locuitorii orașelor, ci are în vedere faptul cã în localitãțile rurale multe activitãți pot fi organizate
prin contribuția nemijlocitã a cetãțenilor,,. În consecințã, se
apreciazã cã nu sunt încãlcate dispozițiile art. 16 din
Constituție care instituie egalitatea în drepturi a cetãțenilor.

Referitor la pretinsa încãlcare a dispozițiilor art. 53 alin. (3)
din Constituție, Guvernul apreciazã cã textul respectiv, referindu-se la contribuțiile financiare ale cetãțenilor, nu este
incident în cauzã.
Avocatul Poporului considerã cã excepția este neîntemeiatã. În susținerea acestui punct de vedere se aratã cã,
în cauzã, nu este încãlcat principiul egalitãții în drepturi,
întrucât diferența de tratament juridic privind organizarea
pazei în mediul rural fațã de cea existentã în orașe se justificã, astfel încât nu se poate reține cã textul criticat ar
institui un tratament discriminatoriu.
De asemenea, se aratã de cãtre Avocatul Poporului, nu
poate fi reținutã nici încãlcarea dispozițiilor art. 39 din
Constituție, întrucât, așa cum prevede ”art. 39 alin. (2)
lit. c), nu constituie muncã forțatã prestațiile care fac parte
din obligațiile civile normale stabilite de lege,,. Or, ”obligația
de a asigura paza bunurilor publice și ale cetãțenilor se
stabilește prin hotãrâre a consiliilor locale, adoptatã în baza
Legii nr. 18/1996 privind paza persoanelor, obiectivelor,
bunurilor și valorilor, modificatã și completatã, dupã consultarea prealabilã a locuitorilor,,.
În ceea ce privește dispozițiile art. 51, art. 53 alin. (3)
și ale art. 150 din Constituție, invocate de autorii excepției,
Avocatul Poporului considerã cã ”acestea nu au legãturã
cu dispozițiile legale criticate,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl formeazã dispozițiile art. 16 din
Legea nr. 18 din 4 aprilie 1996 privind paza persoanelor,
obiectivelor, bunurilor și valorilor, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 11 aprilie 1996,
astfel cum au fost modificate prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 161 din 13 octombrie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 557 din
9 noiembrie 2000.
Textul criticat pentru neconstituționalitate are urmãtorul
cuprins:
Ñ Art. 16: ”(1) Primarii sunt obligați sã ia mãsuri ca în
comune și sate sã se asigure paza bunurilor publice și ale
cetãțenilor prin formele prevãzute de prezenta lege și de cãtre
locuitorii acestora prin rotație, conform hotãrârilor consiliilor
locale, dupã consultarea prealabilã a locuitorilor. Consultarea
locuitorilor se realizeazã prin adunãri populare organizate pe
sate.
(2) Persoanele care executã paza prin rotație trebuie sã
îndeplineascã condițiile prevãzute la art. 19 alin. (1) lit. a)Ñd),
sã nu depãșeascã maximul vârstei de pensionare și sã poarte
însemne distinctive în timpul executãrii serviciului de pazã.
(3) Plata serviciului de pazã se va asigura din fondurile
bugetare locale.,,
Autorii excepției susțin cã acest text de lege încalcã
dispozițiile constituționale ale art. 16 alin. (1), ale art. 39,
51, 53 și ale art. 150 alin. (1) din Constituție, texte care
au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 39: ”Munca forțatã este interzisã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/13.VI.2003
(2) Nu constituie muncã forțatã:
a) serviciul cu caracter militar sau activitãțile desfãșurate în
locul acestuia de cei care, potrivit legii, nu presteazã serviciul
militar obligatoriu din motive religioase;
b) munca unei persoane condamnate, prestatã în condiții
normale, în perioada de detenție sau de libertate condiționatã;
c) prestațiile impuse în situația creatã de calamitãți ori de alt
pericol, precum și cele care fac parte din obligațiile civile normale stabilite de lege.,,;
Ñ Art. 51: ”Respectarea Constituției, a supremației sale și
a legilor este obligatorie.,,;
Ñ Art. 53: ”(1) Cetãțenii au obligația sã contribuie, prin
impozite și taxe, la cheltuielile publice.
(2) Sistemul legal de impuneri trebuie sã asigure așezarea
justã a sarcinilor fiscale.
(3) Orice alte prestații sunt interzise, în afara celor stabilite
prin lege, în situații excepționale.,,;
Ñ Art. 150 alin. (1): ”Legile și toate celelalte acte normative rãmân în vigoare, în mãsura în care ele nu contravin prezentei Constituții.,,
În esențã, critica de neconstituționalitate se bazeazã pe
susținerea cã textul art. 16 din Legea nr. 18/1996, cu
modificãrile ulterioare, ar institui o discriminare a locuitorilor
satelor fațã de cei de la orașe în ceea ce privește
obligațiile de pazã, prin prevederea obligației de prestare a
pazei prin rotație, ceea ce ar avea și semnificația prestãrii
unei munci forțate, a unei contribuții neconstituționale, precum și a nerespectãrii supremației Constituției printr-o
reglementare care contravine dispozițiilor acesteia.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã în sensul celor ce se
vor arãta în continuare.
În ceea ce privește critica autorilor excepției privind
încãlcarea dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Constituție care
instituie principiul egalitãții cetãțenilor în fața legii, Curtea
reține cã este neîntemeiatã. În jurisprudența sa, Curtea
Constituționalã a stabilit, în acord cu jurisprudența Curții
Europene a Drepturilor Omului, cã acest principiu
constituțional nu are semnificația uniformitãții, existând posibilitatea instituirii unor reglementãri juridice diferite pentru
situații care sunt diferite. Or, în acest sens, este evident
cã instituirea prin lege a unui sistem diferit de organizare a
pazei bunurilor în mediul rural, fațã de cel existent la oraș,
are o justificare raționalã și obiectivã care rezidã în specificul vieții rurale, în rãspândirea bunurilor (inclusiv a recoltelor) pe suprafețe întinse și deschise, în ocupația
locuitorilor Ñ preponderent agricolã Ñ, în nivelul veniturilor
bugetare, în tradițiile existente etc.

3

Curtea nu poate reține nici susținerea autorilor excepției
privind încãlcarea dispozițiilor art. 39 din Constituție, în
contextul în care însuși textul invocat prevede la alin. (2)
lit. c) cã nu constituie muncã forțatã ”prestațiile impuse în
situația creatã de calamitãți ori de alt pericol, precum și cele
care fac parte din obligațiile civile normale stabilite de lege,,.
Ca atare, art. 16 din Legea nr. 18/1996, cu modificãrile
ulterioare, nu încalcã dispozițiile art. 39 alin. (1) din
Constituție, de vreme ce însuși textul constituțional [art. 39
alin. (2) lit. c) teza a doua] excepteazã prestațiile impuse
de textul de lege criticat, și anume executarea serviciului
de pazã, prin rotație, de cãtre locuitorii din mediul rural, cu
consultarea locuitorilor întruniți în adunãri populare organizate pe sate.
Cât privește invocarea de cãtre autorii excepției, în
susținerea acesteia, a dispozițiilor art. 53 din Constituție
care interzic orice alte contribuții financiare cu excepția
impozitelor și taxelor ori a altor prestații stabilite prin lege
în situații excepționale, Curtea constatã cã aceste dispoziții
constituționale nu sunt incidente în cauzã, întrucât prestarea pazei de cãtre locuitori, în condițiile legii, nu are
legãturã cu prevederile acestui text constituțional care se
referã la contribuții financiare.
De asemenea, nu sunt incidente în cauzã dispozițiile
art. 150 din Constituție care se referã la legile preconstituționale și nu la legi adoptate în cadrul regimului constituțional instituit în anul 1991, cum este cazul legii
criticate pentru neconstituționalitate în acest dosar.
Pe baza considerentelor mai sus expuse, din care
rezultã cã textul criticat nu contravine Constituției, Curtea
reține cã nu este încãlcat principiul supremației Constituției,
înscris în art. 51 al Legii fundamentale.
În sfârșit, Curtea constatã cã textul legal privind
obligația locuitorilor de a asigura în comune paza bunurilor
publice și ale cetãțenilor, criticat ca fiind neconstituțional,
nu contravine Pactului internațional cu privire la drepturile
economice, sociale și culturale, ratificat de România prin
Decretul nr. 212/1974, publicat în Buletinul Oficial al
României, Partea I, nr. 146 din 20 noiembrie 1974. Pactul,
garantând la art. 6 pct. 1 ”[...] dreptul la muncã ce cuprinde
dreptul pe care îl are orice persoanã de a obține posibilitatea
sã-și câștige existența printr-o muncã liber aleasã sau acceptatã [...],,, precizeazã la art. 4 posibilitatea statelor pãrți ca,
în ceea ce privește folosința drepturilor asigurate în conformitate cu Pactul, sã supunã aceste drepturi ”la limitãrile stabilite de lege, numai în mãsura compatibilã cu natura acestor
drepturi și exclusiv în vederea promovãrii bunãstãrii generale
într-o societate democraticã,,.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 din Legea nr. 18/1996 privind paza persoanelor,
obiectivelor, bunurilor și valorilor, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Timotei Mațcu în Dosarul nr. 1.144/2002,
precum și de Gheorghe Alupoaie și Dãnuț Alupoaie în Dosarul nr. 1.148/2002 ale Judecãtoriei Darabani.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 mai 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/13.VI.2003
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 196
din 13 mai 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34
din Codul de procedurã civilã
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Ioana Marilena Chiva

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34 din Codul de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Rodica Neagu în Dosarul
nr. 5.180/2002 al Tribunalului București Ñ Secția a III-a civilã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, apreciind cã dispozițiile criticate nu contravin
prevederilor constituționale invocate de autoarea excepției,
ci reprezintã o mãsurã luatã de legiuitor pentru asigurarea
unei mai bune administrãri a justiției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 17 ianuarie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.180/2002, Tribunalul București Ñ Secția a III-a
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34 din Codul de
procedurã civilã, excepție ridicatã de Rodica Neagu într-o
cauzã având ca obiect soluționarea recursului împotriva
unei sentințe prin care s-a admis acțiunea reclamantei
Asociația de locatari, obligând autoarea excepției la plata
sumei reprezentând cote de întreținere restante și penalitãți
de întârziere. În cadrul recursului, autoarea excepției a formulat o cerere de recuzare, care i-a fost respinsã prin
încheiere.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autoarea acesteia susține cã dispozițiile legale criticate împiedicã
accesul liber la justiție, încãlcând astfel art. 21 din
Constituție, întrucât nu se dã posibilitatea atacãrii încheierii
prin care s-a respins recuzarea, în cazul în care cererea
de recuzare a fost formulatã în recurs. Totodatã, susține cã
se încalcã și prevederile art. 128 din Constituție, referitoare
la folosirea cãilor de atac, deoarece dispozițiile criticate nu
asigurã exercitarea dublului grad de jurisdicție.
Tribunalul București Ñ Secția a III-a civilã apreciazã cã
excepția este neîntemeiatã, întrucât accesul la justiție al
pãrții este asigurat tocmai prin posibilitatea de a formula

cererea de recuzare. În ceea ce privește folosirea cãilor de
atac, dispozițiile criticate prevãd cã încheierea de respingere a recuzãrii poate fi atacatã numai o datã cu fondul,
ceea ce nu contravine art. 128 din Constituție, care lasã la
aprecierea legiuitorului condițiile și limitele în care pot fi
exercitate cãile de atac.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 18 1 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat și punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, întrucât soluționarea cererilor de recuzare se face potrivit unor reguli speciale, derogatorii de la
prevederile dreptului comun, iar potrivit dispozițiilor constituționale ale art. 125 și 128, competența, procedura de
judecatã și cãile de atac sunt reglementate prin lege.
Astfel, dispozițiile criticate consacrã o regulã fireascã, a
cãrei rațiune constã în înlãturarea posibilitãților de tergiversare a cauzei. Încheierea de respingere a cererii de recuzare este supusã aceleiași cãi de atac ce poate fi
exercitatã împotriva hotãrârii de fond, iar dacã aceasta din
urmã nu este susceptibilã de a forma obiectul vreunei cãi
de atac, atunci nici încheierea respectivã nu poate fi atacatã, ceea ce constituie o ”soluție judicioasã, de tradiție,
care consacrã o procedurã operativã [É],,. Ca atare, dispozițiile criticate asigurã accesul liber la justiție, care, așa
cum a statuat Curtea Constituționalã în mod constant, nu
presupune în toate cazurile accesul la toate instanțele
judecãtorești și la toate cãile de atac prevãzute de lege,
invocând în aces sens Decizia Curții Constituționale
nr. 129/1995.
Avocatul Poporului apreciazã cã dispozițiile criticate nu
îngrãdesc accesul liber la justiție, ci, dimpotrivã, asigurã
exercitarea acestui drept constituțional, instituind o mãsurã
necesarã pentru o mai bunã administrare a justiției, evitând
tergiversarea cauzelor. Potrivit prevederilor art. 125 alin. (3)
și ale art. 128 din Constituție, procedura de judecatã intrã
în competența legiuitorului, așa cum a statuat în mod constant Curtea Constituționalã, de exemplu, prin Decizia
nr. 45/1999 și prin Decizia Plenului nr. 1/1994.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/13.VI.2003
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 34 din Codul de procedurã civilã, care au
urmãtorul conținut:
”Încheierea prin care s-a încuviințat sau respins abținerea,
ca și aceea prin care s-a încuviințat recuzarea, nu este supusã
la nici o cale de atac.
Încheierea prin care s-a respins recuzarea se poate ataca
numai o datã cu fondul.
Când instanța superioarã de fond constatã cã recuzarea a
fost pe nedrept respinsã, reface toate actele și dovezile administrate la prima instanțã.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate, autoarea
acesteia apreciazã cã prin dispozițiile legale criticate sunt
încãlcate urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 128: ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile
interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în
condițiile legii.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã, în realitate, aceasta privește numai dispozițiile
art. 34 alin. 2 din Codul de procedurã civilã, care prevãd
posibilitatea atacãrii încheierii prin care s-a respins cererea
de recuzare numai o datã cu fondul.

5

Nu se poate reține, așa cum fãrã temei susține autoarea excepției, cã prin textul de lege criticat se încalcã prevederile art. 21 din Constituție privind accesul liber la
justiție, cãci cererea de recuzare nu constituie o acțiune de
sine stãtãtoare, având ca obiect realizarea sau
recunoașterea unui drept subiectiv al autorului cererii, ci o
procedurã integratã procesului în curs de judecatã, al cãrei
scop este tocmai asigurarea desfãșurãrii normale a
judecãții, iar nu împiedicarea accesului la justiție. Tocmai
în considerarea acestui principiu constituțional consacrat de
prevederile art. 21 din Legea fundamentalã, legiuitorul a
prevãzut posibilitatea atacãrii numai o datã cu fondul a
încheierii prin care s-a respins cererea de recuzare, spre
deosebire de încheierile prin care se încuviințeazã sau se
respinge abținerea, ca și aceea prin care se încuviințeazã
recuzarea, care nu sunt supuse la nici o cale de atac.
De asemenea, potrivit prevederilor art. 128 din Legea
fundamentalã, reglementarea cãilor de atac este lãsatã la
latitudinea legiuitorului ordinar, ceea ce îi permite acestuia
sã excepteze de la exercitarea lor, atunci când considerã
necesar, anumite hotãrâri judecãtorești, așa cum a procedat prin alin. 1 al art. 34 din Codul de procedurã civilã.
Totodatã, Curtea constatã cã dispozițiile criticate se circumscriu domeniului de reglementare a procedurii de judecatã, care, potrivit dispozițiilor art. 125 alin. (3) din
Constituție, este atributul exclusiv al legiuitorului. Așa cum
a statuat în mod constant Curtea Constituționalã în jurisprudența sa, accesul liber la justiție nu presupune accesul
la toate instanțele judecãtorești și la toate cãile de atac
prevãzute de lege, deoarece competența și cãile de atac
sunt stabilite exclusiv de legiuitor, care, în considerarea
unor situații speciale, poate institui reguli speciale.
Cu privire la dispozițiile art. 34 din Codul de procedurã
civilã, Curtea s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 244 din
17 septembrie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 753 din 15 octombrie 2002, respingând excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Neexistând elemente noi de naturã a reconsidera jurisprudența Curții în aceastã materie, considerentele și soluția
acestei decizii rãmân valabile și în prezenta cauzã.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34 din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de
Rodica Neagu în Dosarul nr. 5.180/2002 al Tribunalului București Ñ Secția a III-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 13 mai 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiva

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/13.VI.2003
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 210
din 15 mai 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (2) din Legea nr. 9/1998
privind acordarea de compensații cetãțenilor români pentru bunurile trecute
în proprietatea statului bulgar în urma aplicãrii Tratatului dintre România și Bulgaria,
semnat la Craiova la 7 septembrie 1940, republicatã
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Ioana Marilena Chiva

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (2) din Legea nr. 9/1998 privind acordarea de compensații cetãțenilor români pentru
bunurile trecute în proprietatea statului bulgar în urma
aplicãrii Tratatului dintre România și Bulgaria, semnat la
Craiova la 7 septembrie 1940, republicatã, excepție ridicatã
de Matilda Calafeteanu, Anca Petrescu și Ion Purnichescu
în Dosarul nr. 1.234/CA/2002 al Tribunalului București Ñ
Secția a V-a civilã și de contencios administrativ.
La apelul nominal se prezintã unul dintre autorii
excepției, Ion Purnichescu, personal, ceilalți autori ai
excepției și pãrțile fiind lipsã, fațã de care procedura de
citare este legal îndeplinitã.
Autorul excepției Ion Purnichescu aratã cã a luat la
cunoștințã de Decizia Curții Constituționale nr. 312/2002
prin care s-a admis excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor legale criticate care fac obiectul prezentului dosar
și, ca atare, acesta a rãmas fãrã obiect, depunând și concluzii scrise în acest sens.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca devenitã
inadmisibilã, fațã de dispozițiile art. 23 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, având în vedere cã, prin Decizia
nr. 312 din 19 noiembrie 2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 81 din 7 februarie 2003,
ulterior sesizãrii, Curtea Constituționalã a admis excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor criticate, constatând cã
acestea sunt neconstituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 26 septembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.234/CA/2002, Tribunalul București Ñ Secția
a V-a civilã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 alin. (2) din Legea nr. 9/1998 privind acordarea de compensații cetãțenilor români pentru bunurile
trecute în proprietatea statului bulgar în urma aplicãrii

Tratatului dintre România și Bulgaria, semnat la Craiova la
7 septembrie 1940, republicatã. Excepția a fost ridicatã de
Matilda Calafeteanu, Anca Petrescu și Ion Purnichescu
într-o cauzã administrativã având ca obiect contestația
introdusã de autorii excepției pentru anularea unei hotãrâri
a Comisiei centrale pentru aplicarea Legii nr. 9/1998, prin
care li s-a respins acordarea compensațiilor bãnești
prevãzute de Legea nr. 9/1998, republicatã, având în
vedere faptul cã aceștia sunt moștenitori testamentari și nu
se încadreazã în categoria persoanelor îndreptãțite la
despãgubiri.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
excepției susțin cã limitarea sferei subiectelor care beneficiazã de mãsurile reparatorii prevãzute de Legea
nr. 9/1998, prin eliminarea moștenitorilor testamentari de la
beneficiul legii, constituie o încãlcare a principiului egalitãții
cetãțenilor în fața legii, precum și a protecției dreptului de
proprietate, consacrate de Constituție. Prin aceasta se
încalcã și prevederile art. 42 din Constituție, care consacrã
dreptul de moștenire fãrã a face distincția între moștenitorii
legali și cei testamentari, precum și ale art. 49 referitoare
la restrângerea exercițiului unor drepturi. De asemenea,
autorii excepției susțin cã dispozițiile criticate contravin și
prevederilor art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Tribunalul București Ñ Secția a V-a civilã și de contencios administrativ opineazã în sensul cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât dispozițiile
criticate nu încalcã prevederile constituționale invocate.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 18 1 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat și
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor criticate este inadmisibilã, potrivit dispozițiilor
art. 23 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, având
în vedere cã prin Decizia nr. 312/2002 Curtea
Constituționalã a admis excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 1 alin. (2) din Legea nr. 9/1998, republicatã, constatând cã acestea sunt neconstituționale în
mãsura în care înlãturã moștenitorii testamentari de la
beneficiul compensațiilor prevãzute la art. 1 alin. (1) din
aceeași lege.
Avocatul Poporului considerã cã devin aplicabile dispozițiile art. 23 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
deoarece Curtea Constituționalã s-a pronunțat asupra

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/13.VI.2003
dispozițiilor criticate prin Decizia nr. 312/2002, în sensul
admiterii acesteia.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctul lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
republicatã, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3 și 12 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1 alin. (2) din Legea nr. 9/1998 privind
acordarea de compensații cetãțenilor români pentru bunurile trecute în proprietatea statului bulgar în urma aplicãrii
Tratatului dintre România și Bulgaria, semnat la Craiova la
7 septembrie 1940, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 105 din 7 februarie 2002. Având în
vedere cã alin. (2) al articolului menționat face referire și la
alin. (1), se impune redarea cuprinsului ambelor alineate,
care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 1. alin. (1) și (2): ”(1) Cetãțenii români, prejudiciați în urma aplicãrii Tratatului dintre România și Bulgaria,
semnat la Craiova la 7 septembrie 1940, denumit în continuare
tratat, au dreptul la compensațiile stabilite potrivit prezentei
legi, în mãsura în care nu au primit anterior sau au primit numai
parțial compensații ori despãgubiri pentru bunurile imobile Ñ
construcții și terenuri Ñ pe care le aveau în proprietate în
județele Durostor și Caliacra, cedate Bulgariei, precum și pentru recoltele neculese de porumb, bumbac și floarea-soarelui.
(2) De prevederile alin. (1) beneficiazã și cetãțenii români,
moștenitori legali ai foștilor proprietari.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia apreciazã cã prin dispozițiile legale criticate sunt
încãlcate urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 15 alin. (1): ”Cetãțenii beneficiazã de drepturile și
de libertãțile consacrate prin Constituție și prin alte legi și au
obligațiile prevãzute de acestea.,,;
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 20 alin. (2): ”Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului,
la care România este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile internaționale.,,;
Ñ Art. 41 alin. (1) și (2): ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și
limitele acestor drepturi sunt sabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi
dreptul de proprietate asupra terenurilor.,,;
Ñ Art. 42: ”Dreptul la moștenire este garantat.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a

7

sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,;
Ñ Art. 135 alin. (1) și (2): ”(1) Statul ocrotește proprietatea.
(2) Proprietatea este publicã sau privatã.,,
De asemenea, autorii excepției invocã și prevederile
art. 1 paragraful 1 din Protocolul nr. 1 la Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
care au urmãtorul cuprins: ”Orice persoanã fizicã sau juridicã
are dreptul la respectarea bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de proprietatea sa decât pentru cauzã de utilitate publicã și
în condițiile prevãzute de lege și de principiile generale ale
dreptului internațional.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã, prin Decizia nr. 312 din 19 noiembrie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 81 din
7 februarie 2003, a admis excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1 alin. (2) din Legea nr. 9/1998, republicatã, constatând cã acestea sunt neconstituționale în
mãsura în care înlãturã moștenitorii testamentari de la
beneficiul acordãrii compensațiilor prevãzute la alin. (1) al
art. 1 din aceeași lege, cu urmãtoarea motivare:
”[É] se reține cã dreptul de creanțã a intrat în patrimoniul
foștilor proprietari, cetãțeni români, prejudiciați prin aplicarea
tratatului, la data intrãrii în vigoare a acestuia. Prin urmare,
foștii proprietari aveau capacitatea de a dispune de acest drept
de creanțã prin acte pentru cauzã de moarte.
Pentru rațiunile înfãțișate Curtea constatã cã este întemeiatã critica de neconstituționalitate potrivit cãreia prevederile
art. 1 alin. (2) din Legea nr. 9/1998, republicatã, sunt contrare
dispozițiilor art. 42 din Constituție, în mãsura în care limiteazã
sfera persoanelor îndreptãțite la acordarea de despãgubiri
numai la foștii proprietari și moștenitorii lor legali, excluzându-i
pe moștenitorii testamentari. Într-adevãr, art. 42 din Constituție
garanteazã dreptul la moștenire, fãrã a limita garanția instituitã
exclusiv la moștenirea legalã. Întrucât, însã, dreptul la
moștenire, în general, semnificã atât dreptul la moștenire
legalã, cât și la cea testamentarã, limitarea impusã prin art. 1
alin. (2) din Legea nr. 9/1998 contravine dispozițiilor textului
constituțional.
Curtea constatã, de asemenea, cã este întemeiatã și critica
referitoare la încãlcarea dispozițiilor art. 16 din Constituție.
Astfel, în jurisprudența sa, Curtea Constituționalã a statuat în
mod constant cã aplicarea unui tratament juridic diferențiat
este justificatã numai prin existența unor situații diferite.
Calitatea de moștenitor legal sau testamentar nu îi plaseazã
însã pe titulari în situații diferite, din punctul de vedere care
intereseazã aici, de naturã sã impunã instituirea unui tratament
juridic diferențiat, fãrã a fi discriminator. [É]
În ceea ce privește susținerea potrivit cãreia prevederile
art. 1 alin. (1) din Legea nr. 9/1998, republicatã, contravin și
dispozițiilor art. 49 din Constituție, Curtea considerã, de asemenea, cã este întemeiatã. Întrucât dreptul de creanțã fațã de
statul român a existat în patrimoniul foștilor proprietari, la data
decesului acestora, și, deci, a putut fi transmis pe cale testamentarã, dispozițiile legale criticate aduc o restrângere a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/13.VI.2003

exercițiului dreptului la moștenire, dar fãrã ca aceasta sã fie
justificatã, în spețã, de existența vreunuia dintre cazurile
prevãzute expres și limitativ de textul constituțional menționat.
Potrivit dispozițiilor art. 23 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, ”Nu pot face obiectul excepției [É]
prevederile constatate ca fiind neconstituționale printr-o decizie
anterioarã a Curții Constituționale,,. În cazul de fațã, sesizarea Curții cu excepția de neconstituționalitate, prin Încheierea din data de 26 septembrie 2002 a Tribunalului
București Ñ Secția a V-a civilã și de contencios administrativ, a fost anterioarã datei de 7 februarie 2003, data

publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I, a
Deciziei nr. 312 din 19 noiembrie 2002.
Potrivit dispozițiilor art. 145 alin. (2) din Constituție, deciziile de admitere ale Curții Constituționale sunt opozabile
erga omnes de la data publicãrii lor în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dar, totodatã, acestea sunt opozabile
Curții Constituționale de la data pronunțãrii lor.
Þinând seama de toate aceste considerente, Curtea
urmeazã sã respingã excepția de neconstituționalitate ca
devenitã inadmisibilã.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), art. 23 și art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (2) din Legea
nr. 9/1998 privind acordarea de compensații cetãțenilor români pentru bunurile trecute în proprietatea statului bulgar în
urma aplicãrii Tratatului dintre România și Bulgaria, semnat la Craiova la 7 septembrie 1940, republicatã, excepție ridicatã
de Matilda Calafeteanu, Anca Petrescu și Ion Purnichescu în Dosarul nr. 1.234/CA/2002 al Tribunalului București Ñ
Secția a V-a civilã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 15 mai 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiva

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea stemei județului Dolj
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 10 alin. 2 din Legea nr. 102/1992 privind stema țãrii și sigiliul statului,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã stema județului Dolj, prevãzutã în
anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Descrierea elementelor stemei și semnificația

acestora sunt prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã,
București, 29 mai 2003.
Nr. 626.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/13.VI.2003

9
ANEXA Nr. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/13.VI.2003
ANEXA Nr. 2

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAÞIILE

elementelor însumate ale stemei județului Dolj
Descrierea stemei:

Semnificația elementelor însumate:

Stema județului Dolj, potrivit anexei nr. 1, se compune

Leul este vechiul simbol al Olteniei, ca provincie istoricã

dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite, tãiat și

româneascã, și este un corolar al virtuților locuitorilor aces-

retezat.

tor meleaguri.

În cartierul unu, în câmp roșu, un leu rampant, încoronat, de aur, armat și limbat cu negru, ținând o sabie de

Snopul de grâu reprezintã bogãția acestui județ și
ocupația tradiționalã a locuitorilor sãi.
Peștele este un element heraldic tradițional, înscris în

aur, în pal.
În cartierul doi, în câmp roșu, un snop de grâu, de aur.

vechea stemã interbelicã a județului, și reprezintã bogãția

În cartierul trei, în câmp albastru, un pește de argint,

apelor acestei zone, iar prin extrapolare poate deveni un
simbol al agilitãții oamenilor de pe aceste meleaguri.

orientat spre dreapta.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea stemei municipiului Calafat, județul Dolj
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 10 alin. 2 din Legea nr. 102/1992 privind stema țãrii și sigiliul statului,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã stema municipiului Calafat, județul
Dolj, prevãzutã în anexa nr. 1.

acestora sunt prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din

Art. 2. Ñ Descrierea elementelor stemei și semnificația

prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã

București, 29 mai 2003.
Nr. 627.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/13.VI.2003

11
ANEXA Nr. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/13.VI.2003
ANEXA Nr. 2
DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAÞIILE

elementelor însumate ale stemei municipiului Calafat, județul Dolj
Descrierea stemei:
Stema municipiului Calafat, potrivit anexei nr. 1, se compune dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite, împãrțit
în furcã rãsturnatã.
În cartierul unu, pe roșu, un leu rampant de aur, ieșind
spre dreapta, armat cu negru.
În cartierul doi, pe argint, trei ghiulele negre arzând cu
flacãrã roșie, așezate una la douã.
În cartierul trei, pe albastru, un caduceu de argint.
Scutul este timbrat de o coroanã muralã de argint, cu
cinci turnuri crenelate.

Semnificația elementelor însumate:
Leul este vechiul simbol al Olteniei, prezent și în tradiția
heraldicã interbelicã.
Ghiulelele sunt, de asemenea, un element heraldic
tradițional, ele fãcând aluzie la începutul Rãzboiului de
independențã din 1877, de la Calafat și Corabia pornind
primele asalturi asupra malului turcesc.
Caduceul este simbolul zeului comerțului, Mercur, și se
referã la poziția de centru comercial și de tranzit a localitãții, ce este și port la Dunãre.
Coroana muralã cu cinci turnuri crenelate aratã cã localitatea are rang de municipiu.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea stemei municipiului Giurgiu, județul Giurgiu
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 10 alin. 2 din Legea nr. 102/1992 privind stema țãrii și sigiliul statului,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã stema municipiului Giurgiu, județul
Giurgiu, prevãzutã în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Descrierea elementelor stemei și semnificația

acestora sunt prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã

București, 29 mai 2003.
Nr. 628.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/13.VI.2003

13
ANEXA Nr. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/13.VI.2003
ANEXA Nr. 2
DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAÞIILE

elementelor însumate ale stemei municipiului Giurgiu, județul Giurgiu
Descrierea stemei:
Stema municipiului Giurgiu, potrivit anexei nr. 1, se
compune dintr-un scut despicat și retezat.
Prima partiție Ñ în câmp roșu Ñ Sfântul Gheorghe
ecvestru, cu haina aurie, cu fața și brațele în culoare naturalã, cu mantaua albastrã, pe un cal alb natural, cu frâu
auriu și șaua albã, asuprind cu lancea un balaur în culoare
naturalã.
Partiția a doua Ñ în câmp galben auriu Ñ turnul cu
ceas blazonat natural, amplasat pe o terasã verde.
Partiția a treia Ñ Podul Prieteniei din argint, pe fond
albastru, la partea inferioarã fiind desenat un brâu undat de
argint.
Scutul este timbrat de o coroanã muralã de argint, cu
șapte turnuri crenelate.

Semnificația elementelor însumate:
Sfântul Gheorghe, patronul spiritual al municipiului, constituie arma vorbitoare, fãcând aluzie la denumirea localitãții
și amintind de lupta de apãrare dusã de locuitorii așezãrii
de-a lungul timpului.
Turnul cu ceas este simbolul istoric al municipiului, centrul geometric al orașului vechi, organizat pe o structurã de
tip radial, monument de arhitecturã reprezentativ din a
doua jumãtate a secolului al XVIII-lea.
Podul Prieteniei simbolizeazã fizic și spiritual legãtura
municipiului cu orașul Russe din Bulgaria.
Coroana muralã cu șapte turnuri crenelate aratã cã
localitatea are rang de municipiu reședințã de județ.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului de cooperare economicã
și tehnicã dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Namibia, semnat la București la 16 februarie 2003
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. 1 din Legea
nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor, cu completãrile
ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul de cooperare economicã și tehnicã
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Namibia, semnat la
București la 16 februarie 2003.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Departamentul de Comerț Exterior,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 29 mai 2003.
Nr. 635.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/13.VI.2003

15

ACORD
de cooperare economicã și tehnicã între Guvernul României și Guvernul Republicii Namibia*)
Guvernul României și Guvernul Republicii Namibia, denumite în continuare pãrți,
dorind sã consolideze în continuare relațiile economice dintre ele,
în scopul dezvoltãrii cooperãrii economice și tehnice dintre cele douã țãri,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 5

1. Pãrțile se obligã, în conformitate cu legile și reglementãrile lor naționale, sã promoveze pe mai departe dezvoltarea cooperãrii economice și tehnice dintre statele lor.
2. Cooperarea economicã și tehnicã va viza toate sectoarele economice dintre cele douã state și va fi aplicatã
prin înțelegeri separate între ministerele de profil ale
pãrților.

Comercianții vor lua mãsurile necesare pentru a-și proteja drepturile de proprietate intelectualã, cu respectarea
acordurilor și reglementãrilor în vigoare în fiecare stat, precum și a acordurilor și înțelegerilor internaționale la care
ele sunt parte.

ARTICOLUL 2

Cooperarea economicã și tehnicã poate include, dar nu
se va limita la, urmãtoarele domenii:
a) prospectarea și exploatarea zãcãmintelor de minerale;
b) elaborarea de studii, proiecte și documentații tehnice
pentru obiective economice;
c) identificarea și punerea în funcțiune a unor obiective
socioeconomice;
d) cooperarea în dezvoltarea în comun, utilizarea și
extinderea facilitãților de producție;
e) crearea de societãți mixte între firme românești și
namibiene, agenții comerciale, oficii tehnico-comerciale și
entitãți comerciale;
f) folosirea de cãtre societãțile române și namibiene a
facilitãților disponibile în zonele de prelucrare pentru export;
g) transferul de tehnologie, know-how și informații
tehnice;
h) dezvoltarea resurselor umane în sectorul educațional.
ARTICOLUL 3

1. Pãrțile se obligã sã încurajeze acțiunile persoanelor
fizice și juridice din sectorul comercial (denumite în continuare comercianți ), sã stabileascã tranzacții comerciale
directe.
2. Condițiile specifice de realizare a respectivelor
tranzacții vor fi convenite între comercianți.
3. Pe durata execuției tranzacțiilor comerciale, comercianții vor respecta legile și reglementãrile fiecãrui stat, mai
ales cele privind rezidența și legislația muncii.
ARTICOLUL 4

Plãțile decurgând din tranzacțiile comerciale vor fi efectuate în devize liber convertibile și în conformitate cu reglementãrile privind regimul operațiunilor valutare, în vigoare la
data respectivelor tranzacții, în fiecare dintre state.

ARTICOLUL 6

Informațiile tehnice, confidențiale, schimbate între comercianți, în legãturã cu tranzacțiile comerciale, nu vor fi transmise unei terțe pãrți fãrã acordul comerciantului care a
furnizat asemenea informații.
ARTICOLUL 7

Pãrțile pot conveni, direct sau prin entitãți autorizate,
alte aranjamente de cooperare reciproc avantajoase.
ARTICOLUL 8

1. Prevederile prezentului acord nu vor afecta alte
înțelegeri bilaterale între pãrți și nu vor afecta dreptul
fiecãrei pãrți de a adopta și aplica mãsuri destinate protecției și securitãții naționale, a sãnãtãții publice, a mediului,
a resurselor naturale sau a patrimoniului cultural.
2. Orice diferend care poate apãrea în legãturã cu interpretarea sau aplicarea prezentului acord va fi soluționat
amiabil, pe cãi diplomatice.
ARTICOLUL 9

Pãrțile se obligã, în conformitate cu sistemul juridic al
statului propriu, sã sprijine rezolvarea pe cale amiabilã a
oricãrui diferend ce poate apãrea în legãturã cu tranzacțiile
comerciale dintre comercianți.
ARTICOLUL 10

Prezentul acord va intra în vigoare la data primirii de
cãtre partea namibianã a notificãrii scrise de la partea
românã, confirmând cã toate procedurile interne legale,
necesare intrãrii în vigoare, au fost îndeplinite. Prezentul
acord va rãmâne în vigoare pentru o perioadã de 5 (cinci) ani
și se va prelungi automat pe perioade succesive de 1 (un) an.
Fiecare parte poate denunța prezentul acord informând-o
pe cealaltã în scris, pe cale diplomaticã, cu 90 (nouãzeci)
de zile înaintea intenției de a denunța prezentul acord.
ARTICOLUL 11

Prezentul acord poate fi modificat prin consimțãmântul
mutual al pãrților. Modificãrile nu vor prejudicia drepturile și

*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/13.VI.2003

obligațiile rezultând din acord sau din tranzacțiile comerciale încheiate între comercianți înainte de efectuarea acestor modificãri.

adaptarea cadrului juridic comercial bilateral la acela existent între U.E. și Namibia.
ARTICOLUL 12

Modificãrile vor intra în vigoare în conformitate cu procedurile stabilite în art. 10.
Înainte de aderarea României la Uniunea Europeanã
(U.E.), România și Namibia vor efectua consultãri pentru
Pentru Guvernul României,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat,
Departamentul de Comerț Exterior

În cazul expirãrii, prevederile prezentului acord vor continua sã se aplice tuturor tranzacțiilor comerciale convenite,
dar nerealizate integral înainte de expirare.
Semnat la București la 16 februarie 2003, în douã
exemplare originale în limba englezã.
Pentru Guvernul Republicii Namibia,
Jesaya N. Nyamu,
ministrul comerțului și industriei

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 416/13.VI.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

