Anul 171 (XV) Ñ Nr. 417

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 13 iunie 2003

SUMAR
Nr.

656.
657.

659.

660.

661.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind înființarea Institutului Național
pentru Memoria Exilului Românesc .........................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexelor nr. II/3,
II/4 și II/10 la Hotãrârea Guvernului nr. 1.527/2002
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli
pentru anul 2003 pentru companiile, societãțile
naționale și societãțile comerciale aflate sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului Industriei și
Resurselor, precum și a transferurilor pentru
societãțile comerciale ................................................
Ñ Hotãrâre privind stabilirea unor mãsuri pentru
organizarea, în cadrul Muzeului Național de Artã
Contemporanã, a Colecției de artã ”Vasile Grigore Ñ
pictor și colecționar,,..................................................
Ñ Hotãrâre privind preluarea unor sectoare de
drum din domeniul public al județului Ilfov și din
administrarea Consiliului Județean Ilfov în domeniul
public al statului și darea acestora în administrarea
Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,,, precum și încadrarea
funcționalã a acestora ca drum național.................
Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe
anul 2003, pentru proiectarea și demararea
lucrãrilor de construire a Memorialului Eroilor
Martiri ai Revoluției din Decembrie 1989................

1Ð3

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
381.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind completarea anexei la Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 640/2002 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare privind Programul de supraveghere, profilaxie și combatere a bolilor la animale, de prevenire a transmiterii de boli de la animale la om
și de protecție a mediului pentru anul 2003 ..........

6Ð7

387.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru împuternicirea inspectoratelor teritoriale de regim silvic și cinegetic de a încheia
contractele de gestionare a fondurilor de
vânãtoare ...................................................................

7

753.

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectul de emisiune al obligațiunilor de stat cu
dobândã în valutã, seria VAL 3 USD 2006 ...........

7Ð8

3

4

5Ð6

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Institutului Național pentru Memoria Exilului Românesc
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, al art. 19
lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002 și al art. 5 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001
privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile administrației publice și instituțiile publice, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 247/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se înființeazã Institutul Național pentru
Memoria Exilului Românesc, denumit în continuare
Institutul, organ de specialitate al administrației publice cen-

trale, cu personalitate juridicã, aflat în subordinea
Guvernului și coordonarea ministrului culturii și cultelor, cu
sediul în municipiul București, Str. Polonã nr. 1Ñ5, sectorul 1.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/13.VI.2003

Art. 2. Ñ Institutul are ca obiect de activitate culegerea,
arhivarea, cercetarea și publicarea documentelor referitoare
la exilul românesc din perioada 1940Ñ1989, precum și
rezolvarea unor probleme pendinte legate de fostul exil.
Art. 3. Ñ Pentru realizarea obiectului de activitate
prevãzut la art. 2 Institutul are urmãtoarele atribuții principale:
a) efectueazã studii și cercetãri, în țarã și în strãinãtate,
pentru aprofundarea cunoașterii fenomenului exilului
românesc;
b) achiziționeazã Ñ sau primește donații Ñ orice mãrturie, publicație ori document al fostului exil sau despre
acesta;
c) identificã, aduce în țarã și conservã documentele fostului exil, în original sau copie, pe orice suport, rãspândite
în diferite țãri ale lumii;
d) finanțeazã editarea și reeditarea, tipãrirea și publicarea de memorii, cãrți, studii, articole, corespondențã, memorie fotograficã și video, colecții de documente, albume
fotografice, privitoare la fostul exil românesc;
e) lanseazã proiecte de istorie oralã, în scopul salvãrii
memoriei istorice a exilului românesc;
f) organizeazã reuniuni și colocvii consacrate exilului și
reprezintã cercetarea româneascã în acest domeniu la
întâlnirile științifice naționale și internaționale;
g) constituie un depozit cuprinzând toate publicațiile,
cãrțile, colecțiile de reviste, ziare, manifeste și alte înscrisuri
ale fostului exil din perioada 1940Ñ1989;
h) constituie un punct de referințã și de comunicare cu
persoanele din fostul exil care au continuat sã rãmânã în
afara granițelor țãrii;
i) sprijinã material, în limita sumelor alocate prin buget,
acele instituții ale fostului exil care trebuie sã rãmânã în
strãinãtate, ca prezențe active românești în țãrile respective;
j) asigurã îngrijirea mormintelor personalitãților exilului
decedate în strãinãtate și, dupã caz, procedeazã, cu acordul familiei, la repatrierea și reînhumarea acestora, potrivit
legii.
Art. 4. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi al Institutului
este de 20, dintre care 12 sunt cercetãtori științifici.
(2) Personalul Institutului este salarizat conform prevederilor legale aplicabile personalului din sectorul bugetar.
(3) Structura organizatoricã și regulamentul de organizare și funcționare ale Institutului se aprobã prin ordin al
ministrului culturii și cultelor, în termen de 30 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ (1) Institutul este condus de un președinte,
ajutat de un vicepreședinte, numiți pe o perioadã de 5 ani
prin decizie a primului-ministru, potrivit legii, dintre membrii
Consiliului de Garanție Moralã.
(2) Institutul poate avea un președinte de onoare.
(3) Președintele și vicepreședintele Institutului sunt încadrați și salarizați la nivelul funcțiilor asimilate celor de
secretar de stat și, respectiv, de subsecretar de stat.
(4) Președintele are urmãtoarele atribuții principale:

a) organizeazã și conduce întreaga activitate a
Institutului;
b) este ordonator principal de credite, în condițiile legii;
c) asigurã gestionarea fondurilor bãnești și a patrimoniului Institutului, potrivit legii;
d) aprobã bilanțul contabil și contul de execuție bugetarã;
e) numește și destituie, potrivit legii, personalul
Institutului.
(5) Vicepreședintele este înlocuitorul de drept al
președintelui și exercitã atribuțiile delegate de acesta.
Art. 6. Ñ (1) Pe lângã Institut se organizeazã și
funcționeazã:
a) Consiliul de Garanție Moralã, organ consultativ de
specialitate, format dintr-un numãr de pânã la 31 de personalitãți reprezentative și recunoscute ale fostului exil;
b) Colegiul științific, organ consultativ științific, format
dintr-un numãr de pânã la 21 de membri.
(2) Consiliul de Garanție Moralã este alcãtuit din membrii Asociației Foștilor Refugiați Politici, cu acordul acestora,
ca membri de drept, precum și din alte personalitãți
recunoscute ale fostului exil, desemnate de președintele
Institutului. Membrii Consiliului de Garanție Moralã nu sunt
salarizați.
(3) Membrii Colegiului științific sunt numiți de cãtre
președintele Institutului și nu sunt salarizați.
Art. 7. Ñ În cazuri excepționale Institutul poate solicita
Guvernului acordarea de ajutoare materiale pentru acele
personalitãți ale fostului exil aflate în nevoie, ajutoare care
pot fi plãtite inclusiv în strãinãtate.
Art. 8. Ñ (1) Cheltuielile curente și de capital ale
Institutului se finanțeazã din venituri proprii și din subvenții
de la bugetul de stat.
(2) Veniturile proprii se obțin din activitãți realizate direct
de Institut, dupã cum urmeazã:
a) editarea și vânzarea de cãrți, publicații, lucrãri și studii de specialitate;
b) cofinanțãri de programe și proiecte;
c) studii, proiecte și prestãri de servicii;
d) exploatarea bunurilor pe care le are în administrare;
e) sponsorizãri și donații, în condițiile legii;
f) alte activitãți specifice realizate de cãtre Institut, inclusiv prin încheierea de contracte cu persoane fizice sau juridice.
Art. 9. Ñ (1) În anul 2003 finanțarea cheltuielilor necesare organizãrii și funcționãrii Institutului se asigurã de la
bugetul de stat.
(2) Pentru asigurarea cheltuielilor prevãzute la alin. (1)
se suplimenteazã bugetul Institutului pe anul 2003 cu suma
de 11 miliarde lei din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2003.
(3) Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat și în
bugetul Institutului pe anul 2003.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/13.VI.2003
Art. 10. Ñ Pentru realizarea activitãților specifice
Institutul are în dotare un numãr de douã autoturisme și
un microbuz pentru transport de persoane și marfã, cu un
consum mediu normat de carburanți de 300 litri/lunã/autoturism.

3

Art. 11. Ñ Institutul va prelua sediul prevãzut la art. 1
prin contract de închiriere încheiat cu Regia Autonomã
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,, în
condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 5 iunie 2003.
Nr. 656.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexelor nr. II/3, II/4 și II/10 la Hotãrârea Guvernului nr. 1.527/2002
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pentru anul 2003 pentru companiile,
societãțile naționale și societãțile comerciale aflate sub autoritatea sau în coordonarea
Ministerului Industriei și Resurselor, precum și a transferurilor pentru societãțile comerciale
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Anexele nr. II/3, II/4 și II/10 la Hotãrârea
Guvernului nr. 1.527/2002 privind aprobarea bugetelor de
venituri și cheltuieli pentru anul 2003 pentru companiile,
societãțile naționale și societãțile comerciale aflate sub
autoritatea sau în coordonarea Ministerului Industriei și
Resurselor, precum și a transferurilor pentru societãțile
comerciale, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 3 din 7 ianuarie 2003, cu modificãrile ulterioare, se modificã pe trimestrul I al anului 2003 și se

înlocuiesc cu anexele nr. II/3, II/4 și II/10*) la prezenta
hotãrâre, în vederea asigurãrii sumelor pentru plata consumului restant la energia electricã aferent lunilor ianuarieÑ
mai 2003, în sumã de pânã la 100 miliarde lei.
Art. II. Ñ Pânã la aprobarea bugetului rectificat pe anul
2003, subvenția pe produse și activitãți se va elibera în
baza deconturilor justificative în care se vor utiliza cele
douã subvenții unitare prevãzute în anexele la prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 5 iunie 2003.
Nr. 657.
*) Anexele nr. II/3, II/4 și II/10 se comunicã Ministerului Industriei și Resurselor.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/13.VI.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea unor mãsuri pentru organizarea, în cadrul Muzeului Național
de Artã Contemporanã, a Colecției de artã ”Vasile Grigore Ñ pictor și colecționar,,
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 8 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, precum și al art. 19 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã trecerea, fãrã platã, a unui
imobil situat în municipiul București, str. Maria Rosetti
nr. 29, sectorul 2, având datele de identificare prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din
proprietatea privatã a municipiului București și din administrarea Consiliului General al Municipiului București în proprietatea publicã a statului și în administrarea Regiei
Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,.
(2) În imobilul prevãzut la alin. (1) va funcționa Colecția
de artã ”Vasile Grigore Ñ pictor și colecționar,, din cadrul
Muzeului Național de Artã Contemporanã.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului care se transmite potrivit art. 1 alin. (1) se face pe bazã de protocol
încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, la valoarea
de inventar înscrisã în contabilitate.
Art. 3. Ñ Cheltuielile pentru întreținerea imobilului
prevãzut la art. 1 alin. (1) se suportã de cãtre Muzeul

Național de Artã Contemporanã, pe bazã de contract de
prestãri de servicii încheiat cu Regia Autonomã
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,.
Art. 4. Ñ Lucrãrile pentru amenajarea imobilului
prevãzut la art. 1 alin. (1) se efectueazã de cãtre Regia
Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,.
Art. 5. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Ministerului
Culturii și Cultelor cu suma de 1,8 miliarde lei din Fondul
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2003,
pentru funcționarea Colecției de artã ”Vasile Grigore Ñ pictor și colecționar,, din cadrul Muzeului Național de Artã
Contemporanã.
Art. 6. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat și
în bugetul Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2003.
Art. 7. Ñ Ministerul Culturii și Cultelor și alte organe
abilitate de lege vor controla modul de utilizare a sumei
prevãzute la art. 5, în conformitate cu prevederile legale.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 5 iunie 2003.
Nr. 659.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din proprietatea privatã a municipiului București și din administrarea
Consiliului General al Municipiului București în proprietatea publicã a statului și în administrarea
Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
Adresa imobilului
care se transmite

București, str. Maria
Rosetti nr. 29,
sectorul 2

Persoana juridicã de la
care se transmite imobilul

Municipiul București

Persoana juridicã la care
se transmite imobilul

Regia Autonomã
”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,,

Caracteristici tehnice

Imobil compus din parter,
etaj și parțial subsol + garaj
Suprafața totalã = 253,73 m2
Garaj = 26,80 m2

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/13.VI.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind preluarea unor sectoare de drum din domeniul public al județului Ilfov
și din administrarea Consiliului Județean Ilfov în domeniul public al statului
și darea acestora în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor
din România,,, precum și încadrarea funcționalã a acestora ca drum național
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 9 alin. (2) și al art. 12 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publicã și regimul juridic al acesteia, precum și al art. 12 și 20 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã preluarea sectoarelor de drum
având datele de identificare prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre din domeniul public
al județului Ilfov și din administrarea Consiliului Județean
Ilfov în domeniul public al statului și darea acestora în
administrarea Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,,.
(2) Sectoarele de drum prevãzute la alin. (1) se încadreazã ca drumuri naționale și vor avea indicativul ”Centura
București,,, potrivit anexei.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea sectoarelor de drum
prevãzute la art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 540/2000 privind aprobarea încadrãrii în categorii
funcționale a drumurilor publice și a drumurilor utilitate privatã deschise circulației pe drumurile publice, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 338 din 20 iulie
2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã
în mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat

București, 5 iunie 2003.
Nr. 660.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a sectoarelor de drum care se preiau din domeniul public al județului Ilfov și din administrarea
Consiliului Județean Ilfov în domeniul public al statului și care se dau în administrarea Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,, și se încadreazã funcțional ca drumuri naționale
Autoritatea publicã
de la care se transmite
suprafața de teren

Persoana juridicã
la care se transmite
suprafața de teren

1. Sector de drum
situat între DN7
(pasaj Chitila) Ñ A1
(Carrefour)

Consiliul Județean
Ilfov

2. Sector de drum
situat între A1
(Carrefour) Ñ DN6
(pasaj AlexandriaÑ
Bragadiru)
3. Sector de drum
situat între DN7
(pasaj Chitila) Ñ
DN1A (Mogoșoaia)

Consiliul Județean
Ilfov

4. Sector de drum
situat între DN2
(Voluntari) Ñ A2
(Glina)

Consiliul Județean
Ilfov

5. Sector de drum
situat între A2
(Glina) Ñ DN4
(Popești-Leordeni)

Consiliul Județean
Ilfov

Regia Autonomã
”Administrația
Naționalã
a Drumurilor
din România,,
Regia Autonomã
”Administrația
Naționalã
a Drumurilor
din România,,
Regia Autonomã
”Administrația
Naționalã
a Drumurilor
din România,,
Regia Autonomã
”Administrația
Naționalã
a Drumurilor
din România,,
Regia Autonomã
”Administrația
Naționalã
a Drumurilor
din România,,

Nr.
crt.

Denumirea suprafeței
de teren

Consiliul Județean
Ilfov

Lungimea totalã
(km)

Indicativul vechi

Indicativul nou

10,600

DJ100A

Centura București

6,500

DJ100A

Centura București

2,800

DJ100A

Centura București

10,200

DJ100A

Centura București

7,500

DJ100A

Centura București

6
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/13.VI.2003
Denumirea suprafeței
de teren

Autoritatea publicã
de la care se transmite
suprafața de teren

6. Sector de drum
Consiliul Județean
situat între DN4
Ilfov
(Popești-Leordeni) Ñ
DN5 (Jilava)
7. Sector de drum
situat între DN5
(Jilava) Ñ DN6
(pasaj AlexandriaÑ
Bragadiru)

Consiliul Județean
Ilfov

Persoana juridicã
la care se transmite
suprafața de teren

Regia Autonomã
”Administrația
Naționalã
a Drumurilor
din România,,
Regia Autonomã
”Administrația
Naționalã
a Drumurilor
din România,,

Lungimea totalã
(km)

Indicativul vechi

Indicativul nou

10,600

DJ100A

Centura București

8,000

DJ100A

Centura București

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, pentru proiectarea și demararea lucrãrilor
de construire a Memorialului Eroilor Martiri ai Revoluției din Decembrie 1989
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 30 alin. (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice și al art. 19
lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2003, cu suma de 2.000.000 mii lei, pentru municipiul București, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2003, și alocarea acesteia Consiliului Local al Sectorului 4
pentru proiectarea și demararea lucrãrilor de construire a

Memorialului Eroilor Martiri ai Revoluției din Decembrie
1989.
Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 5 iunie 2003.
Nr. 661.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind completarea anexei la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 640/2002
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind Programul de supraveghere, profilaxie
și combatere a bolilor la animale, de prevenire a transmiterii de boli de la animale la om
și de protecție a mediului pentru anul 2003
În temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 153.320 din 6 mai 2003, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Anexa la Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor nr. 640/2002 pentru aprobarea

Normei sanitare veterinare privind Programul de supraveghere, profilaxie și combatere a bolilor la animale, de

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/13.VI.2003
prevenire a transmiterii de boli de la animale la om și de
protecție a mediului pentru anul 2003, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 35 din 22 ianuarie 2003,
se completeazã dupã cum urmeazã:
Ñ La secțiunea a III-a ”Acțiuni de profilaxie sanitarã
veterinarã obligatorii a bolilor la animale,,, capitolul I
”Acțiuni obligatorii de profilaxie sanitarã veterinarã specificã,,, litera a) ”Profilaxia sanitarã veterinarã specificã a
unor boli din lista A a O.I.E.,,, nr. crt. 1 ”Pesta porcinã clasicã,,, coloana 5 ”Precizãri tehnice,,, se introduce punctul 8)
cu urmãtorul cuprins:
”8) A doua vaccinare contra pestei porcine clasice a
porcinelor din alte județe decât cele menționate la pct. 1),

prevãzutã pentru trimestrul III 2003, va fi executatã în perioada 1 iunie Ñ 31 iulie 2003, prin vaccinarea tuturor porcinelor de pe teritoriul acestor județe, indiferent de data
ultimei vaccinãri.,,
Art. II. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. III. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. IV. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 9 iunie 2003.
Nr. 381.
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru împuternicirea inspectoratelor teritoriale de regim silvic și cinegetic
de a încheia contractele de gestionare a fondurilor de vânãtoare
În conformitate cu prevederile art. V din Legea nr. 654/2001 pentru modificarea și completarea Legii fondului
cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996,
în temeiul prevederilor art. 12 și ale art. 51 alin. (1) din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului
nr. 103/1996, republicatã,
având în vedere prevederile art. 5 alin. (1) lit. B.m) și ale art. 9 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 362/2002
privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se împuternicesc inspectoratele teritoriale
de regim silvic și cinegetic sã încheie, în condițiile legii,
contractele de gestionare pentru fondurile de vânãtoare.
(2) Inițiativa încheierii contractelor prevãzute la alin. (1)
aparține inspectoratului teritorial de regim silvic și cinegetic
care își desfãșoarã activitatea în județul în care se gãsește
fondul de vânãtoare pentru care se încheie contractul de
gestionare.

Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 43/2001 pentru împuternicirea inspectoratelor teritoriale
de regim silvic și cinegetic de a încheia contractele de
gestionare a fondurilor de vânãtoare, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 131 din 15 martie 2001,
se abrogã.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 9 iunie 2003.
Nr. 387.
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectul de emisiune al obligațiunilor de stat cu dobândã în valutã, seria VAL 3 USD 2006
În baza art. 10 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 267/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice,
având în vedere prevederile Legii nr. 81/1999 privind datoria publicã, ale art. 30 din Legea nr. 101/1998 privind
Statutul Bãncii Naționale a României, ale Regulamentului privind operațiunile cu titluri de stat emise în formã dematerializatã, aprobat prin Ordinul ministrului finanțelor publice, al guvernatorului Bãncii Naționale a României și al vicepreședintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 875/2001, și ale Ordonanței Guvernului nr. 66/1997 privind regimul
investițiilor strãine în România, realizate prin cumpãrarea de titluri de stat, aprobatã prin Legea nr. 792/2001,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ministerul Finanțelor Publice anunțã lansarea
unei emisiuni de obligațiuni de stat cu dobândã în valutã,
Seria

VAL 3 USD 2006

Data licitației

13 iunie 2003

seria VAL 3 USD 2006, în sumã de 100.000.000 dolari
S.U.A., cu urmãtoarele caracteristici:

Data emisiunii (data la care
începe calculul dobânzii inclusiv)

17 iunie 2003

Numãrul de zile
pânã la scadențã

1.095

Data scadenței (data la care
înceteazã calculul dobânzii exclusiv)

16 iunie 2006

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/13.VI.2003

Art. 2. Ñ În funcție de necesitãțile de finanțare și
dobânda înregistratã la data licitației Ministerul Finanțelor
Publice își rezervã dreptul de a majora sau micșora valoarea anunțatã a emisiunii.
Art. 3. Ñ Valoarea nominalã individualã a unei
obligațiuni de stat cu dobândã în valutã este de 10.000 dolari
S.U.A. cu multiplii aferenți.
Art. 4. Ñ Obligațiunile de stat cu dobândã în valutã se
pun în vânzare la valoarea nominalã, în formã dematerializatã, și pot fi cumpãrate de cãtre intermediarii pieței primare, care vor depune oferte atât în cont propriu, cât și
în contul clienților persoane fizice și juridice rezidente și/sau
nerezidente.
Art. 5. Ñ Metoda de vânzare este licitația, care va avea
loc la data de 13 iunie 2003, iar adjudecarea se va face
dupã metoda prețului uniform.
Art. 6. Ñ Ofertele de cumpãrare sunt competitive și vor
cuprinde numãrul titlurilor de stat, valoarea nominalã și rata
dobânzii; se admite defalcarea valorii totale în maximum
5 tranșe valorice la rate diferite ale dobânzii.
Art. 7. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României, agentul de platã, înregistrare și
transfer al Ministerului Finanțelor Publice, în ziua licitației,
pânã la ora 12,00.
Stabilirea rezultatului licitației va avea loc în aceeași zi,
la sediul Bãncii Naționale a României, de cãtre comisia de
licitație constituitã în acest scop și va fi dat publicitãții.
Art. 8. Ñ Dobânzile se vor calcula și plãti anual la
datele de 16 iunie 2004, 16 iunie 2005 și 16 iunie 2006
prin creditarea conturilor de corespondent în dolari S.U.A.
ale intermediarilor autorizați pe piața titlurilor de stat și/sau
ale bãncilor deținãtori înregistrați, comunicate oficial de
cãtre aceștia Bãncii Naționale a României cu cel puțin
douã zile lucrãtoare anterioare datei plãții cuponului.
Dobânda se va determina conform formulei:
N x r x z
D =
,
365 sau 366
în care:
D = valoarea dobânzii;
N = valoarea nominalã totalã a obligațiunilor de stat cu
dobândã în valutã deținute;
r = rata dobânzii (exprimatã cu douã zecimale);
z = numãrul zilelor pentru care se calculeazã dobânda;
366 zile = an bisect.

Pentru respectarea perioadelor de deținere de cãtre
Ministerul Finanțelor Publice a contravalorii obligațiunilor de
stat cu dobândã în valutã emise, de 1.095 de zile, în
situația în care datele decontãrii sau datele scadenței capitalului și dobânzii sunt zile nelucrãtoare pentru ROL sau
USD, plãțile se vor face în ziua lucrãtoare imediat
urmãtoare, fãrã obligarea la dobânzi moratorii.
Art. 9. Ñ Plata obligațiunilor de stat cu dobândã în
valutã se va efectua la data emisiunii, prin transferarea de
cãtre intermediarul autorizat și/sau de cãtre bãncile
deținãtori înregistrați, în contul de dolari S.U.A. al Bãncii
Naționale a României deschis la Federal Reserve Bank of
New York, New York, a sumei reprezentând valoarea nominalã a obligațiunilor de stat cu dobândã în valutã adjudecate.
În caz contrar, pentru întreaga perioadã de întârziere se
va plãti o dobândã de penalizare la nivelul ratei dobânzii
de licitație adjudecate, plus douã puncte procentuale.
Art. 10. Ñ Rãscumpãrarea obligațiunilor de stat cu
dobândã în valutã se va efectua la scadențã, conform datei
prevãzute în tabelul de la art. 1, prin creditarea conturilor
corespondente în dolari S.U.A. ale intermediarilor autorizați
și/sau ale bãncilor deținãtori înregistrați, comunicate oficial
Bãncii Naționale a României cu cel puțin douã zile
lucrãtoare anterioare datei scadenței, cu suma reprezentând
valoarea nominalã a obligațiunilor de stat cu dobândã în
valutã exprimate în dolari S.U.A.
Art. 11. Ñ Nu sunt admise rãscumpãrãrile în avans.
Art. 12. Ñ Obligațiunile de stat cu dobândã în valutã
sunt negociabile pe piața secundarã.
Proprietatea acestora va fi înregistratã conform reglementãrilor în vigoare privind operațiunile cu titluri de stat,
dupã caz, în registrul principal menținut la nivelul Bãncii
Naționale a României sau în registrul secundar menținut de
cãtre intermediarii pieței titlurilor de stat, înregistrãri care
garanteazã deținãtorului dreptul de proprietate asupra titlurilor de stat.
Art. 13. Ñ Tranzacționarea obligațiunilor de stat cu
dobândã în valutã pe piața secundarã nu va fi permisã în
ultimele douã zile lucrãtoare anterioare datei scadenței.
Art. 14. Ñ Regimul fiscal al obligațiunilor de stat cu
dobândã în valutã prevãzute la art. 1 este reglementat de
legislația în vigoare.

p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 11 iunie 2003.
Nr. 753.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 417/13.VI.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 6.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

