PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 418

I

Luni, 16 iunie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 207 din 15 mai 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 510
alin. 2 din Codul de procedurã civilã......................

1Ð3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
617.

3Ð12

637.

DECIZII

Ñ Hotãrâre pentru stabilirea condițiilor de introducere pe piațã și de punere în funcțiune a
aparatelor de cântãrit cu funcționare neautomatã......
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentuluicadru de organizare și funcționare a institutelor
naționale de cercetare-dezvoltare ............................

12Ð16

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 207
din 15 mai 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 510 alin. 2
din Codul de procedurã civilã
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 510 alin. 2 din Codul de procedurã
civilã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”GAMMA

CHEMIE,, GmbH din MŸnchen în Dosarul nr. 8.887/2002 al
Judecãtoriei Arad.
La apelul nominal se prezintã autoarea excepției, prin
mandatar, lipsind celelalte pãrți, fațã de care procedura de
citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul autoarei criticii de neconstituționalitate
susține admiterea excepției, arãtând cã textul de lege criticat afecteazã dreptul de proprietate al creditorului care nu
își poate adjudeca bunurile oferite spre vânzare la licitație
la un preț mai mic de 75% din cel la care a fost evaluat
imobilul Ñ oferind, eventual, creanța pe care o are împotriva debitorului Ñ, creându-se o vãditã discriminare fațã
de terții care ar putea participa la licitație și ar putea

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/16.VI.2003

dobândi bunul la un preț inferior celui la care creditorul
este obligat prin lege.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, susținând cã textul de lege criticat nu contravine
prevederilor constituționale privind protecția proprietãții private, întrucât stabilirea limitei inferioare a prețului de adjudecare a unui bun de cãtre un creditor are ca scop
evitarea unei subevaluãri excesive, sub prețul pieței, a
bunului scos la licitație, ce ar fi de naturã sã conducã la
fraudarea debitorului de cãtre creditor, prin îmbogãțirea
acestuia fãrã justã cauzã. Sub acest aspect situația creditorilor diferã de cea a terților participanți la licitație, astfel
încât tratamentul juridic nu poate fi decât diferit.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 31 octombrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 8.887/2002, Judecãtoria Arad a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 510 alin. 2 din Codul de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”GAMMA
CHEMIE,, GmbH din MŸnchen.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã textul de lege criticat contravine prevederilor
constituționale privind egalitatea în drepturi, accesul liber la
justiție și protecția proprietãții private, întrucât creditorul
care are o garanție imobiliarã constituitã de comun acord
cu debitorul nu își poate adjudeca la licitație imobilul pentru
a-și satisface creanța, la un preț inferior a 75% din prețul
la care a fost evaluat imobilul, plãtind, eventual, o sumã
cu mult mai mare decât valoarea creanței, în vreme ce
terții participanți la licitație pot sã își adjudece bunul la un
preț derizoriu, chiar inferior cuantumului creanței, fiind astfel
favorizați.
Judecãtoria Arad apreciazã cã excepția este întemeiatã, întrucât dispozițiile art. 510 alin. 2 din Codul de procedurã civilã intrã în contradicție cu prevederile
constituționale cuprinse în art. 16 alin. (1) și art. 41 alin. (1)
și (3), terții participanți la licitație fiind favorizați la adjudecarea imobilelor scoase la licitație, întrucât au posibilitatea
oferirii unui preț inferior celui la care sunt obligați prin lege
creditorii urmãritori sau intervenienți.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate
ridicatã.
Guvernul aratã cã, deși aplicarea prevederilor legale
cuprinse în art. 509 și 510 din Codul de procedurã civilã
poate antrena anumite consecințe inechitabile pentru creditor în raport cu terții participanți la licitație, totuși textul de
lege criticat, întrucât urmãrește împiedicarea fraudãrii debitorului de cãtre creditor, nu ridicã probleme de
neconstituționalitate. Prin prisma interpretãrii constante care
s-a dat principiului egalitãții, dat fiind cã situația juridicã a
creditorilor diferã de cea a terților, simpli participanți la
licitație, tratamentul juridic aplicabil acestora nu poate fi
decât diferit.
În ceea ce privește încãlcarea art. 41 alin. (1) și (3) din
Constituție, se apreciazã cã dispoziția legalã nu este de
naturã sã nesocoteascã dreptul de proprietate al creditorului, întrucât art. 510 alin. 2 din Codul de procedurã civilã,
care îl împiedicã pe creditor sã își adjudece bunul la un
preț mai mic de 75% din valoarea la care imobilul a fost

evaluat, nu îl împiedicã pe acesta sã își realizeze dreptul
de creanțã recunoscut prin titlul executoriu, ci doar îl obligã
la acoperirea diferenței de valoare, atunci când valoarea
creanței este mai micã de 75% din prețul de evaluare.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, ale art. 1 alin. (1),
ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a
fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 510 alin. 2 din Codul de procedurã civilã. Textul legal
criticat are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 510 alin. 2: ”În toate cazurile, creditorii urmãritori
sau intervenienți nu pot sã adjudece bunurile oferite spre
vânzare la un preț mai mic de 75% din cel la care imobilul a
fost evaluat.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 41 alin. (1) și (3): ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și
limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege. [É]
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de
utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține cã, în opinia autorului excepției, textul de lege criticat încalcã prevederile art. 16 alin. (1), ale art. 21 și
art. 41 alin. (1) și (3) din Constituție, întrucât îl defavorizeazã pe creditor în raport cu terții participanți la licitație,
prin aceea cã, spre deosebire de aceștia, nu își poate
adjudeca imobilul, obiect al licitației, la un preț mai mic de
75% din cel la care acesta a fost evaluat.
Norma dedusã controlului își gãsește aplicare în ipoteza
prevãzutã de art. 509 alin. 5 din Codul de procedurã civilã,
și anume, atunci când imobilul, nefiind adjudecat la prima
licitație fie pentru cã nu s-a prezentat nici un cumpãrãtor,
fie pentru cã nu s-a oferit prețul la care a fost evaluat, se
organizeazã o a doua licitație, care începe de la un preț
de 75% din prețul de evaluare. Dacã la aceastã licitație
participã mai mulți terți, în calitate de ofertanți, adjudecarea
se poate face la cel mai mare preț obținut, care, teoretic,
poate fi chiar inferior prețului de pornire a licitației; dacã
însã la respectiva licitație participã un singur ofertant, în
persoana unui terț, acesta nu își poate adjudeca imobilul
la un preț inferior celui de începere a licitației; în schimb,
dacã ofertant este chiar creditorul, indiferent dacã participã
singur sau în concurs cu alți ofertanți, el nu își poate adjudeca imobilul, potrivit art. 510 alin. 2 din Codul de procedurã civilã, la un preț inferior celui de pornire a licitației,
respectiv 75% din prețul de evaluare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/16.VI.2003
Rațiunea pentru care legiuitorul nu a considerat necesar, în cazul mai multor ofertanți, sã instituie o limitã inferioarã a prețului de adjudecare a constituit-o convingerea
cã, cel puțin în principiu, concursul dintre aceștia este de
naturã sã asigure creșterea respectivului preț, fãcând astfel
puțin probabilã ipoteza în care prețul cel mai mare oferit
sã fie inferior prețului de începere a licitației.
Dimpotrivã, în situația unui singur participant, în persoana unui terț, stabilirea unei limite inferioare a prețului
de adjudecare a fost determinatã de necesitatea evitãrii
unei reduceri prea mari a acestuia, pe care respectivul
ofertant, în absența unor contraofertanți, ar putea sã o
impunã în mod univoc, de naturã sã îl prejudicieze atât pe
creditor, cât și pe debitorul proprietar.
În sfârșit, în cazul ofertantului creditor, instituirea unei
limite inferioare a prețului de adjudecare, indiferent dacã
acesta participã singur sau în concurs cu alți ofertanți, a
fost determinatã de preocuparea de a evita îmbogãțirea sa
fãrã justã cauzã, în dauna debitorului proprietar, prin adjudecarea, în contul creanței sale, a unui imobil cu o valoare
mai mare decât valoarea respectivei creanțe.
Așa fiind, dacã identitatea de rațiuni impune identitate
de soluții, ceea ce, în esențã, consacrã art. 16 alin. (1) din
Constituție, și, per a contrario, rațiunile diferite impun, în

3

mod necesar, soluții diferite, regimul juridic diferențiat instituit de legiuitor prin reglementarea criticatã nu este arbitrar
și deci discriminatoriu, ci, dimpotrivã, pentru considerațiile
înfãțișate, nu face decât sã dea expresie principiului constituțional pretins a fi încãlcat.
Cu privire la critica de neconstituționalitate privind
încãlcarea art. 21 din Constituție, aceasta nu poate fi
reținutã atât pentru cã norma criticatã nu conține nici o
prevedere de naturã sã antreneze o restrângere a accesului liber la justiție, cât și pentru cã nu rezultã din cuprinsul
aceleiași norme care ar putea fi dreptul sau interesul legitim a cãrui apãrare sã impunã sesizarea instanței.
În sfârșit, referitor la încãlcarea art. 41 alin. (1) și (3)
din Constituție, Curtea constatã cã invocarea acesteia nu
este întemeiatã, limitarea posibilitãții creditorului de a
dobândi un imobil cu o valoare mai mare decât aceea a
creanței sale, prin reglementarea dedusã controlului,
urmãrind, așa cum s-a arãtat, împiedicarea îmbogãțirii sale
fãrã justã cauzã în dauna debitorului proprietar, al cãrui
drept îl protejeazã astfel, fãrã sã aducã vreo atingere dreptului de proprietate al creditorului. În consecințã, art. 510
alin. 2 din Codul de procedurã civilã nu numai cã nu contravine prevederilor constituționale invocate, ci, dimpotrivã,
le dã expresie într-o manierã specificã, dar indubitabilã.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 510 alin. 2 din Codul de procedurã civilã, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”GAMMA CHEMIE,, GmbH din MŸnchen în Dosarul nr. 8.887/2002 al Judecãtoriei Arad.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 15 mai 2003.
PREȘEDINTE,
prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru stabilirea condițiilor de introducere pe piațã și de punere
în funcțiune a aparatelor de cântãrit cu funcționare neautomatã
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 5 din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor,
având în vedere prevederile art. 69 și 70 din Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte,
și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993,
ratificat prin Legea nr. 20/1993,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta hotãrâre reglementeazã condițiile de
introducere pe piațã și de punere în funcțiune a aparatelor

de cântãrit cu funcționare neautomatã, denumite în continuare aparate.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei hotãrâri, termenii și expresiile de mai jos semnificã dupã cum urmeazã:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/16.VI.2003

a) aparat Ñ mijloc de mãsurare utilizat în aplicații pentru determinarea masei unui corp folosind acțiunea forței
gravitaționale asupra acelui corp și care necesitã intervenția
unui operator în timpul mãsurãrii; un aparat poate servi, de
asemenea, și la determinarea altor valori, mãrimi, parametri
și caracteristici legate de masã;
b) introducere pe piațã Ñ acțiunea de a face disponibil
un aparat pentru prima datã, contra cost sau gratuit, în
vederea distribuirii și/sau utilizãrii;
c) punere în funcțiune Ñ utilizarea unui aparat pentru
prima datã de cãtre un utilizator final;
d) reprezentant autorizat al producãtorului Ñ persoanã
juridicã împuternicitã de producãtor sã acționeze în numele
sãu, stabilitã în România sau pe teritoriul unui stat membru
al Uniunii Europene.
Art. 3. Ñ Domeniile de utilizare a aparatelor definite
conform prevederilor art. 2 lit. a) se împart în douã categorii:
A. Domenii de utilizare pentru urmãtoarele aplicații:
a) determinarea masei în tranzacții comerciale;
b) determinarea masei pentru calculul unui impozit, tarif,
bonus, unei taxe, penalizãri, remunerații, indemnizații sau
al altor tipuri similare de platã;
c) determinarea masei în scopul aplicãrii legilor sau a
altor reglementãri legale, precum și în scopul efectuãrii
expertizelor solicitate de instanțe judecãtorești;
d) determinarea masei în practica medicalã, pentru
cântãrirea pacienților în scopul urmãririi, diagnosticãrii și
tratamentului medical;
e) determinarea masei pentru prepararea medicamentelor în farmacii, conform prescripțiilor medicale, și pentru
efectuarea analizelor în laboratoare medicale și farmaceutice;
f) determinarea prețului în funcție de masã în scopul
vânzãrii directe cãtre public, precum și pentru realizarea
preambalatelor.
B. Domenii de utilizare pentru toate aplicațiile, altele
decât cele prevãzute la lit. A.
Art. 4. Ñ (1) Aparatele care se utilizeazã în aplicațiile
prevãzute la art. 3 lit. A trebuie sã îndeplineascã cerințele
esențiale prevãzute în anexa nr. 1.
(2) În cazurile în care aparatul include sau este conectat la dispozitive care nu sunt folosite pentru aplicațiile
prevãzute la art. 3 lit. A, aceste dispozitive nu trebuie sã
îndeplineascã cerințele esențiale.
Art. 5. Ñ (1) Introducerea pe piațã a aparatelor care
corespund cerințelor aplicabile acestora din prezenta
hotãrâre nu poate fi restricționatã.
(2) Punerea în funcțiune, în vederea utilizãrii în
aplicațiile prevãzute la art. 3 lit. A, a aparatelor care corespund cerințelor aplicabile acestora din prezenta hotãrâre nu
poate fi restricționatã.
Art. 6. Ñ (1) Aparatele pot fi introduse pe piațã numai
dacã îndeplinesc cerințele aplicabile din prezenta hotãrâre.
(2) Aparatele utilizate în aplicațiile prevãzute la art. 3
lit. A pot fi puse în funcțiune numai dacã îndeplinesc
cerințele aplicabile din prezenta hotãrâre, inclusiv procedurile de evaluare a conformitãții prevãzute la cap. II, și
poartã marcajul european de conformitate CE, denumit în
continuare marcaj CE, aplicat conform prevederilor art. 10.
Art. 7. Ñ (1) Se considerã cã aparatele îndeplinesc
cerințele esențiale prevãzute în anexa nr. 1 dacã sunt conforme cu standardele române și/sau standardele naționale
ale unui stat membru al Uniunii Europene care adoptã
standardele europene armonizate și care acoperã cerințele
esențiale prevãzute în anexa nr. 1; numerele de referințã

ale standardelor europene armonizate se publicã în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene.
(2) Lista cuprinzând standardele române prevãzute la
alin. (1) se aprobã și se actualizeazã prin ordin al ministrului industriei și resurselor, care se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(3) În cazul în care se constatã cã standardele
prevãzute la alin. (1) nu acoperã în totalitate cerințele
esențiale prevãzute în anexa nr. 1, Ministerul Industriei și
Resurselor va aduce la cunoștințã acest fapt Comitetului
Permanent de pe lângã Comisia Europeanã, înființat în
scopul aplicãrii procedurii de furnizare a informațiilor în
domeniul standardelor și reglementãrilor tehnice, precum și
al regulilor referitoare la serviciile societãții informaționale.
CAPITOLUL II
Evaluarea conformitãții
Art. 8. Ñ (1) Evaluarea conformitãții aparatelor cu
cerințele esențiale prevãzute în anexa nr. 1 se realizeazã
la alegerea producãtorului sau a reprezentantului sãu autorizat, prin una dintre urmãtoarele proceduri:
a) examinarea CE de tip, prevãzutã la pct. 1 din anexa
nr. 2, urmatã de declararea CE de conformitate cu tipul,
denumitã și ”asigurarea calitãții producției,,, prevãzutã la
pct. 2 din anexa nr. 2, sau de verificarea CE a produsului,
prevãzutã la pct. 3 din anexa nr. 2;
b) verificarea CE a unitãții de produs, prevãzutã la
pct. 4 din anexa nr. 2.
(2) Examinarea CE de tip prevãzutã la alin. (1) lit. a)
nu este obligatorie pentru aparatele care nu folosesc dispozitive electronice și al cãror dispozitiv de mãsurare a
sarcinii nu folosește un element elastic pentru echilibrarea
sarcinii.
(3) Documentele și corespondența referitoare la procedurile prevãzute la alin. (1) trebuie sã fie elaborate în
limba românã sau într-o limbã acceptatã de cãtre organismul competent care evalueazã conformitatea.
(4) În cazul în care aparatelor le sunt aplicabile și alte
reglementãri tehnice care acoperã alte cerințe și care, de
asemenea, prevãd aplicarea marcajului CE, acest marcaj
indicã faptul cã aparatele sunt conforme cu prevederile
tuturor reglementãrilor aplicabile.
(5) În cazul în care una sau mai multe reglementãri
tehnice care se aplicã aparatelor permit producãtorului, pe
o perioadã de tranziție, sã aleagã o anumitã variantã de
aplicare a acestor reglementãri, marcajul CE va indica faptul cã aparatele sunt conforme numai cu reglementãrile
tehnice aplicate de producãtor. În aceastã situație trebuie
sã fie date detalii privind reglementãrile tehnice aplicate, în
documentele, notele sau instrucțiunile care sunt cerute de
reglementãrile respective și care însoțesc aparatele.
Art. 9. Ñ (1) Ministerul Industriei și Resurselor notificã
Comisiei Europene și celorlalte state membre ale Uniunii
Europene organismele recunoscute pentru realizarea procedurilor prevãzute la art. 8, sarcinile specifice pentru care
acestea au fost recunoscute și numerele de identificare
atribuite anterior acestora de cãtre Comisia Europeanã.
(2) Lista organismelor notificate și sarcinile specifice
pentru care aceste organisme au fost recunoscute se
publicã în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene de cãtre
Comisia Europeanã.
(3) Ministerul Industriei și Resurselor recunoaște în
vederea notificãrii organismele care îndeplinesc procedurile
prevãzute la art. 8, pe baza normelor metodologice aprobate prin ordin al ministrului industriei și resurselor, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I. Criteriile minime

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/16.VI.2003
pentru recunoașterea organismelor sunt prevãzute în anexa
nr. 3.
(4) Ministerul Industriei și Resurselor retrage
recunoașterea unui organism dacã organismul nu mai îndeplinește criteriile prevãzute la alin. (3).
(5) Ministerul Industriei și Resurselor informeazã
Comisia Europeanã și statele membre ale Uniunii Europene
cu privire la retragerea notificãrii organismelor prevãzute la
alin. (4).
CAPITOLUL III
Marcajul CE și inscripționãri
Art. 10. Ñ (1) Pentru aparatele a cãror conformitate a
fost stabilitã, marcajul CE, precum și celelalte date suplimentare, așa cum sunt prevãzute la pct. 1 din anexa
nr. 4, trebuie sã fie aplicate la loc vizibil, într-o formã lizibilã și de neșters.
(2) Pentru toate celelalte aparate, inscripționãrile
prevãzute la pct. 2 din anexa nr. 4 trebuie aplicate la loc
vizibil, într-o formã lizibilã și de neșters.
(3) Orice alt marcaj poate fi aplicat pe aparate, cu
condiția ca marcajul CE sã rãmânã vizibil și lizibil.
(4) Este interzisã aplicarea pe aparate a marcajelor care
pot induce în eroare în ceea ce privește înțelesul sau
forma marcajului CE.
Art. 11. Ñ În cazul în care un aparat, utilizat în
aplicațiile prevãzute la art. 3 lit. A, include sau este conectat la dispozitive care nu sunt supuse evaluãrii conformitãții,
potrivit prevederilor art. 8 alin. (1) și (2), fiecare dintre
aceste dispozitive va purta un simbol care sã îi
restricționeze utilizarea, conform pct. 3 din anexa nr. 4.
Acest simbol trebuie aplicat pe aceste dispozitive într-o
formã clar vizibilã și de neșters.
CAPITOLUL IV
Supravegherea pieței
Art. 12. Ñ (1) Organismul de supraveghere a pieței
este Direcția inspecții și supravegherea pieței din cadrul
Biroului Român de Metrologie Legalã, denumit în continuare BRML-SP.
(2) BRML-SP va lua mãsurile necesare pentru a se asigura cã aparatele care au aplicat marcajul CE îndeplinesc
în mod continuu cerințele ce au stat la baza aplicãrii marcajului.
(3) În cazurile în care considerã cã aparatele care
poartã marcajul CE prevãzut la pct. 2, 3 și 4 din anexa
nr. 2 nu îndeplinesc cerințele din prezenta hotãrâre, chiar
dacã sunt instalate corect și utilizate în scopul pentru care
au fost destinate, BRML-SP ia mãsurile necesare pentru
retragerea acelor aparate de pe piațã sau pentru interzicerea ori restricționarea punerii lor în funcțiune și/sau introducerii pe piațã.
(4) Ministerul Industriei și Resurselor va informa Comisia
Europeanã cu privire la mãsurile prevãzute la alin. (2),
indicând motivele care au stat la baza deciziei și, în principal, dacã neconformitatea se datoreazã:
a) neconcordanței cu cerințele esențiale prevãzute în
anexa nr. 1, caz în care aparatele nu corespund standardelor prevãzute la art. 7 alin. (1);
b) aplicãrii incorecte a standardelor prevãzute la art. 7
alin. (1);
c) deficiențelor standardelor prevãzute la art. 7 alin. (1).
(5) Ministerul Industriei și Resurselor va informa Comisia
Europeanã și statele membre ale Uniunii Europene în
cazul în care un aparat care nu este conform poartã marcajul CE.

5

Art. 13. Ñ Fãrã a încãlca prevederile art. 12 alin. (3)Ñ(5):
a) în cazul în care BRML-SP constatã aplicarea incorectã a marcajului CE, producãtorul sau reprezentantul
autorizat al acestuia este obligat sã asigure conformitatea
aparatului cu prevederile referitoare la marcajul CE și sã
înceteze încãlcarea prevederilor prezentei hotãrâri;
b) când neconformitatea persistã, BRML-SP ia toate
mãsurile necesare pentru a restricționa sau a interzice
introducerea pe piațã și/sau punerea în funcțiune a aparatelor respective ori pentru retragerea lor de pe piațã, conform prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 14. Ñ În cazul în care BRML-SP a decis
restricționarea punerii în funcțiune a aparatelor, acesta are
urmãtoarele obligații:
a) sã informeze în scris, în termen de 72 de ore,
Ministerul Industriei și Resurselor despre orice astfel de
mãsurã, indicând motivele deciziei;
b) sã comunice pãrții interesate/implicate, în termen de
48 de ore de la data luãrii în scris a deciziei, motivele
concrete pe care se bazeazã decizia luatã și demersurile
legale ce pot fi întreprinse de partea interesatã/implicatã,
conform legilor în vigoare, precum și termenele pânã la
care acestea pot fi fãcute.
CAPITOLUL V
Sancțiuni
Art. 15. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentei hotãrâri
atrage, în condițiile legii, rãspunderea disciplinarã, materialã, contravenționalã sau penalã, dupã caz.
Art. 16. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte
și se sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) nerespectarea prevederilor art. 4 alin. (1) și ale
art. 6, cu amendã de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei,
retragerea de pe piațã și/sau interzicerea introducerii pe
piațã sau a punerii în funcțiune a aparatelor neconforme;
b) nerespectarea prevederilor art. 10 și 11, cu amendã
de la 25.000.000 lei la 50.000.000 lei, retragerea de pe
piațã și/sau interzicerea introducerii pe piațã a aparatelor
nemarcate sau marcate incorect.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de cãtre personalul împuternicit din cadrul
BRML-SP.
(3) Contravenientul poate achita, imediat sau în termen
de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesuluiverbal ori, dupã caz, de la data comunicãrii acestuia,
jumãtate din minimul amenzii prevãzute la alin. (1), agentul
constatator fãcând mențiune despre aceastã posibilitate în
procesul-verbal.
(4) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) le sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 17. Ñ (1) Prevederile art. 9 alin. (1) și (5) se
aplicã de la data intrãrii în vigoare a Protocolului european
privind evaluarea conformitãții și acceptarea produselor
industriale Ñ PECA.
(2) Prevederile art. 7 alin. (3) și ale art. 12 alin. (4)
și (5) se aplicã de la 1 ianuarie 2007.
Art. 18. Ñ Pânã la data intrãrii în vigoare a Protocolului
european privind evaluarea conformitãții și acceptarea produselor industriale Ñ PECA:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/16.VI.2003

a) se admite introducerea pe piațã și/sau punerea în
funcțiune și a aparatelor cu marcaj național de conformitate CS, denumit în continuare marcaj CS, aplicat conform
prevederilor lit. g); elementele de identificare ale marcajului
CS sunt prevãzute în anexa nr. 2 la Legea nr. 608/2001
privind evaluarea conformitãții produselor;
b) se interzice, în condițiile prevãzute de prezenta
hotãrâre, aplicarea pe același aparat a marcajului CS și a
marcajului CE;
c) prevederile prezentei hotãrâri referitoare la marcajul
CE se aplicã și marcajului CS;
d) Ministerul Industriei și Resurselor recunoaște și desemneazã organismele care realizeazã evaluarea conformitãții, conform procedurilor prevãzute la art. 8;
e) recunoașterea și desemnarea prevãzute la lit. d) se
realizeazã având în vedere criteriile minime prevãzute în
anexa nr. 3 și prevederile normelor metodologice care se
aprobã prin ordin al ministrului industriei și resurselor și
care se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I;
f) lista cuprinzând organismele recunoscute, sarcinile
specifice pentru care acestea au fost desemnate și numerele lor de identificare se aprobã și se actualizeazã prin
ordin al ministrului industriei și resurselor, care va fi publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I;
g) în situația în care evaluarea conformitãții aparatelor
destinate pieței naționale se realizeazã prin utilizarea procedurilor prevãzute la art. 8 de cãtre organismele
prevãzute la lit. d), producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia, persoanã juridicã cu sediul în România,
aplicã marcajul CS;
h) marcajul CS se aplicã și în situația în care evaluarea
conformitãții aparatelor destinate pieței naționale se realizeazã prin urmãtoarea procedurã: prezentarea unui certificat de examinare CE de tip valabil, cu toate completãrile
și amendamentele, dupã caz, emis de organisme notificate
în Uniunea Europeanã, urmatã de verificarea CE a

produsului, prevãzutã la pct. 3 din anexa nr. 2, sau de
declararea CE de conformitate cu tipul, prevãzutã la pct. 2
din anexa nr. 2, efectuate de cãtre organismele desemnate
conform lit. d).
Art. 19. Ñ (1) Rãspunderea producãtorului sau a reprezentantului sãu autorizat, persoanã juridicã cu sediul în
România, privind aparatele introduse pe piațã cu marcaj
CS este aceeași cu cea prevãzutã de prezenta hotãrâre
pentru produsele cu marcaj CE.
(2) Sancțiunile și mãsurile prevãzute la art. 12 alin. (2)
și (3), la art. 13, 14 și 15 se aplicã și în cazul aparatelor
introduse pe piațã și/sau puse în funcțiune cu marcaj CS.
Art. 20. Ñ (1) Pânã la data de 30 iunie 2004 se admit
introducerea pe piațã și punerea în funcțiune a aparatelor
pentru care existã aprobãri de model valabile, în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 318/1998 privind
aprobarea instrucțiunilor de metrologie legalã.
(2) De la data prevãzutã la alin. (1) aprobãrile de
model emise pentru aparate conform prevederilor Hotãrârii
Guvernului nr. 318/1998 își pierd valabilitatea.
Art. 21. Ñ Începând cu data de 1 ianuarie 2007 se
admite comercializarea numai a aparatelor care poartã
marcajul CE.
Art. 22. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 23. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri intrã în vigoare
la 30 de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 24. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 749/2001 pentru stabilirea condițiilor de introducere pe piațã și de
punere în funcțiune a aparatelor de cântãrit cu funcționare
neautomatã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 468 din 16 august 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
București, 29 mai 2003.
Nr. 617.
ANEXA Nr. 1
CERINÞE ESENÞIALE

pe care trebuie sã le îndeplineascã aparatele utilizate în aplicațiile prevãzute la art. 3 lit. A din hotãrâre
Terminologia folositã în cuprinsul prezentelor cerințe
esențiale este cea utilizatã de Organizația Internaționalã de
Metrologie Legalã.
Observație preliminarã
În cazul în care un aparat include sau este conectat la
mai mult de un dispozitiv de indicare sau tipãrire utilizat în
aplicațiile prevãzute la art. 3 lit. A din hotãrâre, aceste dispozitive care repetã rezultatele operației de cântãrire și
care nu pot influența corecta funcționare a aparatului nu
trebuie sã îndeplineascã cerințele esențiale dacã rezultatele
cântãririi sunt tipãrite sau înregistrate corect și de neșters
de un subansamblu al aparatului care îndeplinește cerințele
esențiale și dacã rezultatele sunt accesibile celor douã pãrți
interesate în mãsurare. Totuși, în cazul aparatelor utilizate

pentru vânzare directã cãtre public, dispozitivele de afișare
și dispozitivele de tipãrire de la vânzãtor și de la consumator trebuie sã satisfacã cerințele esențiale.
Cerințe metrologice
1. Unitãți de mãsurã a masei
Sunt admise urmãtoarele unitãți de mãsurã:
a) unitãți SI: kilogram, microgram, miligram, gram, tonã;
b) unitãți anglo-saxone (imperiale): pound, uncie, troy
ounce;
c) unitãți care nu fac parte din SI: carat metric pentru
cântãrirea pietrelor prețioase.
Sunt interzise introducerea pe piațã și/sau punerea în
funcțiune pe teritoriul României a aparatelor care sã utilizeze unitãțile de mãsurã prevãzute la lit. b).

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/16.VI.2003
2. Clase de exactitate
2.1. Sunt definite urmãtoarele clase de exactitate:
Ñ I specialã
Ñ II superioarã
Ñ III medie
Ñ IIII inferioarã.
Specificațiile pentru aceste clase sunt prevãzute în tabelul nr. 1.
Tabelul nr. 1 Ñ Clasele de exactitate
Clasa

Diviziunea de

Limita minimã

de exactitate

verificare e

(Min)

Numãrul de diviziuni
de verificare
(n = Max/e)

Valoarea

specialã I
superioarã II
medie III
inferioarã IIII

0,001 g ² e
0,001 g ² e ² 0,05 g
0,1 g ² e
0,1 g ² e ² 2 g
5 g ² e
5 g ² e

Valoarea

Valoarea

minimã

minimã

maximã

100
20
50
20
20
10

50.000
Ñ
100 100.000
5.000 100.000
100 10.000
500 10.000
100
1.000

e
e
e
e
e
e

Limita minimã de cântãrire se reduce la 5e pentru aparatele de clasã II și III în cazul determinãrii unui tarif de
transport.
2.2. Diviziuni
2.2.1. Valoarea diviziunii reale d și valoarea diviziunii de
verificare e trebuie sã fie de forma:
1 x 10k, 2 x 10k sau 5 x 10k unitãți de masã,
k fiind orice numãr întreg sau zero.
2.2.2. Pentru toate aparatele, altele decât cele cu dispozitive indicatoare auxiliare:
d = e.
2.2.3. Pentru aparatele cu dispozitive indicatoare
auxiliare se aplicã urmãtoarele:
e = 1 x 10k g
d < e ² 10d,
cu excepția aparatelor de clasã I cu d < 10-4 g, pentru
care e = 10-3 g.
3. Clasificare
3.1. Aparate cu un singur interval de cântãrire
Aparatele echipate cu un dispozitiv indicator auxiliar trebuie sã fie de clasã I sau II.
Pentru astfel de aparate valoarea minimã a limitei
minime de cântãrire pentru aceste douã clase se obține
din tabelul nr. 1 prin înlocuirea valorii diviziunii de verificare e,
în coloana 3, cu valoarea realã a diviziunii d.
Dacã d < 10-4 g, limita maximã de cântãrire pentru
clasa I poate sã fie mai micã de 50.000 e.
3.2. Aparate cu intervale multiple de cântãrire
Sunt permise intervale multiple de cântãrire dacã acestea sunt clar indicate pe aparat. Fiecare interval de
cântãrire individual este clasificat în conformitate cu
pct. 3.1. Dacã intervalele de cântãrire se încadreazã în
clase de exactitate diferite, aparatul trebuie sã satisfacã
cea mai severã cerințã referitoare la clasele de exactitate
pe care intervalul le cuprinde.

3.3. Aparate cu diviziuni multiple
3.3.1. Aparatele cu un singur interval de cântãrire pot
avea câteva intervale parțiale de cântãrire. În aceastã
situație aparatele sunt denumite aparate cu diviziuni multiple.
Aparatele cu diviziuni multiple nu vor fi echipate cu un
dispozitiv de indicare auxiliar.
3.3.2. Fiecare interval parțial de cântãrire (i) al unui
aparat cu diviziuni multiple este definit prin:
a) valoarea diviziunii sale de verificare ei Ñ cu ei+1 > ei;
b) limita sa maximã Maxi Ñ cu Maxr = Max;
c) limita sa minimã Min i Ñ cu Min i = Max (iÐ1) și
Min1 = Min, în care:
i = 1, 2, É r;
i = indicele intervalului parțial de cântãrire;
r = numãrul total al intervalelor parțiale de cântãrire.
Toate valorile limitelor sunt valori limitã ale sarcinii nete,
indiferent de valoarea tarei utilizate.
3.3.3. Intervalele parțiale de cântãrire sunt clasificate
conform tabelului nr. 2.
Toate intervalele parțiale de cântãrire trebuie sã se
încadreze în aceeași clasã de exactitate, aceasta fiind
clasa de exactitate a aparatului.
Tabelul nr. 2 Ñ Aparate cu diviziuni multiple
i = 1, 2, É r
i = indicele intervalului parțial de cântãrire
r = numãrul total al intervalelor parțiale de cântãrire
Clasa

Diviziunea de

Limita minimã

de exactitate

verificare e

(Min)

Numãrul de diviziuni
de verificare

Valoarea

Valoarea

minimã

minimã*)

maximã

[n =

[n =

Maxi/e(i+1)]

specialã I

Valoarea

M a x i/ e i]

medie III
inferioarã IIII

100 e1

50.000

Ñ

0,001 g ² ei ² 0,05 g

20 e1

5.000

100.000

0,1 g ² ei

superioarã II

0,001 g ² ei

50 e1

5.000 100.000

0,1 g ² ei

20 e1

500

10.000

5 g ² ei

10 e1

50

1.000

*) Pentru i = r în coloana corespunzãtoare din tabelul nr. 1 se înlocuiește e cu er.

4. Exactitatea
4.1. La implementarea procedurilor prevãzute la art. 8
din hotãrâre eroarea indicației nu trebuie sã depãșeascã
eroarea de încadrare maximã toleratã, așa cum este
prevãzutã în tabelul nr. 3. În cazul indicației numerice
eroarea indicației trebuie corectatã cu eroarea de rotunjire.
Eroarea maximã toleratã se aplicã la valoarea netã și
la valoarea tarei, pentru sarcinile admise (posibile), cu
excepția valorilor de tarã preselectate.

Tabelul nr. 3 Ñ Erori tolerate
Pentru sarcini m exprimate în diviziuni de verificare e
clasa I

0 ² m ² 50.000 e
50.000 e < m ² 200.000 e
200.000 e < m

clasa II

0 ² m ² 5.000 e
5.000 e < m ² 20.000 e
20.000 e < m ² 100.000 e

clasa III

0 ² m ² 500 e
500 e < m ² 2.000 e
2.000 e < m ² 10.000 e

Erori
clasa IIII

0 ² m ² 50 e
50 e < m ² 200 e
200 e < m ² 1.000 e

tolerate

±0,5 e
±1,0 e
±1,5 e

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/16.VI.2003

4.2. Erorile tolerate în funcționare sunt duble fațã de
erorile tolerate prevãzute la pct. 4.1.
5. Rezultatele de cântãrire ale unui aparat trebuie sã fie
repetabile și trebuie sã fie reproductibile de cãtre alte dispozitive de indicare utilizate și cu alte metode de echilibrare folosite.
Rezultatele de cântãrire trebuie sã fie suficient de insensibile la schimbãrile de poziție ale sarcinii pe receptorul de
sarcinã.
6. Aparatul trebuie sã fie sensibil la mici variații ale
sarcinii.
7. Factori de influențã și timp
7.1. Aparatele de clasã II, III și IIII care pot fi utilizate
în poziții înclinate trebuie sã fie suficient de insensibile la
înclinarea care poate exista în condiții normale de instalare.
7.2. Aparatele trebuie sã îndeplineascã cerințele metrologice în intervalul de temperaturã specificat de producãtor.
Valoarea acestui interval trebuie sã fie cel puțin egalã cu:
¥ 5¼C pentru un aparat de clasã I;
¥ 15¼C pentru un aparat de clasã II;
¥ 30¼C pentru un aparat de clasã III și IIII.
În absența specificațiilor producãtorului aparatele trebuie
sã îndeplineascã cerințele metrologice în domeniul de temperaturã: Ð10¼C É +40¼C.
7.3. Aparatele alimentate de la rețeaua de energie electricã trebuie sã îndeplineascã cerințele metrologice în
condițiile de fluctuație normalã a sursei de alimentare.
Aparatele care funcționeazã cu alimentare de la baterie
trebuie sã indice dacã tensiunea scade sub valoarea
minimã cerutã și trebuie, în aceste condiții, sã continue sã
funcționeze corect sau sã se opreascã automat din
funcționare.
7.4. Aparatele electronice, cu excepția celor de clasã I
și II, dacã e < 1 g, trebuie sã îndeplineascã cerințele
metrologice în condiții de umiditate relativã înaltã, la limita
superioarã a intervalului lor de temperaturã.
7.5. Încãrcarea cu o sarcinã a unui aparat de clasã II,
III sau IIII, pentru o perioadã mare de timp, trebuie sã
aibã o influențã neglijabilã asupra indicației (la acea sarcinã) sau asupra indicãrii zeroului, imediat dupã descãrcarea sarcinii.
7.6. În alte condiții aparatele trebuie fie sã își continue
funcționarea corectã, fie sã se opreascã automat din
funcționare.
Proiectare și fabricație
8. Cerințe generale
8.1. Proiectarea și fabricația aparatelor trebuie sã fie
astfel fãcute încât aparatele sã își pãstreze calitãțile metrologice când sunt corect utilizate și instalate și când sunt
utilizate într-un mediu pentru care au fost proiectate.
Aparatul trebuie sã indice valoarea masei.
8.2. Când sunt expuse la perturbații, aparatele electronice nu trebuie sã fie afectate de defecte semnificative
sau, când acestea apar, trebuie sã le detecteze automat și
sã le indice.
În condițiile detecției automate a unui defect semnificativ, aparatele electronice trebuie sã producã o alarmã
vizualã sau auditivã care sã continue pânã când utilizatorul
ia mãsurile corective sau pânã la dispariția defectului.
8.3. Cerințele menționate la pct. 8.1 și 8.2 trebuie sã
fie îndeplinite în mod continuu pe o perioadã de
funcționare care este normalã din punctul de vedere al utilizãrii corecte a aparatului.
Dispozitivele electronice digitale trebuie sã exercite întotdeauna un control adecvat asupra funcționãrii corecte a
procesului de mãsurare, asupra facilitãților de indicare și
asupra stocãrii și transferului tuturor datelor.
În condițiile detecției automate a unei erori de durabilitate semnificative, aparatele electronice trebuie sã producã
o alarmã vizualã sau auditivã care sã continue pânã când
utilizatorul va lua mãsuri corective sau pânã la dispariția
erorii.

8.4. Calitãțile metrologice ale unui aparat electronic nu
trebuie sã fie influențate nefavorabil când este conectat la
un echipament extern printr-o interfațã corespunzãtoare.
8.5. Aparatele nu trebuie sã aibã particularitãți susceptibile a favoriza utilizarea lor frauduloasã, iar posibilitãțile de
funcționare greșitã neintenționatã trebuie sã fie minime.
Componentele care nu trebuie sã fie demontate sau
reglate de utilizator trebuie sã fie prevãzute cu un sistem
de asigurare împotriva unor asemenea acțiuni.
8.6. Aparatele trebuie proiectate astfel încât sã permitã
executarea rapidã a controalelor obligatorii prevãzute în
hotãrâre.
9. Indicarea rezultatelor cântãririi și a altor valori de
cântãrire
Indicarea rezultatelor cântãririi și a altor valori de
cântãrire trebuie sã fie exactã, neambiguã și neînșelãtoare,
iar dispozitivul de indicare trebuie sã permitã o citire
ușoarã a indicației, în condiții normale de utilizare.
Denumirile și simbolurile unitãților de mãsurã prevãzute
la pct. 1 sunt cele ale unitãților legale de masã (cu completarea simbolului pentru caratul metric, respectiv ct).
Indicarea rezultatului cântãririi trebuie sã fie imposibilã peste
Max + 9e.
Un dispozitiv indicator auxiliar este permis numai la
dreapta semnului zecimal. Un dispozitiv pentru extensia
indicației se poate folosi numai temporar, iar tipãrirea trebuie sã fie opritã pe durata funcționãrii lui.
Se pot afișa și indicații secundare, cu condiția ca acestea sã nu fie confundate cu indicațiile primare.
10. Tipãrirea rezultatelor cântãririi și a altor valori de
cântãrire
Rezultatele tipãrite trebuie sã fie corecte, identificate în
mod corespunzãtor și neambigue. Tipãrirea trebuie sã fie
clarã, lizibilã, de neșters și durabilã.
11. Reglarea la nivel
Atunci când este cazul, aparatele vor fi prevãzute cu un
dispozitiv de reglare la nivel și cu un indicator de nivel
suficient de sensibil pentru a permite instalarea corespunzãtoare.
12. Aducerea la zero
Aparatele pot fi prevãzute cu dispozitive de aducere la
zero. Funcționarea acestor dispozitive trebuie sã realizeze
cu exactitate aducerea la zero și sã nu dea rezultate de
mãsurare incorecte.
13. Dispozitive de tarã și dispozitive de predeterminare
a tarei
Aparatele pot avea unul sau mai multe dispozitive de
tarã și preselecție a tarei. Funcționarea acestor dispozitive
trebuie sã realizeze cu exactitate aducerea la zero și sã
asigure o cântãrire netã corectã.
Funcționarea dispozitivului de predeterminare a tarei trebuie sã asigure o determinare corectã a valorii nete
calculate.
14. Cerințe adiționale impuse aparatelor utilizate pentru
vânzare directã cãtre public, cu limita maximã de cântãrire
mai micã sau egalã cu 100 kg
Aparatele utilizate pentru vânzare directã cãtre public
trebuie sã afișeze toate informațiile esențiale despre
operația de cântãrire și, în cazul aparatelor care indicã
prețul, trebuie sã îi indice clar clientului calculul prețului
produsului pe care îl cumpãrã.
Suma de platã, dacã este indicatã, trebuie sã fie
exactã.
Aparatele care calculeazã prețul trebuie sã afișeze
indicațiile esențiale într-un interval de timp suficient de lung
pentru a i se permite clientului citirea lor corectã.
Aparatele care calculeazã prețul pot efectua și alte
funcții în afara cântãririi pe articol și a calculãrii prețului, cu
condiția ca toate indicațiile referitoare la ansamblul
tranzacțiilor sã fie imprimate clar, fãrã ambiguitãți și sã fie
aranjate convenabil pe un bon sau pe o etichetã destinatã
clientului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/16.VI.2003
Caracteristicile aparatelor nu trebuie sã permitã apariția
în mod direct sau indirect a unor indicații a cãror interpretare nu este ușoarã ori directã.
Aparatele trebuie construite astfel încât sã fie asiguratã
protecția consumatorilor împotriva oricãrei tranzacții
incorecte datorate proastei lor funcționãri.
Nu sunt permise dispozitive auxiliare de indicare sau
dispozitive de extindere a indicației.
Dispozitivele suplimentare sunt admise numai dacã ele
nu conduc la o utilizare frauduloasã.
Aparatele similare cu cele utilizate în mod normal pentru
vânzare directã cãtre public, care nu satisfac cerințele din

9

aceastã secțiune, trebuie sã aibã lângã afișaj o
inscripționare imposibil de șters: ”Interzis pentru vânzare
directã cãtre public.,,
15. Aparate pentru etichetarea prețului
Aparatele pentru etichetarea prețului trebuie sã corespundã cerințelor pentru aparatele de indicare a prețului, utilizate pentru vânzare directã cãtre public, în mãsura în
care aceste cerințe sunt aplicabile aparatelor respective. Nu
se admite imprimarea unei etichete cu prețul dacã mãsurarea se efectueazã sub limita minimã de cântãrire.
ANEXA Nr. 2

MODULE DE EVALUARE A CONFORMITÃÞII

1. Examinarea CE de tip
1.1. Examinarea CE de tip este procedura prin care un
organism notificat verificã și certificã faptul cã un aparat
reprezentativ dintr-o producție luatã în considerare îndeplinește cerințele din hotãrâre aplicabile acestuia.
1.2. Solicitarea pentru examinarea de tip trebuie adresatã de producãtor sau de cãtre reprezentantul sãu autorizat unui singur organism notificat, ales de el.
Solicitarea trebuie sã cuprindã:
a) denumirea și sediul producãtorului, precum și denumirea și sediul reprezentantului autorizat, dacã solicitarea
este fãcutã de acesta din urmã;
b) o declarație scrisã cã solicitarea nu a mai fost fãcutã
și altui organism notificat;
c) documentația tehnicã prevãzutã la pct. 6.
Solicitantul va pune la dispoziție organismului notificat
un aparat reprezentativ pentru producția respectivã, denumit în continuare tip.
1.3. Organismul notificat:
1.3.1. examineazã documentația tehnicã și verificã dacã
tipul a fost fabricat în concordanțã cu aceasta;
1.3.2. stabilește de comun acord cu solicitantul locul de
desfãșurare a examinãrii și/sau de efectuare a probelor;
1.3.3. efectueazã sau dispune sã se efectueze examinarea și/sau încercãrile corespunzãtoare pentru a verifica
dacã soluțiile adoptate de producãtor îndeplinesc cerințele
esențiale, atunci când standardele la care se face referire
în art. 7 din hotãrâre nu au fost aplicate;
1.3.4. efectueazã sau dispune sã se efectueze examinarea și/sau încercãrile corespunzãtoare pentru a verifica
dacã, atunci când producãtorul a ales sã aplice standardele
prevãzute la art. 7 din hotãrâre, acestea au fost aplicate
efectiv, asigurând astfel conformitatea cu cerințele esențiale
prevãzute în anexa nr. 1.
1.4. Când tipul îndeplinește cerințele din hotãrâre, organismul notificat va elibera solicitantului un certificat de examinare CE de tip. Certificatul trebuie sã conținã concluziile
examinãrii, condiționãri ale valabilitãții acesteia (dacã
existã), date suficiente pentru identificarea tipului aprobat și,
dacã este necesar, o descriere a funcționãrii lui. Toate elementele tehnice relevante, ca de exemplu desene și
scheme de conexiuni, trebuie sã fie anexate certificatului
de examinare CE de tip.
Certificatul are o perioadã de valabilitate de 10 ani de
la data emiterii lui și poate fi reînnoit pentru perioade ulterioare de 10 ani fiecare.
În eventualitatea unor schimbãri fundamentale în proiectarea aparatului, cum sunt modificãrile efectuate ca rezultat
al aplicãrii unor tehnologii noi, valabilitatea certificatului
poate fi limitatã la o perioadã de 2 ani și se poate extinde
cu încã 3 ani.
1.5. Fiecare organism notificat pune periodic la dispoziția
Ministerului Industriei și Resurselor și statelor membre ale
Uniunii Europene listele complete cuprinzând:
a) solicitãrile primite pentru examinarea CE de tip;

b) certificatele de examinare CE de tip eliberate;
c) cererile de examinare CE de tip refuzate;
d) completãrile și amendamentele referitoare la documente deja eliberate.
Fiecare organism notificat trebuie sã informeze de
îndatã Ministerul Industriei și Resurselor și statele membre
ale Uniunii Europene despre retragerea certificatelor de
examinare CE de tip. Ministerul Industriei și Resurselor va
pune aceste informații la dispoziția organismelor pe care
le-a notificat.
1.6. Celelalte organisme notificate pot primi copii de pe
certificatele de examinare CE de tip, împreunã cu anexele
lor, la cerere.
1.7. Solicitantul trebuie sã informeze de îndatã organismul notificat care a eliberat certificatul de examinare CE de
tip despre orice modificare a tipului aprobat.
În cazul în care modificãrile tipului aprobat influențeazã
conformitatea cu cerințele esențiale prevãzute în hotãrâre
sau cu condițiile de funcționare prescrise ale aparatului respectiv, aceste modificãri trebuie sã primeascã o aprobare
suplimentarã de la organismul notificat care a eliberat certificatul de examinare CE de tip. Aceastã aprobare suplimentarã se acordã sub forma unei completãri la certificatul
de examinare CE de tip.
2. Declararea CE de conformitate cu tipul (asigurarea
calitãții producției)
2.1. Declararea CE de conformitate cu tipul (asigurarea
calitãții producției) este procedura prin care producãtorul
care îndeplinește obligațiile prevãzute la pct. 2.2 asigurã și
declarã cã aparatele respective sunt conforme, când este
cazul, cu tipul descris în certificatul de examinare CE de
tip și satisfac cerințele din hotãrâre aplicabile acestora.
Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat trebuie sã
aplice pe fiecare aparat marcajul CE și inscripționãrile
prevãzute în anexa nr. 4 și sã întocmeascã în scris o
declarație de conformitate.
Marcajul CE trebuie sã fie însoțit de numãrul de identificare a organismului notificat, responsabil pentru supravegherea CE prevãzutã la pct. 2.4.
2.2. Producãtorul trebuie sã aibã implementat în mod
corespunzãtor un sistem al calitãții, așa cum se prevede la
pct. 2.3, și trebuie sã se supunã unei supravegheri CE,
conform prevederilor pct. 2.4.
2.3. Sistemul calitãții
2.3.1. Producãtorul trebuie sã adreseze unui organism
notificat o solicitare pentru aprobarea propriului sistem al
calitãții. Aceastã solicitare va cuprinde:
a) un angajament de îndeplinire a obligațiilor ce decurg
din aprobarea sistemului calitãții;
b) un angajament de menținere a sistemului calitãții
aprobat, care sã îi asigure în mod continuu adecvarea și
eficiența necesare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/16.VI.2003

Producãtorul trebuie sã punã la dispoziție organismului
notificat toate informațiile relevante, în special documentația
sistemului calitãții și documentația de proiectare a aparatului.
2.3.2. Sistemul calitãții trebuie sã asigure conformitatea
aparatelor cu tipul descris în certificatul de examinare CE
de tip și cu cerințele din hotãrâre aplicabile acestora.
Toate elementele, cerințele și prevederile adoptate de
producãtor trebuie sã fie documentate, stabilite într-o
manierã ordonatã și sistematicã, sub forma regulilor, procedurilor și instrucțiunilor scrise. Documentația acestui sistem al calitãții trebuie sã asigure o înțelegere corectã a
programelor, planurilor, manualelor și înregistrãrilor cu privire la calitate. Sistemul calitãții trebuie sã conținã în special o descriere adecvatã a urmãtoarelor:
a) obiectivele legate de calitate și de structura organizatoricã a societãții comerciale, responsabilitãțile și atribuțiile
conducerii acesteia cu privire la calitatea produsului;
b) procesul de fabricație, tehnicile de control și de asigurare a calitãții, precum și mãsurile sistematice ce vor fi
folosite;
c) examinãrile și probele ce vor fi executate înainte, în
timpul și dupã fabricație și frecvența cu care vor fi
executate;
d) mijloacele de supraveghere a realizãrii calitãții cerute
a produsului și a operabilitãții efective a sistemului calitãții.
2.3.3. Organismul notificat trebuie sã examineze și sã
evalueze sistemul calitãții pentru a determina dacã sunt
respectate cerințele prevãzute la pct. 2.3.2. Se considerã
conforme cu aceste cerințe acele sisteme ale calitãții care
implementeazã standardele armonizate corespunzãtoare.
Organismul notificat trebuie sã comunice decizia sa producãtorului și sã informeze despre aceasta celelalte organisme notificate. Comunicarea cãtre producãtor trebuie sã
conținã concluziile examinãrii și, în eventualitatea refuzului,
justificarea deciziei.
2.3.4. Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat trebuie sã informeze organismul notificat care a aprobat sistemul calitãții despre orice reactualizare a acestuia,
determinatã de schimbãrile survenite datoritã noilor tehnologii utilizate și noilor concepții de calitate sau altor cauze.
2.3.5. Orice organism notificat care retrage aprobarea
sistemului calitãții trebuie sã informeze de îndatã celelalte
organisme notificate cu privire la aceastã decizie.
2.4. Supravegherea CE
2.4.1. Scopul supravegherii CE este sã asigure cã producãtorul îndeplinește corespunzãtor obligațiile ce decurg
din aprobarea sistemului calitãții.
2.4.2. Producãtorul trebuie sã permitã accesul organismului notificat, în scopul inspecției, la locurile de producție,
control, încercare și depozitare și trebuie sã furnizeze
acestuia toate informațiile necesare, în special:
a) documentația sistemului calitãții;
b) documentația tehnicã;
c) înregistrãrile privind calitatea, de exemplu: rapoarte
de inspecție, date cu privire la încercãri și etalonãri,
rapoarte de calificare a personalului implicat și altele asemenea.
Organismul notificat are obligația sã efectueze periodic
audituri pentru a se asigura cã producãtorul menține și
aplicã sistemul calitãții; el va înainta producãtorului un
raport de audit.
Organismul notificat poate întreprinde și vizite inopinate
la producãtor. În timpul acestor vizite organismul notificat
poate efectua audituri complete sau parțiale. Organismul
notificat trebuie sã înainteze producãtorului un raport cu
privire la vizita efectuatã sau, acolo unde este cazul, un
raport de audit.
2.4.3. Organismul notificat trebuie sã se asigure cã producãtorul menține și aplicã sistemul calitãții aprobat.
3. Verificarea CE a produsului
3.1. Verificarea CE a produsului este procedura prin
care producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia

asigurã și declarã cã aparatele care au fost verificate potrivit prevederilor pct. 3.3 sunt conforme, când este cazul, cu
tipul descris în certificatul de examinare CE de tip și satisfac cerințele din hotãrâre aplicabile acestora.
3.2. Producãtorul va lua toate mãsurile necesare pentru
ca procesul de fabricație sã asigure conformitatea aparatelor cu tipul descris în certificatul de examinare CE de tip și
cu cerințele din hotãrâre aplicabile acestora.
Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia trebuie sã aplice marcajul CE pe fiecare aparat și sã întocmeascã în scris o declarație de conformitate.
3.3. Organismul notificat trebuie sã efectueze
examinãrile și încercãrile necesare în scopul verificãrii conformitãții aparatului cu cerințele din hotãrâre, prin examinarea și încercarea fiecãrui aparat, conform prevederilor
pct. 3.5.
3.4. Pentru aparatele prevãzute la art. 8 alin. (2) din
hotãrâre, care nu se supun examinãrii CE de tip, documentația tehnicã prevãzutã la pct. 6 trebuie sã fie pusã la
dispoziție organismului notificat, în cazul în care acesta o
solicitã.
3.5. Verificarea prin controlul și încercarea fiecãrui
aparat
3.5.1. Fiecare aparat va fi examinat și se vor efectua
încercãrile corespunzãtoare, astfel cum se prevede în standardele menționate la art. 7 din hotãrâre, sau încercãri
echivalente, în vederea verificãrii conformitãții aparatului cu
tipul descris în certificatul de examinare CE de tip și cu
cerințele din hotãrâre aplicabile acestuia.
3.5.2. Organismul notificat va aplica sau va dispune
aplicarea numãrului sãu de identificare pe fiecare aparat a
cãrui conformitate cu cerințele a fost stabilitã și va elabora
în scris un certificat de conformitate referitor la încercãrile
efectuate.
3.5.3. Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia va lua mãsurile necesare pentru a putea furniza la
cerere certificatele de conformitate eliberate de organismul
notificat.
4. Verificarea CE a unitãții de produs
4.1. Verificarea CE a unitãții de produs este procedura
prin care producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia asigurã și declarã cã aparatul, proiectat special pentru
o aplicație anume, pentru care s-a emis certificatul
prevãzut la pct. 4.2, corespunde cerințelor din hotãrâre
aplicabile acestuia.
Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia va
aplica marcajul CE pe aparat și va întocmi în scris o
declarație de conformitate.
4.2. Organismul notificat va examina aparatul și va
efectua încercãrile necesare conform standardelor
prevãzute la art. 7 din hotãrâre sau va efectua încercãri
echivalente, pentru a garanta conformitatea cu cerințele
relevante din hotãrâre.
Organismul notificat va aplica sau va dispune aplicarea
numãrului sãu de identificare pe aparatul a cãrui conformitate cu cerințele a fost stabilitã și va elabora în scris un
certificat de conformitate referitor la încercãrile efectuate.
4.3. Documentația tehnicã referitoare la proiectarea aparatului, prevãzutã la pct. 6, are scopul sã permitã evaluarea conformitãții cu cerințele din hotãrâre și înțelegerea
proiectãrii, fabricației și funcționãrii aparatului. Documentația
tehnicã trebuie sã fie pusã la dispoziție organismului
notificat.
4.4. Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia va lua mãsurile necesare pentru a putea furniza, la
cerere, certificatele de conformitate eliberate de organismul
notificat.
5. Prevederi comune
5.1. Procedurile de evaluare a conformitãții prevãzute la
pct. 2, 3 și 4 pot fi fãcute la locul de producție sau în alte
locuri diferite de locul în care se utilizeazã aparatul, dacã
transportul la locul de utilizare nu necesitã demontãri ale
aparatului, dacã punerea în funcțiune la locul de utilizare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/16.VI.2003
nu necesitã asamblarea aparatului sau alte operațiuni tehnice de instalare care pot afecta performanțele aparatului
și dacã valoarea constantei gravitaționale la locul de
punere în funcțiune este luatã în considerare sau dacã
performanțele aparatului sunt insensibile la variația câmpului gravitațional. În toate celelalte cazuri ele trebuie fãcute
la locul de utilizare a aparatului.
5.2. Dacã performanțele aparatului sunt sensibile la
variațiile câmpului gravitațional, procedurile la care se face
referire la pct. 5.1 pot fi aplicate în douã etape. Etapa a
doua trebuie sã cuprindã toate examinãrile și încercãrile
care au rezultatele dependente de constanta câmpului gravitațional, iar prima etapã trebuie sã cuprindã toate celelalte examinãri și încercãri. A doua etapã trebuie efectuatã
la locul de utilizare a aparatului. În acest caz, prin expresia
la locul de utilizare a aparatului se înțelege în zona de câmp
gravitațional de utilizare a aparatului.
5.3.1. În cazul în care un producãtor a optat pentru
realizarea în douã etape a uneia dintre procedurile
menționate la pct. 5.1 și dacã aceste douã etape sunt
efectuate de pãrți diferite, un aparat care a fost supus primei etape a procedurii respective trebuie sã aibã
inscripționat numãrul de identificare a organismului notificat
implicat în aceastã etapã.
5.3.2. Partea care a executat prima etapã a procedurii
trebuie sã elibereze pentru fiecare aparat un certificat care
sã conținã datele necesare de identificare a acestuia și sã
specifice examinãrile și încercãrile pe care le-a efectuat.
Partea care executã a doua etapã a procedurii trebuie
sã efectueze acele examinãri și încercãri care nu au fost
executate.
Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia va
lua mãsurile necesare pentru a putea furniza la cerere certificatele de conformitate eliberate de organismele notificate.

11

5.3.3. Producãtorul care a ales în prima etapã declararea CE de conformitate cu tipul (asigurarea calitãții producției) va putea utiliza fie aceeași procedurã în etapa a
doua, fie sã continue în etapa a doua cu procedura de
verificare CE a produsului.
5.3.4. Marcajul CE trebuie aplicat pe aparat la încheierea etapei a doua, împreunã cu numãrul de identificare a
organismului notificat implicat în etapa a doua.
6. Documentația tehnicã
Documentația tehnicã a aparatului va conține informații
care sã permitã înțelegerea proiectului, fabricația și
funcționarea aparatului, precum și efectuarea evaluãrii conformitãții aparatului cu cerințele din hotãrâre.
Documentația tehnicã va conține urmãtoarele documente
necesare pentru evaluarea conformitãții:
a) o descriere generalã a tipului aparatului;
b) proiecte de execuție, planuri de fabricație și scheme
cu componente, subansambluri, circuite și altele asemenea;
c) descrierile și explicațiile necesare pentru înțelegerea
proiectelor și schemelor prevãzute la lit. b), incluzând
modul de funcționare a aparatului;
d) o listã cuprinzând standardele prevãzute la art. 7 din
hotãrâre, aplicate în întregime sau parțial, și descrierea
soluției adoptate pentru îndeplinirea cerințelor esențiale
atunci când aceste standarde nu au fost aplicate;
e) rezultatele calculelor fãcute la proiectare, rezultatele
examinãrilor și altele asemenea;
f) rapoarte de încercãri;
g) certificate de examinare CE de tip și rezultatele
încercãrilor relevante ale aparatelor care conțin pãrți identice cu cele din proiect.

ANEXA Nr. 3
CRITERII MINIME

pentru recunoașterea organismelor
Criteriile minime aplicate de Ministerul Industriei și
Resurselor pentru recunoașterea organismelor care îndeplinesc atribuțiile privind procedurile prevãzute în art. 8 din
hotãrâre sunt urmãtoarele:
1. Organismele care solicitã recunoașterea trebuie sã
dispunã de personalul, de mijloacele și de echipamentele
necesare.
2. Personalul organismelor care solicitã recunoașterea
trebuie sã aibã competențe tehnice și sã dovedeascã integritate profesionalã.
3. Organismele care solicitã recunoașterea trebuie sã
lucreze într-o manierã independentã fațã de orice medii și

grupuri sau fațã de orice persoane care au un interes
direct ori indirect în domeniul aparatelor de cântãrit cu
funcționare neautomatã, cu privire la efectuarea încercãrilor,
pregãtirea rapoartelor, eliberarea certificatelor și supravegherea impusã de hotãrâre.
4. Personalul organismelor care solicitã recunoașterea
trebuie sã pãstreze secretul profesional.
5. Organismele care solicitã recunoașterea trebuie sã
încheie o asigurare de rãspundere civilã pentru cazul în
care rãspunderea nu revine statului potrivit legii.
Ministerul Industriei și Resurselor trebuie sã verifice
periodic îndeplinirea condițiilor prevãzute la pct. 1 și 2.

ANEXA Nr. 4
MARCAJE ȘI INSCRIPÞIONÃRI

1. Aparatele care fac obiectul unei proceduri de evaluare a conformitãții potrivit anexei nr. 2
1.1. Aceste aparate trebuie sã aibã aplicate:
a) Ñ marcajul CE, care include simbolul CE așa cum
este descris la pct. 1.6, urmat de ultimele douã cifre ale
anului în care a fost aplicat;
Ñ numãrul/numerele de identificare a organismului/organismelor notificat/notificate care a/au fãcut supravegherea
CE sau verificarea CE.
Marcajul menționat mai sus și inscripționãrile trebuie
aplicate pe aparat distinct, grupate împreunã;

b) etichetã cu fond verde, de formã pãtratã, cu dimensiunile de cel puțin 12,5 mm x 12,5 mm, cu litera ”M,, imprimatã în negru;
c) urmãtoarele inscripționãri:
Ñ numãrul certificatului de examinare CE de tip, unde
este cazul;
Ñ sigla sau denumirea producãtorului;
Ñ clasa de exactitate, inclusã într-un oval sau între
douã linii paralele orizontale unite prin douã jumãtãți de
cerc;
Ñ limita maximã de cântãrire sub forma Max...;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/16.VI.2003

Ñ limita minimã de cântãrire sub forma Min...;
Ñ diviziunea de verificare sub forma e = ...;
Ñ ultimele douã cifre ale anului în care a fost aplicat
marcajul CE;
și în plus, când este cazul:
Ñ numãrul seriei aparatului;
Ñ pentru aparatele construite din unitãți separate care
se asambleazã, marca de identificare pe fiecare subansamblu;
Ñ diviziunea de verificare, dacã d < e, sub forma
d = ...;
Ñ efectul maxim aditiv de tarã, sub forma T = + ...;
Ñ efectul maxim substractiv de tarã, dacã este diferit
de Max, sub forma T = Ð ...;
Ñ valoarea diviziunii tarei, dacã este diferitã de d, sub
forma dT = ...;
Ñ sarcina limitã (atunci când constructorul a prevãzut o
limitã mai mare decât Max + T), sub forma Lim = ...;
Ñ limitele particulare de temperaturã, între care aparatul
satisface condițiile de bunã funcționare, sub forma
...¼C/...¼C;
Ñ raportul dintre receptoarele de greutãți și sarcinã.
1.2. Aparatele trebuie sã aibã facilitãți corespunzãtoare
pentru aplicarea marcajului CE și/sau aplicarea
inscripționãrilor. Marcajul și inscripționãrile trebuie aplicate
astfel încât sã fie imposibilã îndepãrtarea lor de pe aparat
fãrã distrugerea acestora. Marcajul și inscripționãrile trebuie
sã fie vizibile atunci când aparatul este în poziția sa normalã de funcționare.
1.3. Când se folosește o plãcuțã cu inscripționãri, ea
trebuie sã permitã sigilarea sa, cu excepția cazului în care
nu poate fi înlocuitã fãrã a fi distrusã. Dacã plãcuța este
sigilabilã, trebuie sã fie posibilã aplicarea pe ea a unei
mãrci de control.

1.4. Inscripționãrile Max, Min, e și d trebuie, de asemenea, plasate lângã afișaj.
1.5. Fiecare dispozitiv de mãsurare a sarcinii, care este
sau poate fi conectat la unul sau mai multe receptoare de
sarcinã, trebuie sã aibã inscripționãrile referitoare la receptoarele de sarcinã respective.
1.6. Marcajul CE conține inițialele ”CE,, cu forma prezentatã în figura urmãtoare:

1.6.1. În cazul în care marcajul trebuie sã fie mãrit sau
micșorat, este necesar sã se respecte proporțiile prezentate în schița de mai sus.
1.6.2. Diversele componente ale marcajului CE trebuie
sã aibã aceeași dimensiune pe verticalã, dar aceasta nu
trebuie sã fie mai micã de 5 mm.
2. Alte aparate
Aparatele utilizate în aplicațiile prevãzute la art. 3 lit. B
din hotãrâre trebuie sã aibã inscripționate:
a) sigla sau denumirea producãtorului;
b) limita maximã de cântãrire, sub forma Max... .
Aceste aparate nu trebuie sã aibã eticheta la care se
face referire la pct. 1.1 lit. b).
3. Simbolul de utilizare restrictivã specificat la art. 11
din hotãrâre
Simbolul de utilizare restrictivã este reprezentat prin
litera ”M,, coloratã în negru, tãiatã de douã diagonale care
se intersecteazã. Acest simbol este tipãrit pe o etichetã cu
fond roșu, de forma unui pãtrat cu laturile de cel puțin
25 mm x 25 mm.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului-cadru de organizare și funcționare
a institutelor naționale de cercetare-dezvoltare
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 19 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea
științificã și dezvoltarea tehnologicã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul-cadru de organizare
și funcționare a institutelor naționale de cercetare-dezvoltare, prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Regulamentele de organizare și funcționare a
institutelor naționale de cercetare-dezvoltare se întocmesc
pe baza Regulamentului-cadru de organizare și funcționare
a institutelor naționale de cercetare-dezvoltare, prevãzut la
art. 1, și se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.

Art. 3. Ñ În termen de 180 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, regulamentele de organizare și
funcționare a institutelor naționale de cercetare-dezvoltare
înființate în temeiul Ordonanței Guvernului nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii și finanțãrii activitãții de cercetare-dezvoltare, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 51/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
abrogatã prin Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã, se elaboreazã
potrivit prevederilor art. 2.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul delegat la Ministerul Educației
și Cercetãrii pentru activitatea de cercetare,
Șerban Constantin Valeca
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 29 mai 2003.
Nr. 637.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/16.VI.2003

13
ANEXÃ

REGULAMENT-CADRU
de organizare și funcționare a institutelor naționale de cercetare-dezvoltare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

CAPITOLUL III
Patrimoniul

Art. 1. Ñ (1) Institutul național de cercetare-dezvoltare,
denumit în continuare institut național, este persoanã juridicã românã în coordonarea organului administrației publice
centrale coordonator în domeniul de activitate al institutului
național, denumit în continuare minister coordonator.
(2) Institutul național funcționeazã pe bazã de gestiune
economicã și autonomie financiarã, calculeazã amortismente
și conduce evidența contabilã în regim economic și își
desfãșoarã activitatea în conformitate cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea
științificã și dezvoltarea tehnologicã, precum și ale prezentului regulament-cadru.
Art. 2. Ñ (1) Institutul național este înființat în scopul
desfãșurãrii activitãții de cercetare științificã și dezvoltare
tehnologicã în domeniul specific de activitate, corespunzãtor
hotãrârii Guvernului de înființare a acestuia.
(2) Institutul național contribuie, în principal, la elaborarea strategiei de dezvoltare a domeniului specific, potrivit
hotãrârii de înființare, și la realizarea cu prioritate a obiectivelor științifice și tehnologice stabilite prin programele
naționale de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã.

Art. 4. Ñ (1) Patrimoniul institutului național este stabilit
de Guvern prin hotãrârea de înființare a acestuia, pe baza
ultimului bilanț contabil.
(2) Institutul național administreazã, cu diligența unui
bun proprietar, bunuri proprietate publicã și privatã a statului, precum și bunurile proprii dobândite în condițiile legii
sau realizate din venituri proprii. Bunurile proprietate publicã
și privatã a statului administrate de institutul național, precum și bunurile proprii dobândite în condițiile legii sau realizate din venituri proprii, dupã caz, prevãzute în hotãrârea
Guvernului de înființare a institutului național, se înregistreazã distinct în patrimoniul acestuia.
(3) Rezultatele cercetãrilor obținute în baza derulãrii unui
contract finanțat din fonduri publice aparțin institutului
național, în calitate de persoanã juridicã executantã, și
ordonatorului principal de credite, în egalã mãsurã, dacã
prin contract nu s-a prevãzut altfel. Administrarea, înregistrarea în evidența contabilã a institutului național, precum și
înstrãinarea, închirierea sau concesionarea și casarea rezultatelor cercetãrilor obținute în baza derulãrii unui contract
finanțat din fonduri publice se fac potrivit Ordonanței
Guvernului nr. 57/2002.
(4) În exercitarea drepturilor sale, institutul național
posedã și folosește bunurile aflate în patrimoniul sãu și,
dupã caz, dispune de acestea în condițiile legii, în scopul
realizãrii obiectului sãu de activitate.
(5) Institutul național poate realiza servicii sau activitãți
de microproducție prin asociere în participațiune, în scopul
stimulãrii valorificãrii rezultatelor cercetãrii, cu aprobarea
ministerului coordonator și a autoritãții de stat pentru cercetare-dezvoltare.
(6) Patrimoniul institutului național poate fi modificat conform prevederilor legale în vigoare.

CAPITOLUL II
Obiectul de activitate
Art. 3. Ñ (1) Obiectul de activitate al institutului național
cuprinde, în principal:
A. Activitãți de cercetare-dezvoltare:
a) în cadrul Planului național pentru cercetare-dezvoltare
și inovare;
b) alte activitãți de cercetare științificã și dezvoltare
tehnologicã;
c) pentru realizarea planurilor sectoriale și a programelor
nucleu;
d) în cadrul programelor internaționale de cercetare-dezvoltare și inovare.
B. Activitãți conexe activitãții de cercetare-dezvoltare,
desfãșurate în domeniul propriu de activitate, cu aprobarea
ministerului coordonator și cu avizul autoritãții de stat pentru cercetare-dezvoltare și, dupã caz, cu autorizarea
instituțiilor abilitate, constând în:
a) participare la elaborarea strategiei domeniului;
b) formare și specializare profesionalã;
c) consultanțã și asistențã de specialitate;
d) editare și tipãrire a publicațiilor de specialitate;
e) prestãri de servicii;
f) participare la realizarea transferului tehnologic;
g) execuție de unicate și serii mici, în cadrul activitãții
de microproducție;
h) activitãți de comerț interior și de import-export aferente obiectului sãu de activitate, în condițiile legii.
(2) În cadrul obiectului sãu de activitate, institutul
național poate colabora și la realizarea unor activitãți de
cercetare-dezvoltare privind domeniile strategice și de
apãrare naționalã sau poate desfãșura și alte activitãți
conexe, cu aprobarea ministerului coordonator și cu avizul
autoritãții de stat pentru cercetare-dezvoltare.
(3) Activitãțile prevãzute la alin. (1) și (2) sunt precizate
și detaliate, dupã caz, în regulamentul de organizare și
funcționare al fiecãrui institut național.

CAPITOLUL IV
Structura organizatoricã și funcționalã
Art. 5. Ñ (1) Institutul național poate avea în structurã
subunitãți, cu sau fãrã personalitate juridicã, departamente,
secții, laboratoare și alte structuri organizatorice necesare
realizãrii obiectului sãu de activitate. Sediul subunitãților se
prevede în hotãrârea de înființare a institutului național,
înființarea sau desființarea acestora fiind aprobatã prin
hotãrâre a Guvernului.
(2) Structura organizatoricã a institutului național se
aprobã prin ordin al conducãtorului organului administrației
publice coordonator, denumit în continuare ministru coordonator, în termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
hotãrârii de înființare a acestuia și cuprinde, pe lângã structura organizatoricã prevãzutã la alin. (1), și urmãtoarele
compartimente: compartimentul juridic, compartimentul de
marketing, compartimentul financiar-contabil, compartimentul
de audit și control financiar, compartimentul de diseminare
a informațiilor, relații publice și mass-media.
(3) În funcție de specificul activitãții, prin decizie a directorului general, cu aprobarea consiliului de administrație, se
pot organiza colective specializate sau colective interdisciplinare proprii ori în colaborare cu alte unitãți din țarã sau
din strãinãtate.
CAPITOLUL V
Organele de conducere
Art. 6. Ñ Conducerea institutului național este asiguratã de:
a) consiliul de administrație;
b) comitetul de direcție;
c) directorul general.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/16.VI.2003

Art. 7. Ñ Orientarea și coordonarea activitãții tehnicoștiințifice din institutul național sunt asigurate de consiliul
științific.
Art. 8. Ñ (1) Relațiile dintre subunitãțile aflate în structura institutului național, precum și relațiile acestora cu terții
sunt stabilite de directorul general, care poate acorda
împuterniciri de reprezentare în numele institutului național,
cu avizul consiliului de administrație.
(2) Conducãtorii subunitãților din structura institutului
național rãspund în fața consiliului de administrație și a
directorului general de îndeplinirea tuturor atribuțiilor, responsabilitãților și competențelor încredințate de aceștia.
Consiliul de administrație
Art. 9. Ñ (1) Consiliul de administrație este format din
7 sau 9 membri, cetãțeni români, numiți prin ordin al
ministrului coordonator, cu avizul autoritãții de stat pentru
cercetare-dezvoltare, la propunerea conducerii autoritãții de
la care aceștia provin, pentru un mandat de 4 ani care
poate fi reînnoit.
(2) Din consiliul de administrație fac parte în mod obligatoriu:
a) directorul general al institutului național, care este
președintele consiliului de administrație;
b) președintele consiliului științific al institutului național;
c) un reprezentant al autoritãții de stat pentru cercetaredezvoltare;
d) un reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice;
e) un reprezentant al Ministerului Muncii și Solidaritãții
Sociale;
f) un reprezentant al ministerului coordonator, dupã caz.
(3) Ceilalți membri ai consiliului de administrație sunt
specialiști din domeniu, propuși de ministerul coordonator.
(4) Revocarea membrilor consiliului de administrație se
face de același organ care a fãcut numirea, în caz de
abateri sau de nerespectare a îndatoririlor ce le revin.
Art. 10. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație își
pãstreazã calitatea de angajați la instituția sau unitatea de
la care provin, precum și toate drepturile și obligațiile care
derivã din aceastã calitate.
(2) Pentru activitatea desfãșuratã, în calitatea de membri ai consiliului de administrație, aceștia beneficiazã de o
indemnizație lunarã stabilitã de consiliul de administrație,
dar nu mai mult de 20% din salariul de bazã al directorului general al institutului național.
(3) Persoanele numite ca membri ai consiliului de administrație nu pot face parte din mai mult de douã consilii de
administrație ale institutelor naționale și nu pot participa în
aceeași calitate la alte unitãți cu care institutul național are
relații contractuale sau interese concurente.
(4) Sunt incompatibili cu calitatea de membru al
consiliului de administrație cei care, personal, soțul/soția ori
rudele pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt în același
timp patroni sau asociați la alte unitãți cu același profil sau
cu care institutul național se aflã în relații comerciale
directe.
Art. 11. Ñ (1) Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aprobã, la propunerea consiliului științific, strategia și
programele concrete de dezvoltare a institutului național, de
introducere a unor tehnologii de vârf și de modernizare a
celor existente, în concordanțã cu strategia generalã a
domeniului propriu de activitate;
b) propune modificarea structurii organizatorice și
funcționale a institutului național, înființarea, desființarea și
comasarea de subunitãți din structura acestuia;
c) analizeazã și avizeazã proiectul bugetului de venituri
și cheltuieli, care se depune la ministerul coordonator în
vederea aprobãrii conform reglementãrilor legale;
d) analizeazã și avizeazã bilanțul contabil și contul de
profit și pierdere, pe care le supune spre aprobare ministerului coordonator, și aprobã raportul de gestiune asupra
activitãții desfãșurate de institutul național în anul precedent;

e) analizeazã realizarea criteriilor de performanțã și
raportarea trimestrialã privind activitatea realizatã de institutul național și aprobã mãsuri pentru desfãșurarea acesteia
în condiții de echilibru ale bugetului de venituri și cheltuieli;
f) analizeazã, aprobã sau, dupã caz, propune spre
aprobare, potrivit prevederilor legale, investițiile care
urmeazã a fi realizate de institutul național;
g) propune spre aprobare majorarea sau diminuarea
patrimoniului, precum și concesionarea sau închirierea unor
bunuri din patrimoniul institutului național, în condițiile legii;
h) aprobã valorificarea bunurilor proprii dobândite, cu
respectarea prevederilor legale;
i) aprobã volumul creditelor bancare prevãzute la art. 32
și stabilește modul de rambursare a acestora;
j) aprobã utilizarea disponibilitãților în valutã;
k) aprobã mandatul pentru negocierea contractului colectiv de muncã;
l) aprobã criteriile și comisiile de concurs pentru ocuparea posturilor vacante din cadrul institutului național.
(2) Consiliul de administrație exercitã orice alte atribuții
stabilite, potrivit prevederilor legale.
Art. 12. Ñ Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea pe baza regulamentului propriu de organizare și
funcționare, avizat de ministerul coordonator. Acesta
hotãrãște în problemele privind activitatea institutului
național, cu excepția celor care, potrivit legii, sunt date în
competența altor organe.
Art. 13. Ñ (1) Consiliul de administrație se întrunește
de regulã o datã pe lunã sau ori de câte ori interesele
institutului național o cer, la convocarea președintelui sau
la solicitarea unei treimi din numãrul membrilor consiliului
de administrație.
(2) Dezbaterile consiliului de administrație sunt conduse
de președintele consiliului, iar în lipsa acestuia, de cãtre
vicepreședintele ales de cãtre membrii acestuia.
Art. 14. Ñ (1) Consiliul de administrație își desfãșoarã
activitatea în prezența a cel puțin douã treimi din numãrul
membrilor sãi. Dacã nu este îndeplinitã aceastã condiție,
ședința consiliului de administrație poate fi reprogramatã
într-un interval de cel mult 15 zile, având aceeași ordine
de zi.
(2) Hotãrârile consiliului de administrație se iau cu majoritatea voturilor membrilor prezenți, dar nu mai puțin de
jumãtate plus unu din numãrul total al membrilor.
Art. 15. Ñ La ședințele consiliului de administrație participã, în calitate de invitat permanent, un reprezentant al
sindicatului reprezentativ din institutul național sau un
reprezentant al salariaților, în cazul în care aceștia nu sunt
constituiți în sindicat.
Art. 16. Ñ Pentru luarea unor decizii vizând probleme
complexe, consiliul de administrație poate atrage în activitatea de analizã consilieri și consultanți din diferite sectoare
de activitate. Activitatea acestora va fi remuneratã conform
prevederilor legale.
Art. 17. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație sunt
rãspunzãtori, în condițiile legii, pentru îndeplinirea atribuțiilor
ce le revin și rãspund solidar pentru gestionarea patrimoniului institutului național.
(2) Membrii consiliului de administrație care s-au abținut
ori s-au împotrivit luãrii unei decizii ce s-a dovedit pãgubitoare pentru institutul național nu rãspund dacã au consemnat expres punctul lor de vedere în registrul de ședințe
al consiliului de administrație și dacã au anunțat în scris
despre aceasta ministerul coordonator.
(3) Membrii consiliului de administrație care nu respectã
prevederile art. 10 alin. (3) și (4) rãspund, potrivit legii,
pentru daunele cauzate institutului național ca urmare a
acestui fapt.
Art. 18. Ñ În primul trimestru al fiecãrui an, consiliul de
administrație prezintã ministerului coordonator un raport

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/16.VI.2003
asupra activitãții desfãșurate în anul precedent și asupra
programului de activitate pentru anul în curs.
Art. 19. Ñ Secretariatul consiliului de administrație este
asigurat de institutul național. Atribuțiile secretariatului sunt
prevãzute în regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație.
Comitetul de direcție
Art. 20. Ñ (1) Conducerea operativã a institutului
național este asiguratã de un comitet de direcție, compus
din directorul general și conducãtorii principalelor compartimente din structura organizatoricã a institutului național.
(2) La ședințele comitetului de direcție participã, în calitate de invitat permanent, un reprezentat al sindicatului
reprezentativ din institutul național sau un reprezentant al
salariaților, în cazul în care aceștia nu sunt constituiți în
sindicat.
Art. 21. Ñ (1) Comitetul de direcție exercitã atribuții și
are rãspunderi în limita competențelor propuse de directorul
general și aprobate de consiliul de administrație.
(2) Comitetul de direcție stabilește acțiunile concrete
necesare pentru realizarea obiectivelor rezultate din:
a) strategia programelor de dezvoltare a institutului
național;
b) programul anual de cercetare-dezvoltare;
c) bugetul de venituri și cheltuieli;
d) programul de investiții;
e) sistemul de asigurare a calitãții;
f) alte obligații.
Art. 22. Ñ Comitetul de direcție se întrunește decadal
și ori de câte ori interesele institutului național o impun.
Art. 23. Ñ (1) La nivelul subunitãților din institutul
național se organizeazã și funcționeazã comitetul de conducere, care își desfãșoarã activitatea în conformitate cu
propriul regulament de organizare și funcționare aprobat de
consiliul de administrație al institutului național și este prezidat de directorul subunitãții respective.
(2) Comitetul de conducere exercitã atribuții și are
rãspunderi în limita competențelor stabilite de directorul
general al institutului național și aprobate de consiliul de
administrație.
Directorul general
Art. 24. Ñ (1) Activitatea curentã a institutului național
este condusã de directorul general, numit pentru o perioadã de 4 ani, pe baza rezultatelor concursului de selecție
organizat conform metodologiei elaborate de autoritatea de
stat pentru cercetare-dezvoltare. La expirarea acestui termen, în funcție de performanțele realizate, numirea directorului general poate fi prelungitã pentru o perioadã de cel
mult 4 ani.
(2) Numirea și eliberarea din funcție a directorului general se fac prin ordin al ministrului coordonator.
Art. 25. Ñ Directorul general are, în principal, urmãtoarele atribuții și responsabilitãți:
a) reprezintã, personal sau prin delegat, interesele institutului național în relațiile cu celelalte organe, organizații și
agenți economici, precum și cu persoane fizice din țarã și
din strãinãtate;
b) stabilește atribuțiile, competențele și relațiile la nivelul
subunitãților și departamentelor institutului național, precum
și relațiile acestora cu terții, cu avizul consiliului de
administrație;
c) propune consiliului de administrație modificarea structurii organizatorice și funcționale a institutului național;
d) numește directorii și conducãtorii compartimentelor
din structura organizatoricã a institutului național, în urma
concursului organizat pe baza criteriilor propuse de comitetul de direcție, și îi revocã, dupã caz, cu avizul consiliului
de administrație;
e) angajeazã și concediazã personalul institutului
național, conform prevederilor legale și ale contractului
colectiv de muncã;
f) asigurã negocierea contractului colectiv de muncã la
nivelul institutului național și a salariilor personalului

15

acestuia, prin comitetul de direcție; aprobã salariile rezultate din negocierea directã;
g) rãspunde de administrarea întregului patrimoniu, cu
respectarea prevederilor legale;
h) adoptã mãsuri și urmãrește realizarea operațiunilor
de comerț interior și de import-export, prin compartimentele
proprii specializate;
i) analizeazã lunar stadiul valorificãrii rezultatelor cercetãrii, inclusiv activitatea compartimentului de marketing;
j) are atribuții și rãspunderi similare unui ordonator de
credite pentru sumele alocate institutului național de la
bugetul de stat;
k) poate delega, în condițiile legii, o parte din atribuțiile
sale celorlalte persoane din conducerea institutului național;
l) exercitã orice alte atribuții ce îi sunt delegate de consiliul de administrație.
Consiliul științific
Art. 26. Ñ (1) Consiliul științific este format din minimum 5 membri, reprezentând principalele compartimente
din cadrul institutului național care desfãșoarã activitãți de
cercetare-dezvoltare.
(2) Consiliul științific este alcãtuit din cercetãtori cu realizãri deosebite în domeniu, salariați ai institutului național,
aleși pe 4 ani prin vot secret de cãtre cadrele cu studii
superioare din institutul național.
(3) Din consiliul științific fac parte, de drept, directorul
general și directorul științific al institutului național.
(4) Consiliul științific este condus de un președinte și un
vicepreședinte, aleși prin vot secret de cãtre membrii consiliului științific.
(5) Consiliul științific se organizeazã și funcționeazã în
conformitate cu regulamentul propriu, aprobat de consiliul
de administrație.
Art. 27. Ñ Atribuțiile principale ale consiliului științific
sunt urmãtoarele:
a) participã la elaborarea strategiei de dezvoltare a activitãții de cercetare-dezvoltare a domeniului și la elaborarea
planurilor proprii de cercetare-dezvoltare;
b) analizeazã, avizeazã și urmãrește realizarea lucrãrilor
de cercetare științificã;
c) propune spre aprobare consiliului de administrație
programul anual de cercetare-dezvoltare și inovare al institutului național;
d) avizeazã hotãrârile consiliului de administrație care
implicã politica de cercetare a institutului național și a
ramurii;
e) propune mãsuri pentru perfecționarea profesionalã,
încadrarea personalului de cercetare în grade profesionale;
f) organizeazã și coordoneazã desfãșurarea manifestãrilor
cu caracter științific;
g) avizeazã acțiunile de cooperare, interne și internaționale, cu scop științific;
h) avizeazã acordarea de burse de studii și stagii de
perfecționare în țarã și în strãinãtate.
CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli și execuția acestuia.
Relații financiare
Art. 28. Ñ (1) Institutul național întocmește anual buget
de venituri și cheltuieli, bilanț contabil și cont de profit și
pierdere, potrivit normelor metodologice elaborate de
Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Bilanțul contabil anual se aprobã de cãtre ministerul
coordonator, în condițiile legii.
Art. 29. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile institutului național
se stabilesc prin buget pentru fiecare exercițiu financiar.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli se întocmește pe
baza indicatorilor de performanțã stabiliți de ministerul coordonator și se aprobã prin ordin al ministrului coordonator,
cu avizul Ministerului Finanțelor Publice și al Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/16.VI.2003

Art. 30. Ñ Institutul național determinã anual volumul de
venituri de realizat și de cheltuieli totale de efectuat, corelat cu contractele încheiate pentru activitatea programatã.
Art. 31. Ñ (1) Salariile individuale ale personalului se
stabilesc prin negociere, conform reglementãrilor legale și
prevederilor contractului colectiv de muncã, în limita fondului total destinat plãții salariilor, prevãzut în bugetul de
venituri și cheltuieli stabilit, potrivit legii.
(2) Salariul de bazã al directorului general se stabilește
prin ordin al ministrului coordonator, potrivit reglementãrilor
legale în vigoare.
Art. 32. Ñ (1) Pentru acoperirea cheltuielilor curente, în
situația în care, în cursul unui an, resursele financiare ale
institutului național nu sunt suficiente, acesta poate contracta credite bancare în valoare de cel mult 20% din veniturile brute realizate în anul precedent.
(2) Contractarea de credite peste plafonul stabilit se
efectueazã cu aprobarea ministerului coordonator, pe baza
avizului prealabil al Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 33. Ñ (1) Institutul național hotãrãște cu privire la
investițiile ce urmeazã a fi realizate, potrivit obiectului sãu
de activitate, finanțarea efectuându-se din surse proprii și
din credite bancare, precum și din surse bugetare, prin
ministerul coordonator, potrivit legii.
(2) Ministerul coordonator va cuprinde în bugetul sãu de
venituri și cheltuieli fondurile necesare realizãrii unor
investiții, dotãri, achiziționãrii de aparaturã, echipamente și
instalații pentru institut.
(3) Execuția investițiilor prevãzute la alin. (1) și (2) se
adjudecã potrivit legii.
Art. 34. Ñ (1) Operațiunile de încasãri și plãți ale institutului național se efectueazã prin conturi deschise la bãnci
comerciale cu sediul în România.

(2) Institutul național poate efectua operațiuni de
încasãri și plãți în lei și în valutã, prin casieria proprie, cu
respectarea nivelului plafonului de casã și a normativelor
de disciplinã financiar-valutare stabilite prin actele normative
în vigoare.
(3) Institutul național poate efectua operațiuni de comerț
exterior, aferente obiectului sãu de activitate, potrivit legii.
Operațiunile de încasãri și plãți cu strãinãtatea se vor efectua prin conturi bancare deschise la unitãțile bancare specializate cu sediul în România.
Art. 35. Ñ Institutul național își va organiza controlul
financiar preventiv propriu și auditul financiar, potrivit legii.
CAPITOLUL VII
Reglementarea litigiilor
Art. 36. Ñ Litigiile institutului național cu persoane fizice
sau persoane juridice, nesoluționate pe cale amiabilã, sunt
supuse spre rezolvare instanțelor judecãtorești române de
drept comun.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 37. Ñ Regulamentul de organizare și funcționare
propriu fiecãrui institut național, elaborat pe baza și cu respectarea prezentului regulament-cadru, se aprobã prin
hotãrârea Guvernului de înființare a institutului național.
Art. 38. Ñ Statutul de institut național se reînnoiește
periodic prin reacreditare, care are loc într-un interval de
maximum 5 ani, sau la modificarea obiectului de activitate
al institutului național.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 418/16.VI.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

