PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 421

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 16 iunie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 215 din 15 mai 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 83 din
Codul penal ...............................................................

1Ð3

667.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
662.

663.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Listei societãților
comerciale din portofoliul Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
care beneficiazã de împrumuturi în baza art. 10
alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți
naționale, companii naționale și societãți comerciale
cu capital majoritar de stat ......................................

75.

3Ð4

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Listei societãților
comerciale din portofoliul Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
la care se efectueazã concedieri colective în baza
prevederilor art. 6 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului

DECIZII

ALE

560.

CURÞII

de restructurare, reorganizare și privatizare a unor
societãți naționale, companii naționale și societãți
comerciale cu capital majoritar de stat ...................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea cheltuielilor ocazionate
de prezența în România, în perioada 12Ñ15 iunie 2003,
a unui invitat al Ministerului pentru Întreprinderile
Mici și Mijlocii și Cooperație ....................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea Instrucțiunilor
tehnice pentru aplicarea Ordinului ministrului industriei și resurselor și al președintelui Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale nr. 49/14/2003
privind valorificarea cantitãților de gaze naturale
noi din producția internã...........................................
Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei pentru
modificarea Normelor metodologice privind
înființarea, organizarea și funcționarea cabinetelor
medicale, aprobate prin Ordinul ministrului sãnãtãții
și familiei nr. 153/2003 .............................................

4Ð5

5

6Ð7

7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 215
din 15 mai 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 83 din Codul penal
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 83 din Codul penal, excepție ridicatã de Ilie
Barbu în Dosarul nr. 27/2003 al Judecãtoriei Mediaș.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura de
citare este legal îndeplinitã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/16.VI.2003

Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul Ministerului
Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, susținând cã textul de
lege criticat nu contravine prevederilor art. 16 alin. (1) din
Constituție, deoarece egalitatea în drepturi presupune același
regim sancționator pentru situații asemãnãtoare, iar nu distincte, cum este cazul liberãrii condiționate și al suspendãrii
condiționate a executãrii pedepsei, cum s-a fãcut referire în
motivarea excepției. Totodatã, susține cã nu sunt relevante în
cauzã dispozițiile art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 13 februarie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 27/2003, Judecãtoria Mediaș a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 83 din Codul penal, ridicatã de Ilie Barbu, inculpat în acel dosar.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
cã dispozițiile legale menționate sunt contrare prevederilor constituționale ale art. 16 referitoare la egalitatea în drepturi, ale
art. 20 raportate la cele ale art. 6 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, referitoare la dreptul la un proces echitabil și la egalitatea armelor, precum și prevederilor art. 24 referitoare la dreptul la
apãrare. Se motiveazã cã, potrivit textului art. 83 din Codul
penal, revocarea suspendãrii condiționate a executãrii pedepsei are loc fãrã discuție și fãrã ca instanța sã poatã aprecia
dacã, fațã de împrejurãri, se impune sau nu revocarea
mãsurii, așa cum se prevede prin art. 61 din Codul penal, în
cazul revocãrii liberãrii condiționate. Aceasta constituie, în opinia autorului excepției, o inegalitate de tratament, fiind afectat
totodatã și dreptul la apãrare.
Judecãtoria Mediaș apreciazã cã dispozițiile art. 83 din
Codul penal nu intrã în contradicție cu art. 16, 20 și 24 din
Constituție. Faptul cã norma penalã în discuție are caracter
imperativ, și nu dispozitiv ca în cazul art. 61 din Codul penal,
nu este de naturã sã atragã existența unor discriminãri, deoarece suspendarea condiționatã este o altã instituție decât
aceea a liberãrii condiționate, mãsurã ce se poate acorda
numai dupã executarea unei fracțiuni de pedeapsã, în timp ce
suspendarea condiționatã a executãrii pedepsei se bazeazã pe
încrederea în posibilitatea îndreptãrii condamnatului și pe
punerea lui la încercare în acest scop. Regimul aplicãrii celor
douã mãsuri este diferit și la fel sunt și consecințele.
Egalitatea în drepturi și de tratament nu presupune același
regim sancționator stabilit de cele douã instituții, ci egalitatea
în aplicarea legii penale și respectarea drepturilor procesuale
ale pãrților, indiferent de calitatea lor. Egalitatea de șanse, la
care se referã art. 6 din convenție, trebuie raportatã la elementele prevãzute pentru o mai bunã administrare a justiției,
și nu la specificul reglementãrilor din legea internã, iar eventualele neconcordanțe țin de aplicarea legii.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate. De asemenea, în
conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția este neîntemeiatã, deoarece dispozițiile criticate nu creeazã nici privilegii, nici discriminãri, neîncãlcând vreunul dintre criteriile egalitãții în drepturi,
enumerate în art. 4 din Constituție. Se mai aratã cã nu se
poate susține neconstituționalitatea dispozițiilor art. 83, prin
raportare la art. 61 din Codul penal, deoarece cele douã
articole prevãd mãsuri diferite pentru situații diferite. În cazul
sãvârșirii din nou a unei infracțiuni, la condamnarea
condiționatã problema revocãrii mãsurii se pune altfel decât la

suspendare. În primul caz condamnatul executase o parte din
pedeapsã, iar în cazul suspendãrii condamnatul nu numai cã
nu a executat pedeapsa, dar nici nu mai îndeplinește una dintre condițiile pentru care instanța a dispus inițial suspendarea
executãrii pedepsei, și anume cea referitoare la scop [art. 81
alin. 1 lit. c) din Codul penal].
aratã,
de
asemenea,
cã
Avocatul Poporului
neconstituționalitatea art. 83 din Codul penal fațã de art. 16
din Constituție nu poate fi reținutã, întrucât liberarea
condiționatã și suspendarea executãrii pedepsei reprezintã
instituții care aparțin unor procese diferite de individualizare a
pedepsei. Instituțiile în cauzã se aseamãnã numai în aparențã,
prin faptul cã, în cazul suspendãrii condiționate, pedeapsa
aplicatã nu se mai executã, iar la liberarea condiționatã nu se
mai executã restul de pedeapsã. În realitate, acestea diferã
și nu pot forma obiect de comparație în vederea justificãrii
inegalitãții de tratament juridic între cele douã categorii de
condamnați. Egalitatea în drepturi și de tratament presupune
același regim sancționator pentru situații asemãnãtoare, iar nu
distincte, cum este cazul celor douã instituții. Inegalitatea
realã, care rezultã din aceastã diferențã, poate justifica reguli
distincte, în funcție de scopul legii care le conține. În ceea ce
privește neconstituționalitatea art. 83 din Codul penal fațã de
art. 24 din Constituție, se aratã cã nu se încalcã dreptul la
apãrare, întrucât inculpatul are posibilitatea de a-și valorifica
pretențiile prin toate drepturile procesuale oferite de lege: de a
avea un avocat, de a exercita cãile de atac prevãzute de
lege, de a ridica excepții procesuale, de a propune și
administra probe noi. Nu sunt încãlcate nici prevederile art. 6
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, deoarece nu se poate susține cã prin
revocarea suspendãrii condiționate, în cazul sãvârșirii unor noi
infracțiuni, se încalcã dreptul persoanei la judecarea cauzei în
mod public și echitabil, într-un termen rezonabil, de o instanțã
independentã și imparțialã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. 83 din Codul penal, conform cãrora: ”Dacã în
cursul termenului de încercare cel condamnat a sãvârșit din nou o
infracțiune, pentru care s-a pronunțat o condamnare definitivã
chiar dupã expirarea acestui termen, instanța revocã suspendarea
condiționatã, dispunând executarea în întregime a pedepsei, care
nu se contopește cu pedeapsa aplicatã pentru noua infracțiune.
Revocarea suspendãrii pedepsei nu are loc însã, dacã
infracțiunea sãvârșitã ulterior a fost descoperitã dupã expirarea
termenului de încercare.
Dacã infracțiunea ulterioarã este sãvârșitã din culpã, se poate
aplica suspendarea condiționatã a executãrii pedepsei chiar dacã
infractorul a fost condamnat anterior cu suspendarea condiționatã
a executãrii pedepsei. În acest caz nu mai are loc revocarea primei suspendãri.
La stabilirea pedepsei pentru infracțiunea sãvârșitã dupã
rãmânerea definitivã a hotãrârii de suspendare nu se mai aplicã
sporul prevãzut de lege pentru recidivã.,,
Autorul excepției susține cã aceste dispoziții, care permit
instanței sã dispunã revocarea suspendãrii condiționate a executãrii pedepsei, fãrã sã examineze împrejurãrile care au
determinat situația creatã și fãrã a-i da posibilitatea sã se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/16.VI.2003
apere, sunt neconstituționale, încãlcând prevederile
constituționale ale art. 16 referitoare la egalitatea în fața legii,
ale art. 24 referitoare la dreptul la apãrare și ale art. 20 cu
raportare la prevederile art. 6 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, referitor la
dreptul la un proces echitabil. Se afirmã cã, prin dispozițiile
criticate, condamnatul cu suspendarea executãrii este discriminat, în ceea ce privește revocarea mãsurii, în comparație cu
condamnatul liberat condiționat.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã este neîntemeiatã.
Curtea reține cã dispozițiile art. 83 din Codul penal nu
aduc atingere prevederilor constituționale privind egalitatea în
fața legii, deoarece dispoziția legalã criticatã nu stabilește
discriminãri, ci instituie un tratament juridic egal pentru toate
persoanele aflate în aceeași situație, fãrã nici o deosebire.
Rezultã cã nu se poate vorbi de încãlcarea egalitãții în fața
legii, câtã vreme condamnatul cu suspendarea condiționatã a
executãrii pedepsei se aflã într-o situație juridicã diferitã de
aceea a liberatului condiționat.

3

Este, totodatã, nefondatã critica pe care autorul excepției o
face cu privire la încãlcarea dreptului la apãrare, prevãzut de
art. 24 din Constituție, întrucât, potrivit dispozițiilor art. 83
alin. 1 din Codul penal, instanța dispune revocarea suspendãrii numai dupã ce condamnatul a fost judecat și condamnat definitiv pentru infracțiunea sãvârșitã și descoperitã în
cursul termenului de încercare al suspendãrii condiționate. Prin
urmare, condamnatul a avut posibilitatea sã-și facã toate
apãrãrile în cursul acestui proces, astfel încât referirile autorului excepției la caracterul categoric al dispoziției de revocare,
la încãlcarea dreptului la apãrare și la procesul echitabil sunt
lipsite de temei. Astfel fiind, nu se poate susține nici încãlcarea dispozițiilor art. 20 din Legea fundamentalã cu raportare
la prevederile art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, privind dreptul la un proces echitabil.
Criticile de neconstituționalitate fiind neîntemeiate, excepția
urmeazã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și (6) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 83 din Codul penal, excepție ridicatã de Ilie Barbu în
Dosarul nr. 27/2003 al Judecãtoriei Mediaș.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 15 mai 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Listei societãților comerciale din portofoliul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului, care beneficiazã de împrumuturi în baza art. 10 alin. (4)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare,
reorganizare și privatizare a unor societãți naționale, companii naționale și societãți comerciale
cu capital majoritar de stat
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 10 alin. (3) și (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/2003
privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți naționale, companii naționale și
societãți comerciale cu capital majoritar de stat, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Societãțile comerciale care beneficiazã de
împrumuturi acordate de Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului pentru plata consumului
de energie electricã și gaze naturale aferent lunilor ianuarieÑiunie 2003 sunt prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Datoriile restante reprezentând plata consumului de energie electricã și gaze naturale aferent lunilor
ianuarieÑiunie 2003 sunt stabilite de o comisie formatã din
câte un reprezentant al Autoritãții pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului, Ministerului Industriei și

Resurselor și Ministerului Finanțelor Publice, precum și un
reprezentant al furnizorului de utilitãți.
(2) Sumele stabilite de comisie pentru plata consumului
de energie electricã și gaze naturale, conform art. 1, pot fi
acordate și sub formã de împrumuturi în avans, urmând ca
regularizarea sã se efectueze ulterior pe baza facturilor și a
sumelor definitive stabilite potrivit alin. (1).
(3) Prevederile alin. (2) se aplicã și Societãții
Comerciale ”Siderurgica,, Ñ S.A. Hunedoara.
Art. 3. Ñ Condițiile în care Autoritatea pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului poate acorda împrumuturile sunt cele prevãzute la art. 3 și 4 din Hotãrârea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/16.VI.2003

Guvernului nr. 238/2003 pentru aprobarea Listei societãților
comerciale din portofoliul Autoritãții pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului, care beneficiazã de
împrumuturi în baza prevederilor art. 10 alin. (3) din

Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți naționale, companii naționale și
societãți comerciale cu capital majoritar de stat.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 5 iunie 2003.
Nr. 662.
ANEXÃ
LISTA

societãților comerciale din portofoliul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, care beneficiazã de împrumuturi în baza art. 10 alin. (4)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului
de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți naționale,
companii naționale și societãți comerciale cu capital majoritar de stat
Nr.
crt.

1.
2.

Denumirea societãții comerciale

Societatea Comercialã ”Tractorul,, Ñ S.A. Brașov
Societatea Comercialã ”Roman,, Ñ S.A. Brașov
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Listei societãților comerciale din portofoliul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului, la care se efectueazã concedieri colective
în baza prevederilor art. 6 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/2003
privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți
naționale, companii naționale și societãți comerciale cu capital majoritar de stat
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 6 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți naționale, companii naționale și societãți comerciale cu capital majoritar de stat, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista societãților comerciale din
portofoliul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, la care se efectueazã
concedieri colective în baza prevederilor art. 6 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți naționale, companii naționale și

societãți comerciale cu capital majoritar de stat, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 2. Ñ Persoanele disponibilizate potrivit art. 2 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/2003 sunt persoanele cuprinse în programul de restructurare sau reorganizare a societãții la data aprobãrii acestuia de instituția
publicã implicatã în privatizare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Petre Ciotloș,
secretar de stat
București, 5 iunie 2003.
Nr. 663.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/16.VI.2003
ANEXÃ
LISTA

societãților comerciale din portofoliul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, la care se efectueazã concedieri colective în baza prevederilor art. 6
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului
de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți naționale, companii naționale
și societãți comerciale cu capital majoritar de stat, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.

Denumirea societãții comerciale

Societatea Comercialã ”Centrul de Experimentãri și Studii pentru Automobile Românești,, Ñ
S.A. Câmpulung Muscel
Societatea Comercialã ”Fabrica de Piese și Subansamble Auto ARO,, Ñ S.A.
Câmpulung Muscel
Societatea Comercialã ”Fabrica de Scule și Matrițe ARO,, Ñ S.A. Câmpulung Muscel
Societatea Comercialã ”Centrul General de Comercializare ARO,, Ñ S.A. Câmpulung Muscel
Societatea Comercialã ”Motoare AB,, Ñ S.A. Brașov
Societatea Comercialã ”Axe și Punți,, Ñ S.A. Brașov
Societatea Comercialã ”Semifabricate,, Ñ S.A. Brașov
Societatea Comercialã ”Eurosam,, Ñ S.A. Brașov
Societatea Comercialã ”Reutil,, Ñ S.A. Brașov
Societatea Comercialã ”Roman Energetic,, Ñ S.A. Brașov
Societatea Comercialã ”Rom Metrologia,, Ñ S.A. Brașov
Societatea Comercialã ”Adrom,, Ñ S.A. Brașov
Societatea Comercialã ”CAF,, Ñ S.A. Brașov
Societatea Comercialã ”Prompt Trans,, Ñ S.A. Brașov
Societatea Comercialã ”Electrosid,, Ñ S.A. Hunedoara
Societatea Comercialã ”Mecanica Sider,, Ñ S.A. Hunedoara
Societatea Comercialã ”Construct Sid,, Ñ S.A. Hunedoara
Societatea Comercialã ”Prest Alim Sid,, Ñ S.A. Hunedoara
Societatea Comercialã ”Timpuri Noi,, Ñ S.A. București
Societatea Comercialã ”MAT,, Ñ S.A. Craiova
Societatea Comercialã ”Arteca,, Ñ S.A. Jilava
Societatea Comercialã ”IAIFO,, Ñ S.A. Zalãu
Societatea Comercialã ”Bãneasa,, Ñ S.A. Voluntari
Societatea Comercialã ”Moldova Tricotaje,, Ñ S.A. Iași
Societatea Naționalã ”Tutunul Românesc,, Ñ S.A. București
Societatea Comercialã ”Metalurgica,, Ñ S.A. Aiud
Compania de Navigație Fluvialã ”Giurgiu Nav,, Ñ S.A. Giurgiu
Societatea Comercialã ”Bicapa,, Ñ S.A. Târnãveni
Societatea Comercialã ”Nitramonia,, Ñ S.A. Fãgãraș
Societatea Comercialã ”Verachim,, Ñ S.A. Giurgiu
Societatea Comercialã ”Tubinox,, Ñ S.A. București
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea cheltuielilor ocazionate de prezența în România, în perioada 12Ñ15 iunie 2003,
a unui invitat al Ministerului pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea cheltuielilor ocazionate
de prezența în România, în perioada 12Ñ15 iunie 2003, a
domnului Arben Malaj, ministrul economiei al Republicii
Albania, la invitația Ministerului pentru Întreprinderile Mici și
Mijlocii și Cooperație.

Art. 2. Ñ Finanțarea cheltuielilor aferente desfãșurãrii
activitãții prevãzute la art. 1, în sumã de 50 milioane lei,
se asigurã din bugetul Ministerului pentru Întreprinderile
Mici și Mijlocii și Cooperație pe anul în curs, de la titlul 20
”Cheltuieli materiale,,, conform devizului prevãzut în anexa*)
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 5 iunie 2003.
Nr. 667.
*) Anexa se comunicã Ministerului pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație.

Contrasemneazã:
Ministrul pentru întreprinderile
mici și mijlocii și cooperație,
Silvia Ciornei
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/16.VI.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea Instrucțiunilor tehnice pentru aplicarea Ordinului ministrului industriei
și resurselor și al președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. 49/14/2003
privind valorificarea cantitãților de gaze naturale noi din producția internã
Având în vedere:
Ñ prevederile Ordinului ministrului industriei și resurselor și al președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale nr. 49/14/2003;
Ñ prevederile Legii petrolului nr. 134/1995,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 368/1999 privind reorganizarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile tehnice pentru aplicarea Ordinului ministrului industriei și resurselor și al
președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
nr. 49/14/2003 privind valorificarea cantitãților de gaze
naturale noi din producția internã, prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcția generalã control și protecția mediului
și Direcția generalã evaluare și concesionare resurse minerale vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 12 iunie 2003.
Nr. 75.
ANEXÃ

INSTRUCÞIUNI TEHNICE
pentru aplicarea Ordinului ministrului industriei și resurselor și al președintelui Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale nr. 49/14/2003 privind valorificarea cantitãților de gaze naturale noi din producția internã
Art. 1. Ñ Potrivit Ordinului ministrului industriei și resurselor și al președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale nr. 49/14/2003 privind valorificarea cantitãților de
gaze naturale noi din producția internã, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 122 din 26 februarie 2003,
se pot considera astfel de cantitãți gazele naturale libere,
provenite din zãcãmintele noi sau prin reabilitarea câmpurilor de extracție, definite dupã cum urmeazã:
A. Cantitãți provenite din zãcãminte noi:
1. extracții realizate din resurse geologice care intrã în
exploatare, inclusiv exploatare experimentalã, sau care sunt
declarate zãcãminte comerciale, dupã data publicãrii
Ordinului ministrului industriei și resurselor și al președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
nr. 49/14/2003:
Ñ din zãcãminte pe structuri nou-identificate;
Ñ din zãcãminte situate în extinderea celor cunoscute
în unitãți hidrodinamice (blocuri) separate de cele puse în
exploatare anterior;
2. extracții realizate din resurse geologice noi pe
zãcãminte puse în evidențã prin operațiuni de retragere în
sonde de exploatare, în cadrul unei unitãți hidrodinamice
(bloc), pe structuri cunoscute anterior.
B. Cantitãți provenite prin reabilitarea câmpurilor de
extracție, realizate dupã publicarea Ordinului ministrului
industriei și resurselor și al președintelui Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale nr. 49/14/2003:
1. volume aferente creșterii producției și a rezervelor
prin sãparea de sonde noi de exploatare, completare sau

înlocuire de gabarit, pe zãcãminte în exploatare sau cu
exploatare sistatã, demonstrate prin dinamica de producție
a zãcãmântului (obiectivului de exploatare) respectiv;
2. volume aferente creșterii producției pe zãcãminte în
exploatare, prin mãsuri manageriale, tehnologice de prevenire și combatere a viiturilor de nisip, reducerea impuritãților
prin controlul provenienței acestora și izolãri, creșterea
debitelor în sonde (fisurãri hidraulice, reperforãri cu echipamente de înaltã performanțã sau punere în funcțiune de
echipamente de fund performante) și orice alte tehnologii
de reabilitare a producției din zãcãminte, neprevãzute în
studiile avizate de Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale înainte de publicarea Ordinului ministrului industriei
și resurselor și al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale nr. 49/14/2003, demonstrate prin dinamicile sondelor în care s-au executat operațiunile tehnologice;
3. volume obținute prin repunerea în producție a unor
sonde abandonate în sensul definiției din acordul petrolier,
pe zãcãminte în exploatare sau cu exploatare sistatã, prin
aplicarea unor mãsuri tehnice sau tehnologice;
4. volume suplimentare valorificabile prin modernizarea
sistemelor de separare, colectare sau uscare a gazelor,
demonstrate prin curbele de declin pe ansamblul
zãcãmântului comercial;
5. volume suplimentare valorificabile prin crearea de
facilitãți de comprimare a gazelor în câmp sau prin realizarea de noi stații de comprimare, inclusiv prin mãrirea puterii de comprimare cu a doua sau a treia treaptã de
comprimare pe zãcãminte în exploatare sau cu exploatare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/16.VI.2003
sistatã, demonstrate prin dinamica de producție a obiectivului de exploatare sau a zãcãmântului comercial din care
provin gazele supuse comprimãrii.
La pct. B.4 și B.5 pot fi incluse și gazele asociate cu
țițeiul, produse în sondele de țiței și obținute suplimentar
în condițiile prevãzute la aceste puncte.
Art. 2. Ñ Titularii acordurilor petroliere, producãtori de
gaze naturale libere, sau operatorii acestora, în cazul în
care acordul petrolier prevede astfel, vor fundamenta lunar
producțiile suplimentare obținute în conformitate cu prevederile de mai sus, fațã de curbele de declin de bazã,
aprobate în prealabil de Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale, în vederea certificãrii acestora de cãtre Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale. Fundamentarea va preciza sonda, zãcãmântul (obiectivul de exploatare), sursa de
proveniențã a gazelor suplimentare și cantitãțile produse,
conform anexei, și se va transmite la organele teritoriale
ale Agenției Naționale pentru Resurse Minerale pânã la
data de 15 a lunii urmãtoare celei pentru care se fundamenteazã producția.
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale,
prin Direcția generalã control și protecția mediului, va certifica producțiile suplimentare obținute în conformitate cu

7

cele de mai sus, în termen de 10 zile de la primirea fundamentãrilor din partea titularilor de acorduri petroliere.
Art. 4. Ñ Producțiile suplimentare constituind gaze noi
din producția internã se vor contracta de titularii acordurilor
petroliere sau operatorii acestora, în cazul în care acordul
petrolier prevede astfel, dupã certificarea de cãtre Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale.
Art. 5. Ñ Titularii acordurilor petroliere sau operatorii
acestora, în cazul în care acordul petrolier prevede astfel,
sunt obligați sã ținã evidența lunarã a cantitãților de gaze
naturale libere extrase în condițiile prevederilor art. 1, pe
sonde, obiective de exploatare, unitãți hidrodinamice (blocuri) și zãcãminte comerciale (structuri).
Art. 6. Ñ Titularii acordurilor petroliere sau operatorii
acestora, în cazul în care acordul petrolier prevede astfel,
vor pune la dispoziție reprezentanților Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale evidențele lunare prevãzute la
art. 5 la orice solicitare a acestora.
Art. 7. Ñ Valoarea producției pentru gazele naturale noi
în vederea stabilirii redevenței datorate se face pe baza
prețurilor practicate de titular în perioada de taxare, dar nu
mai mici decât prețul de referințã comunicat de Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale.
ANEXÃ
la instrucțiunile tehnice

SITUAÞIA

producției de gaze naturale noi din producția internã realizatã în luna ................ 2003

Zãcãmânt
comercial

Sonda

Obiectiv de
exploatare

U.H.
(bloc)

Total zãcãmânt comercial ...................................
**) .....................................

Volum
Stm3

Indicativ
conform
art. 1 din
instrucțiunile
tehnice

Operațiunea*)

..................................................

*) Se va specifica lucrarea prin care s-a realizat producția suplimentarã.
**) În cazul volumelor suplimentare provenite corespunzãtor punctelor B4 și B5 din instrucțiunile tehnice, raportarea
se efectueazã pe total obiectiv de exploatare sau zãcãmânt comercial.

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
pentru modificarea Normelor metodologice privind înființarea, organizarea și funcționarea
cabinetelor medicale, aprobate prin Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei nr. 153/2003
Având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 124/1998 privind organizarea și funcționarea cabinetelor
medicale, republicatã, precum și Referatul Direcției management, salarizare și structuri unitãți sanitare nr. DB 5.329/2003,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții și familiei emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Normele metodologice privind înființarea, organizarea și funcționarea cabinetelor medicale, aprobate prin
Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei nr. 153/2003, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 353 din
23 mai 2003, se modificã dupã cum urmeazã:

1. Alineatele (1) și (2) ale articolului 4 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Cabinetele medicale se pot înființa și vor
furniza servicii medicale numai în specialitatea și competența
medicului titular sau a asociaților, în cazul formelor asociative.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/16.VI.2003

(2) Medicii care au mai multe specialitãți și competențe
pot înființa cabinetul medical pentru una sau mai multe dintre specialitãțile și competențele medicale dobândite.,,
2. Alineatul (1) al articolului 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Medicul este liber sã își schimbe forma
de exercitare a profesiunii prevãzutã la art. 6 sau sã își
modifice obiectul de activitate al cabinetului medical în
funcție de specialitãțile, supraspecializãrile și competențele
dobândite.,,
3. Alineatul (3) al articolului 17 se abrogã.
4. La articolul 20 alineatul (1), dupã litera e) se introduce litera f) cu urmãtorul cuprins:
”f) dovada îndeplinirii condițiilor minime de spațiu și circuite funcționale în concordanțã cu serviciile medicale furnizate pe specialitãți.,,
5. Alineatul (2) al articolului 20 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Existența dotãrii minime necesare funcționãrii cabinetelor medicale, a condițiilor minime de spațiu și a circuitelor funcționale în concordanțã cu serviciile medicale
furnizate se va verifica de direcțiile de sãnãtate publicã
județene și a municipiului București.,,
6. La articolul 20, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) În același spațiu cu destinația de cabinet medical
nu pot fi înființate mai mult de douã cabinete medicale și
numai dacã se îndeplinesc condițiile de compatibilitate între
specialitãțile medicale privind serviciile medicale furnizate.,,
7. La articolul 25 alineatul (1), dupã litera g) se introduce litera h) cu urmãtorul cuprins:
”h) dovada îndeplinirii condițiilor minime de spațiu și circuite funcționale în concordanțã cu serviciile medicale furnizate pe specialitãți.,,
8. Alineatul (2) al articolului 25 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Existența dotãrii minime necesare funcționãrii cabinetelor medicale, a condițiilor minime de spațiu și a

circuitelor funcționale în concordanțã cu serviciile medicale
furnizate se va verifica de direcțiile de sãnãtate publicã
județene și a municipiului București.,,
9. La articolul 25, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) În același spațiu cu destinația de cabinet medical
nu pot fi înființate mai mult de douã cabinete medicale și
numai dacã se îndeplinesc condițiile de compatibilitate între
specialitãțile medicale privind serviciile medicale furnizate.,,
10. Litera a) a alineatului (1) al articolului 28 va avea
urmãtorul cuprins:
”a) fațã de activitãțile și cabinetele medicale declarate
existã asiguratã dotarea minimã corespunzãtoare, condițiile
minime de spațiu și circuitele funcționale necesare; ,,
11. Alineatul (1) al articolului 30 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 30. Ñ (1) Controlul prevãzut la art. 6 alin. 5 din
Ordonanța Guvernului nr. 124/1998, republicatã, se exercitã
de comisii mixte formate din reprezentanți ai Ministerului
Sãnãtãții și Familiei și ai unitãților sale subordonate, ai
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate Ñ atunci când
unitatea este în relație contractualã cu casa de asigurãri
de sãnãtate Ñ, ai Colegiului Medicilor din România și ai
altor organe abilitate, în condițiile legii.,,
12. Alineatul (1) al articolului 31 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 31. Ñ (1) Numai cabinetele medicale din mediul
rural, în condițiile legii și ale prezentelor norme metodologice, pot înființa puncte secundare de lucru în localitãțile
rurale.,,
13. Articolul 34 se abrogã.
Art. II. Ñ Direcțiile din cadrul Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, precum și direcțiile de sãnãtate publicã vor duce
la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.
Art. III. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

București, 9 iunie 2003.
Nr. 560.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 421/16.VI.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 6.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

