PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 422

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 16 iunie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

649.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 216 din 15 mai 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 78
alin. 3 din Codul de procedurã civilã ....................

1Ð3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
648.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 827/2001 privind transferul fãrã
platã al obiectului Corp cazare din obiectivul de
investiții Grup sãli învãțãmânt cazare de la Centrul
de Perfecționare a Personalului din Marina Civilã
și Calificare Personal pentru Exploatare Portuarã
Constanța la Inspectoratul Navigației Civile Ñ
I.N.C. Constanța ......................................................

DECIZII

ALE

Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil format din
clãdire și terenul aferent, proprietate publicã a statului, din administrarea Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței în administrarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei ......................

4Ð5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
727.

4

CURÞII

Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței privind aprobarea cerințelor și
procedurilor armonizate pentru încãrcarea și
descãrcarea în siguranțã a vrachierelor ................

5Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 216
din 15 mai 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 78 alin. 3
din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 78 alin. 3 din Codul de procedurã
civilã, excepție ridicatã de Marin Frunzã în Dosarul
nr. 828/2002 al Curții de Apel Galați Ñ Secția civilã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 6 mai
2003 și au fost consemnate în încheierea din aceeași datã,
când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a
amânat pronunțarea la data de 15 mai 2003.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/16.VI.2003
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 3 octombrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 828/2002, Curtea de Apel Galați Ñ Secția civilã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 78 alin. 3 din Codul de
procedurã civilã.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicatã de Marin
Frunzã cu ocazia soluționãrii recursului formulat împotriva
Sentinței civile nr. 142 din 7 martie 2002 pronunțate de
Tribunalul Galați în Dosarul nr. 112/2002.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor constituționale ale art. 1 alin. (3), ale art. 15, 16,
20, 21, 24 și 51, deoarece ”încheierea nu poate fi atacatã
cu recurs sau cu altã cale de atac,,.
Instanța de judecatã apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece ”neprevederea
unei cãi de atac împotriva încheierii cu privire la asistența
judiciarã, nu încalcã drepturile și libertãțile reclamantului [É],,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, iar în conformitate cu art. 181
din Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, a fost
solicitat punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã excepția
este neîntemeiatã, deoarece, potrivit art. 75 alin. 2 din
Codul de procedurã civilã, ”asistența judiciarã poate fi încuviințatã oricând în cursul judecãții, în total sau în parte,,.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. În acest sens, aratã cã ”Legea fundamentalã a lãsat la latitudinea legiuitorului reglementarea
competenței, a procedurii, precum și a cãilor de atac,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. În esențã, considerã cã
prevederile constituționale invocate în susținerea excepției
sunt irelevante pentru soluționarea acesteia, întrucât nu au
legãturã cu critica formulatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 78 alin. 3 din Codul de procedurã civilã,
dispoziții care au urmãtorul cuprins: ”Încheierea cu privire la
cererea de asistențã sau prin care s-a revenit asupra asistenței
încuviințate nu este supusã nici unei cãi de atac.,,

Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 1 alin. (3): ”România este stat de drept, democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile
cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea
și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt garantate.,,;
Ñ Art. 15 alin. (1): ”Cetãțenii beneficiazã de drepturile și
de libertãțile consacrate prin Constituție și prin alte legi și au
obligațiile prevãzute de acestea.,,;
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,;
Ñ Art. 51: ”Respectarea Constituției, a supremației sale și
a legilor este obligatorie.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea considerã cã nu pot fi reținute susținerile potrivit cãrora textul
de lege criticat ar contraveni prevederilor art. 15 alin. (1)
care reglementeazã principiul universalitãții drepturilor,
libertãților și îndatoririlor fundamentale, ale art. 16 alin. (1)
privind egalitatea în drepturi și nici celor ale art. 26 din
Pactul internațional cu privire la drepturile civile și politice,
de asemenea aplicabile potrivit dispozițiilor prevãzute de
art. 20 din Constituție. Acest ultim text are urmãtorul
conținut: ”Toate persoanele sunt egale în fața legii și au, fãrã
discriminare, dreptul la o ocrotire egalã din partea legii. În
aceastã privințã legea trebuie sã interzicã orice discriminare și
sã garanteze tuturor persoanelor o ocrotire egalã și eficace
contra oricãrei discriminãri, în special de rasã, culoare, sex,
limbã, religie, opinie politicã sau orice altã opinie, origine
naționalã sau socialã, avere, naștere sau întemeiatã pe orice
altã împrejurare.,,
Procedând la examinarea comparativã a textelor
menționate, Curtea constatã cã textul de lege dedus controlului nu încalcã principiul constituțional al egalitãții
cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice, întrucât nu
face nici o diferențiere între pãrțile aflate în proces. Împrejurarea cã în aceastã materie s-a prevãzut, prin derogare
de la dreptul comun, cã încheierile prin care s-a respins
cererea de asistențã judiciarã sau s-a revenit asupra asistenței încuviințate nu sunt supuse nici unei cãi de atac nu
justificã o asemenea criticã, regimul juridic diferit fiind
determinat de specificul domeniului reglementat. Sub acest
aspect, Curtea Constituționalã a reținut în mod constant, în
jurisprudența sa, în concordanțã cu practica jurisdicționalã
a Curții Europene a Drepturilor Omului, cã principiul egalitãții nu înseamnã uniformitate, numai similitudinea de
situații impunând un tratament juridic similar, situațiile diferite fãcând necesar un tratament juridic diferit.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/16.VI.2003
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate referitoare la încãlcarea art. 21 din Constituție, Curtea face trimitere la Decizia Plenului nr. 1 din 8 februarie 1994,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69
din 16 martie 1994, prin care s-a statuat cã semnificația
art. 21 alin. (2) din Constituție, potrivit cãruia accesul la
justiție nu poate fi îngrãdit prin lege, este aceea cã nu se
poate exclude de la exercițiul drepturilor procesuale nici o
categorie sau grup social. Însã legiuitorul poate institui, în
considerarea unor situații deosebite, reguli speciale de procedurã, precum și modalitãți particulare de exercitare a
drepturilor procedurale, astfel încât accesul liber la justiție
nu înseamnã accesul, în toate cazurile, la toate structurile
judecãtorești și la toate cãile de atac. De aceea Curtea
Constituționalã considerã cã instituirea unor reguli speciale
privind exercitarea cãilor de atac nu contravine, așa cum
susține autorul excepției de neconstituționalitate, prevederilor constituționale cuprinse în art. 21 privind accesul liber
la justiție, atâta timp cât, potrivit celor prevãzute de art. 75
alin. 2 din Codul de procedurã civilã, pãrților interesate le
este asiguratã posibilitatea de a reitera cererea de asistențã judiciarã în fața aceleiași instanțe, în mãsura în care
au intervenit elemente noi de naturã a impune și justifica
admiterea unei asemenea cereri.
Curtea considerã cã nu sunt încãlcate nici prevederile
art. 24 din Constituție, întrucât, chiar dacã dreptul la asistența judiciarã dã expresie dreptului la apãrare, între acestea nu existã o deplinã și totalã suprapunere, concluzie ce
rezultã din prevederile art. 24 alin. (2) din Constituție, potrivit cãrora în tot cursul procesului pãrțile au dreptul sã fie
asistate de avocat, ales sau numit din oficiu.
Dreptul la apãrare, ca drept fundamental prevãzut și
garantat de Constituție, are un conținut complex, cãruia i
se subsumeazã posibilitatea recunoscutã persoanei, parte
într-un proces, de a-și susține și dovedi argumentele, în
cadrul și cu respectarea normelor procesuale aplicabile,
precum și posibilitatea de a apela, în acest scop, la asistența judiciarã calificatã, angajând un avocat al cãrui onorariu urmeazã sã îl suporte.
Potrivit dispozițiilor legale criticate, este îndreptãțitã sã
solicite asistențã judiciarã, respectiv numirea unui avocat

3

din oficiu, persoana care se gãsește într-o imposibilitate
vãditã de a face fațã cheltuielilor unei judecãți, cu riscul de
a primejdui propria întreținere sau a familiei sale.
Încuviințarea sau menținerea încuviințãrii unei atare
cereri de cãtre instanțã este subsecventã dovedirii stãrii
materiale precare a solicitantului. Astfel, potrivit art. 77 și
art. 78 alin. 1 și 2 din Codul de procedurã civilã, admiterea cererii este condiționatã de prezentarea unor dovezi
scrise cu privire la veniturile și sarcinile pãrții interesate, a
unor informații de la autoritãțile locale, partea potrivnicã
având posibilitatea de a dovedi starea materialã realã a
solicitantului. Prin urmare, întrucât hotãrârea instanței se
raporteazã la o anumitã situație de fapt, anume lipsa de
posibilitãți materiale, care poate fi doar temporarã sau conjuncturalã, ori poate fi determinatã de insuficiența probatoriului administrat în susținerea cererii, legiuitorul nu a
conferit încheierii autoritate de lucru judecat, oferind astfel
solicitantului posibilitatea de a reitera cererea, probând
apariția, existența sau persistența stãrii de nevoie.
Recunoașterea unor asemenea prerogative pentru pãrțile
interesate, prin textul de lege criticat, anihileazã practic riscul apariției situațiilor în care respingerea cererii de asistențã judiciarã sau revenirea asupra încuviințãrii acesteia sã
antreneze o încãlcare a dreptului constituțional la apãrare,
chiar dacã încheierea prin care s-a dispus o asemenea
mãsurã nu este supusã nici unei cãi de atac. Sub acest
aspect, opțiunea legiuitorului este impusã de exigența
soluționãrii cu celeritate a procesului dedus judecãții. Altfel,
a recunoaște solicitantului dreptul de a ataca, la instanța
ierarhic superioarã, respectivele încheieri ar însemna a
oferi cale liberã abuzului de drept procesual, cu consecința
prelungirii sine die a proceselor aflate pe rolul instanțelor
de judecatã.
Curtea constatã cã nici critica potrivit cãreia prin textul
de lege criticat s-ar aduce atingere principiului supremației
Constituției și al respectãrii legilor nu este întemeiatã, în
mãsura în care, cu privire la acesta, nu se poate reține în
mod temeinic, așa cum s-a arãtat, cã ar contraveni unor
texte sau principii constituționale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6), al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 78 alin. 3 din Codul de procedurã civilã, excepție
ridicatã de Marin Frunzã în Dosarul nr. 828/2002 al Curții de Apel Galați Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 15 mai 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/16.VI.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 827/2001 privind transferul fãrã platã
al obiectului Corp cazare din obiectivul de investiții Grup sãli învãțãmânt cazare
de la Centrul de Perfecționare a Personalului din Marina Civilã și Calificare Personal
pentru Exploatare Portuarã Constanța la Inspectoratul Navigației Civile Ñ I.N.C. Constanța
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 827/2001 privind transferul fãrã platã al obiectului Corp cazare din
obiectivul de investiții Grup sãli învãțãmânt cazare de la
Centrul de Perfecționare a Personalului din Marina Civilã și
Calificare Personal pentru Exploatare Portuarã Constanța la
Inspectoratul Navigației Civile Ñ I.N.C. Constanța, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 549 din
3 septembrie 2001, se modificã dupã cum urmeazã:
1. În titlu și în tot cuprinsul Hotãrârii Guvernului
nr. 827/2001, sintagma Inspectoratul Navigației Civile Ñ
I.N.C. Constanța se înlocuiește cu sintagma Autoritatea
Navalã Românã.

2. Alineatul (1) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Se aprobã transmiterea fãrã platã din
patrimoniul Centrului de Perfecționare a Personalului din
Marina Civilã și Calificare Personal pentru Exploatare
Portuarã Constanța a obiectului Corp cazare din obiectivul
de investiții Grup sãli învãțãmânt cazare Constanța în patrimoniul Autoritãții Navale Române, potrivit anexei care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.,,
3. Articolul 3 se abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 5 iunie 2003.
Nr. 648.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil format din clãdire și terenul aferent, proprietate publicã a statului,
din administrarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
în administrarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã
și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea imobilului, proprietate
publicã a statului, format din clãdire și terenul aferent,
situat în municipiul Constanța, str. Vifor Haiduc nr. 32,
județul Constanța, având datele de identificare prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din
administrarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor

și Locuinței în administrarea Ministerului Sãnãtãții și
Familiei.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 5 iunie 2003.
Nr. 649.

Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/16.VI.2003

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului proprietate publicã a statului, care se transmite din administrarea Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței în administrarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei

Locul unde
este situat imobilul
care se transmite

Persoana juridicã
de la care se transmite
imobilul

Municipiul Constanța,
str. Vifor Haiduc nr. 32,
județul Constanța

Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor
și Locuinței

Persoana juridicã
la care se transmite
imobilul

Ministerul Sãnãtãții
și Familiei

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței,
care alcãtuiesc domeniul
public al statului

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Nr. M.F.: 34.358 Ñ teren Suprafața construitã = 486 m2
Nr. M.F.: 34.359 Ñ clãdire Suprafața terenului = 3.258 m2
Cod 8.29.06

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
privind aprobarea cerințelor și procedurilor armonizate pentru încãrcarea și descãrcarea
în siguranțã a vrachierelor
Având în vedere prevederile art. 69 și 70 din Acordul european instituind o asociere între România, pe de o
parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie
1993, ratificat prin Legea nr. 20/1993, precum și prevederile Directivei Parlamentului European și a Consiliului
nr. 2001/96/CE din 4 decembrie 2001 referitoare la stabilirea cerințelor și procedurilor armonizate pentru încãrcarea și
descãrcarea în siguranțã a vrachierelor,
în temeiul dispozițiilor art. 4 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 22/1999 privind administrarea porturilor și a
cãilor navigabile, precum și desfãșurarea activitãților de transport naval în porturi și pe cãi navigabile, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 528/2002, republicatã,
în conformitate cu prevederile art. 12 lit. c) și d) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 197/1998, republicatã, precum și ale art. 2 pct. 5 și ale art. 4 alin. (3)
din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței

emite urmãtorul ordin:

ARTICOLUL 1
Scopul

b) în cazurile în care încãrcarea sau descãrcarea se
efectueazã numai cu instalațiile vrachierului.

Scopul prezentului ordin este de a îmbunãtãți siguranța
vrachierelor care acosteazã la terminalele din porturile
românești pentru a încãrca sau descãrca mãrfuri solide în
vrac, de a reduce riscurile cauzate de apariția unor solicitãri excesive și producerea de avarii la structura corpului
navei în timpul încãrcãrii sau descãrcãrii, prin stabilirea de:
a) cerințe armonizate privind operarea vrachierelor și terminalelor; și
b) proceduri armonizate pentru cooperarea și comunicarea între vrachiere și terminale.

ARTICOLUL 3
Definiții

ARTICOLUL 2
Domeniul de aplicare

(1) Prezentul ordin se aplicã:
a) tuturor vrachierelor, indiferent de pavilionul pe care
acestea îl arboreazã, care acosteazã la un terminal dintr-un
port românesc pentru încãrcarea sau descãrcarea mãrfurilor
solide în vrac; și
b) tuturor terminalelor din porturile românești în care
opereazã vrachierele menționate la lit. a).
(2) Fãrã a fi în contradicție cu prevederile regulii VI/7
din Convenția SOLAS 1974, prezentul ordin nu se aplicã:
a) instalațiilor care sunt utilizate doar în cazuri
excepționale pentru încãrcarea sau descãrcarea mãrfurilor
uscate în vrac în/din vrachiere;

În înțelesul prezentului ordin, termenii utilizați se definesc dupã cum urmeazã:
a) convenții internaționale Ñ convențiile internaționale
aplicabile prezentului ordin:
1. Convenția internaționalã din 1966 asupra liniilor de
încãrcare, încheiatã la Londra la 5 aprilie 1966 (LL 66), la
care România a aderat prin Decretul Consiliului de Stat
nr. 80/1971;
2. Convenția internaționalã din 1974 pentru ocrotirea
vieții omenești pe mare, încheiatã la Londra la 1 noiembrie
1974 (SOLAS 1974), la care România a aderat prin
Decretul Consiliului de Stat nr. 80/1979;
3. Convenția internaționalã din 1973 pentru prevenirea
poluãrii de cãtre nave, modificatã prin protocolul încheiat la
Londra la 17 februarie 1978 (MARPOL 73/78), la care
România a aderat prin Legea nr. 6/1993;
4. Convenția internaționalã privind standardele de
pregãtire a navigatorilor, brevetare/atestare și efectuare a
serviciului de cart, adoptatã la Londra la 7 iulie 1978
(STCW 78), la care România a aderat prin Legea
nr. 107/1992;
5. Convenția referitoare la Regulamentul internațional din
1972 pentru prevenirea abordajelor pe mare, încheiatã la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/16.VI.2003

Londra la 20 octombrie 1972 (COLREG 72), la care
România a aderat prin Decretul Consiliului de Stat
nr. 239/1974;
6. Convenția internaționalã din 1969 asupra mãsurãrii
tonajului navelor, încheiatã la Londra la 23 iunie 1969
(Tonnage 69), la care România a aderat prin Decretul
Consiliului de Stat nr. 23/1976;
7. Convenția nr. 147/1976 privind standardele minime la
bordul navelor comerciale, adoptatã la Conferința Generalã
a Organizației Internaționale a Muncii la Geneva la 29
octombrie 1976 (ILO 147), ratificatã de România prin
Ordonanța Guvernului nr. 56/1999, aprobatã prin Legea
nr. 19/2001,
împreunã cu protocoalele și amendamentele la acestea;
b) Codul BLU Ñ Codul pentru încãrcarea și descãrcarea
în siguranțã a vrachierelor, prevãzut în anexa la Rezoluția
Organizației Maritime Internaționale A.862(20) din
27 noiembrie 1997;
c) Codul BC Ñ Codul pentru operarea în siguranțã a
mãrfurilor solide în vrac, adoptat prin Rezoluția Organizației
Maritime Internaționale A.434(XI) din 15 noiembrie 1979,
astfel cum a fost amendat;
d) Codul CSS Ñ Codul pentru arimarea și siguranța
încãrcãturii, adoptat prin Rezoluția Organizației Maritime
Internaționale A.714(17) din 6 noiembrie 1991, astfel cum a
fost amendat;
e) vrachier Ñ o navã, astfel cum este definitã în regula
IX/1.6 din Convenția SOLAS 1974 și interpretatã de
Rezoluția 6 a Conferinței SOLAS 1997, și anume:
1. o navã construitã cu o singurã punte, cu tancuri
laterale superioare și cu tancuri înclinate de bordaj în zona
spațiilor de marfã și care este destinatã, în principal, pentru transportul mãrfurilor uscate în vrac; sau
2. un mineralier, în sensul unei nave maritime cu o singurã punte care are doi pereți longitudinali și dublu fund
pe lungimea zonei de marfã și care este destinatã pentru
transportul minereurilor doar în magaziile centrale; ori
3. o navã de transport mixtã, astfel cum este definitã în
regula II-2/3.27 din Convenția SOLAS 1974;
f) marfã uscatã în vrac sau marfã solidã în vrac Ñ marfa
solidã în vrac, astfel cum este definitã în regula XII/1.4 din
Convenția SOLAS 1974, cu excepția cerealelor;
g) cereale Ñ astfel cum sunt definite în regula VI/8.2
din Convenția SOLAS 1974;
h) terminal Ñ orice instalație fixã, plutitoare ori mobilã,
echipatã și utilizatã pentru încãrcarea sau descãrcarea
mãrfii uscate în vrac în/din vrachiere;
i) operator de terminal Ñ orice agent economic autorizat
potrivit reglementãrilor în vigoare sã desfãșoare activitãțile
de încãrcare, descãrcare, manipulare și depozitare a mãrfurilor solide în vrac și care poate fi proprietarul terminalului
sau orice organizație ori persoanã juridicã cãreia proprietarul i-a delegat competențele pentru operațiunile de
încãrcare sau descãrcare efectuate la terminal la un anumit
vrachier;
j) reprezentantul terminalului Ñ orice persoanã desemnatã de operatorul terminalului, care are responsabilitate
totalã și este autorizatã pentru controlul pregãtirii, conducerii și finalizãrii operațiunilor de încãrcare sau descãrcare
desfãșurate la terminal la un anumit vrachier;
k) comandant Ñ persoana care asigurã comanda unui
vrachier ori un ofițer al navei desemnat de acesta pentru
coordonarea operațiunilor de încãrcare sau descãrcare;
l) organizație recunoscutã Ñ o societate de clasificare
recunoscutã conform criteriilor stabilite de legislația Uniunii
Europene;
m) administrația statului pavilionului Ñ Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței pentru
vrachierele care arboreazã pavilion român sau autoritatea
desemnatã de statul de pavilion sã acorde vrachierului
dreptul de arborare a pavilionului acestuia;

n) autoritatea controlului statului portului Ñ Autoritatea
Navalã Românã cãreia i s-au delegat de cãtre Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței competențele
pentru efectuarea activitãții de control al statului portului Ñ
PSC conform prevederilor legale;
o) autoritatea competentã Ñ administrația portuarã care
exercitã, potrivit reglementãrilor în vigoare, funcția de autoritate portuarã;
p) plan de încãrcare sau descãrcare Ñ planul prevãzut în
regula VI/7.3 din Convenția SOLAS 1974;
r) lista de control a siguranței navei/terminalului Ñ are
aceeași semnificație cu lista de control prevãzutã în
secțiunea 4 din Codul BLU și are forma și conținutul
cuprinse în anexa nr. 9;
s) informația referitoare la marfã Ñ formularul ce
cuprinde informațiile referitoare la marfã, prevãzut în regula
VI/2 din Convenția SOLAS 1974;
ș) declarația cu privire la densitatea mãrfii solide în vrac Ñ
informația cu privire la densitatea mãrfii care va fi livratã,
prevãzutã în regula XII/10 din Convenția SOLAS 1974.
ARTICOLUL 4
Cerințe referitoare la conformitatea operaționalã a vrachierelor

Administrația portuarã trebuie sã verifice dacã vrachierele
care urmeazã sã opereze în terminale corespund din punct
de vedere operațional cu prevederile din anexa nr. 1.
ARTICOLUL 5
Cerințe referitoare la conformitatea terminalelor

Administrația portuarã trebuie sã verifice dacã:
a) terminalele corespund prevederilor anexei nr. 2;
b) au fost desemnați unul sau mai mulți reprezentanți
ai terminalului;
c) au fost întocmite listele ce cuprind informațiile referitoare la port și terminal în conformitate cu anexa nr. 7 și
dacã aceste liste sunt puse la dispoziția comandanților vrachierelor care acosteazã la terminal; și
d) a fost elaborat, implementat și menținut un sistem de
management al calitãții. Acest sistem de management al
calitãții trebuie sã fie certificat în conformitate cu standardele SR ISO 9001:2000 sau cu un standard echivalent
care cuprinde cel puțin cerințele din ISO 9001:2000 și
auditat în conformitate cu instrucțiunile standardului
SR ISO 10011-1:1994, SR ISO 10011-2:1993,
SR ISO 10011-3:1994 sau ale unui standard echivalent
care cuprinde toate cerințele din ISO 10011:1991.
Implementarea sistemului de management al calitãții se va
face pânã la 1 martie 2007, iar certificarea sistemului,
pânã la 1 martie 2008.
ARTICOLUL 6
Autorizarea temporarã

Prin derogare de la cerințele art. 5 lit. d), administrația
portuarã poate elibera pentru terminalele nou-înființate o
autorizație temporarã de funcționare, valabilã cel mult
12 luni. Pentru obținerea autorizației temporare de
funcționare, operatorul terminalului trebuie sã demonstreze
cã planul sãu de implementare a sistemului de management al calitãții este în conformitate cu standardul
ISO 9001:2000 sau cu un standard echivalent, așa cum sa menționat la art. 5 lit. d).
ARTICOLUL 7
Obligațiile comandantului și ale reprezentantului terminalului

Administrația portuarã va urmãri și va verifica respectarea de cãtre comandant și reprezentantul terminalului a
urmãtoarelor obligații:
a) obligațiile comandantului:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/16.VI.2003
1. sã fie permanent responsabil pentru încãrcarea sau
descãrcarea în siguranțã a vrachierului aflat sub comanda sa;
2. sã comunice reprezentantului terminalului, în avans
fațã de ora estimatã de sosire la terminal, informațiile
prevãzute în anexa nr. 3;
3. înaintea încãrcãrii oricãrei mãrfi solide în vrac,
comandantul trebuie sã se asigure cã a primit informația
referitoare la marfã și, dacã este necesar, declarația cu privire la densitatea mãrfii solide în vrac. Informația referitoare
la marfã are forma și conținutul cuprinse în anexa nr. 11;
4. înaintea începerii și în timpul încãrcãrii sau
descãrcãrii vrachierului, trebuie sã îndeplineascã prevederile anexei nr. 4;
b) obligațiile reprezentantului terminalului:
1. la primirea notificãrii inițiale de la comandant cu privire la ora estimatã de sosire a vrachierului, trebuie sã furnizeze comandantului informațiile prevãzute în anexa nr. 5;
2. sã se asigure cã informația referitoare la marfã a
fost comunicatã comandantului cât mai rapid posibil;
3. sã notifice imediat comandantului și Autoritãții Navale
Române deficiențele aparente pe care le-a constatat la
bordul vrachierului și care ar putea pune în pericol încãrcarea
sau descãrcarea în siguranțã a mãrfurilor solide în vrac;
4. înaintea începerii și în timpul încãrcãrii sau
descãrcãrii vrachierului, trebuie sã îndeplineascã prevederile anexei nr. 6.
ARTICOLUL 8
Proceduri privind încãrcarea și descãrcarea vrachierelor
la terminale

(1) Înaintea încãrcãrii sau descãrcãrii mãrfurilor solide în
vrac, comandantul trebuie sã se punã de acord cu reprezentantul terminalului asupra planului de încãrcare sau
descãrcare. Acest plan este întocmit în limba englezã, are
forma și conținutul cuprinse în anexa nr. 8 și trebuie sã
conținã numãrul IMO al vrachierului respectiv. Comandantul
și reprezentantul terminalului trebuie sã confirme acordul lor
cu privire la planul de încãrcare sau descãrcare, prin semnarea acestuia. Orice modificare a planului de încãrcare
sau descãrcare, propusã de una dintre pãrți, care poate
afecta siguranța navei sau a echipajului, trebuie pregãtitã
și acceptatã de ambele pãrți sub forma unui plan revizuit.
Planul de încãrcare sau descãrcare stabilit și orice modificare acceptatã trebuie pãstrate la navã și la terminal pe o
perioadã de 6 luni de la finalizarea operațiunilor și vor fi
puse la dispoziția autoritãții interesate, ori de câte ori sunt
efectuate verificãri.
(2) Înaintea începerii încãrcãrii sau descãrcãrii, lista de
control a siguranței navei/terminalului trebuie completatã și
semnatã în comun de cãtre comandant și reprezentantul
terminalului, în conformitate cu instrucțiunile prevãzute în
anexa nr. 10.
(3) Între navã și terminal trebuie sã fie stabilitã și
menținutã permanent o comunicare eficientã, capabilã sã
rãspundã solicitãrilor de informații cu privire la procesul de
încãrcare sau descãrcare și sã asigure prompt conformitatea cu ordinul comandantului ori al reprezentantului terminalului de suspendare a operațiilor de încãrcare sau
descãrcare.
(4) Comandantul și reprezentantul terminalului trebuie sã
conducã operațiile de încãrcare sau descãrcare în conformitate cu planul de încãrcare sau descãrcare stabilit.
Reprezentantul terminalului trebuie sã își asume responsabilitatea pentru încãrcarea sau descãrcarea mãrfii solide în
vrac sub aspectul succesiunii magaziilor la încãrcare sau
descãrcare, al cantitãții și normei de încãrcare sau
descãrcare prevãzute în plan. El nu se va abate de la planul de încãrcare sau descãrcare stabilit decât dupã consultare în prealabil cu comandantul și cu acordul scris al
acestuia.
(5) La terminarea încãrcãrii sau descãrcãrii vrachierului,
comandantul acestuia și reprezentantul terminalului vor con-

7

firma, în scris, cã încãrcarea sau descãrcarea a fost fãcutã
în conformitate cu planul de încãrcare sau descãrcare,
inclusiv cu orice modificare acceptatã. În cazul descãrcãrii,
confirmarea trebuie sã fie însoțitã de un document care sã
ateste faptul cã magaziile de marfã au fost golite și
curãțate corespunzãtor cerințelor comandantului și în care
trebuie sã se menționeze și orice avarie suferitã de navã
și reparațiile efectuate ca urmare a acesteia.
ARTICOLUL 9
Rolul autoritãții competente

(1) Fãrã a prejudicia drepturile și obligațiile comandantului, conform regulii VI/7.7 din Convenția SOLAS 1974,
administrația portuarã sau Autoritatea Navalã Românã nu
va permite începerea ori derularea operațiunilor de
încãrcare sau descãrcare a mãrfurilor solide în vrac ori de
câte ori deține informații clare cã siguranța navei sau a
echipajului ar putea fi pusã în pericol de aceste operațiuni.
(2) În cazul în care comandantul și reprezentantul terminalului nu sunt de acord în ceea ce privește aplicarea
procedurilor prevãzute la art. 8, administrația portuarã sau
Autoritatea Navalã Românã va interveni, dacã este necesar, pentru asigurarea siguranței navei și/sau pentru protecția mediului marin.
ARTICOLUL 10
Repararea avariei suferite în timpul încãrcãrii sau descãrcãrii

(1) Dacã se produce o avarie a structurii navei ori a
echipamentelor acesteia în timpul încãrcãrii sau descãrcãrii,
reprezentantul terminalului va informa despre aceasta
comandantul și, dacã este necesar, se vor efectua
reparațiile.
(2) Dacã avaria ar putea afecta structura navei sau
integritatea etanșeitãții corpului ori instalațiile tehnice
esențiale ale navei, reprezentantul terminalului și/sau
comandantul trebuie sã informeze Autoritatea Navalã
Românã, precum și administrația statului pavilionului sau
organizația recunoscutã care acționeazã în numele acesteia. Decizia cu privire la necesitatea reparãrii imediate sau
a amânãrii acesteia trebuie luatã de cãtre Autoritatea
Navalã Românã, ținând seama de punctul de vedere, dacã
existã, al administrației statului pavilionului sau al organizației recunoscute care acționeazã în numele acesteia,
precum și de punctul de vedere al comandantului. Dacã se
considerã cã repararea este necesarã imediat, ea se va
efectua astfel încât sã fie consideratã satisfãcãtoare de
cãtre comandant și de cãtre Autoritatea Navalã Românã
înainte ca nava sã pãrãseascã portul.
(3) În scopul luãrii deciziei menționate la alin. (2),
Autoritatea Navalã Românã poate solicita unei organizații
recunoscute sã inspecteze nava sau consultații referitoare
la necesitatea reparãrii imediate a avariei ori amânarea
acesteia.
(4) Inspecțiile efectuate ca urmare a avariilor prevãzute
la alin. (1) nu sunt asimilate cu inspecțiile controlului statului portului Ñ PSC.
ARTICOLUL 11
Verificare

(1) Administrația portuarã trebuie sã verifice periodic
dacã operatorul terminalului respectã prevederile art. 5
lit. a), ale art. 7 lit. b) și ale art. 8. Verificarea include și
inspecții neanunțate, pe timpul operațiunilor de încãrcare
sau descãrcare.
(2) Suplimentar fațã de prevederile alin. (1), administrația portuarã trebuie sã verifice dacã operatorul terminalului respectã prevederile art. 5 lit. d), la sfârșitul perioadei
prevãzute de acesta, iar pentru terminalele nou-înființate, la
sfârșitul perioadei prevãzute în art. 6.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/16.VI.2003
ARTICOLUL 12

ARTICOLUL 14

Intrarea în vigoare

Anexele nr. 1Ñ11 fac parte integrantã din prezentul
ordin.

Prezentul ordin intrã în vigoare la 1 martie 2004.
ARTICOLUL 13

Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
administrațiile portuare și Autoritatea Navalã Românã vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

ARTICOLUL 15

Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Marius Sorin Ovidiu Bota,
secretar de stat
București, 21 mai 2003.
Nr. 727.
ANEXA Nr. 1
CERINÞE

privind capabilitatea de operare a vrachierelor pentru încãrcarea și descãrcarea mãrfurilor solide în vrac
Vrachierele care acosteazã la terminalele din porturile
românești pentru încãrcarea sau descãrcarea mãrfurilor
solide în vrac trebuie sã fie verificate în scopul asigurãrii
conformitãții cu urmãtoarele cerințe:
1. Trebuie sã fie prevãzute cu magazii de marfã și guri
de magazie având dimensiuni și forme corespunzãtoare
care sã permitã ca mãrfurile solide în vrac sã fie încãrcate,
stivuite, rujate și descãrcate în mod corespunzãtor.
2. Trebuie sã fie prevãzute cu numere de identificare a
capacelor gurilor magaziilor de marfã, conform numerotãrii
utilizate în planul de încãrcare sau descãrcare. Amplasarea,
mãrimea și culoarea acestor numere trebuie sã fie clar vizibile și ușor identificabile de cãtre operatorul instalațiilor de
încãrcare sau descãrcare de la terminal.
3. Capacele gurilor magaziilor lor de marfã, instalațiile
de operare a capacelor gurilor de magazie și dispozitivele

de siguranțã trebuie sã fie în stare bunã de funcționare și
utilizate numai în scopul lor preconizat.
4. Luminile aparaturii care indicã înclinarea transversalã
a navei, dacã existã, trebuie sã fie verificate înainte de
încãrcare sau descãrcare și sã se demonstreze cã
funcționeazã.
5. Dacã în convențiile internaționale se prevede ca la
bord sã existe un calculator de încãrcare aprobat, acesta
trebuie sã fie certificat de cãtre o organizație recunoscutã
și sã fie apt pentru a efectua calculul rezistenței longitudinale a navei pe timpul încãrcãrii sau descãrcãrii.
6. Mașinile de propulsie și cele auxiliare trebuie sã fie
în stare bunã de funcționare.
7. Echipamentul de punte care are legãturã cu
operațiunile de acostare și legare la cheu trebuie sã fie în
funcțiune și sã se afle într-o stare tehnicã bunã.
ANEXA Nr. 2

CERINÞE

privind capabilitatea terminalelor pentru încãrcarea și descãrcarea mãrfurilor solide în vrac
1. Operatorul terminalului trebuie sã accepte pentru
încãrcarea sau descãrcarea mãrfurilor solide în vrac numai
vrachierele care pot acosta în siguranțã la instalațiile de
încãrcare sau descãrcare, ținând seama de adâncimea apei
la danã, dimensiunile maxime ale navei, instalațiile de
acostare, dotãrile de protecție, accesul în siguranțã și posibilele obstacole pentru operațiunile de încãrcare sau
descãrcare.
2. Instalațiile de încãrcare și descãrcare ale terminalului
trebuie sã fie certificate în mod corespunzãtor de organismele autorizate în acest domeniu și menținute în stare
bunã de funcționare, în conformitate cu reglementãrile și
standardele relevante, și sã fie exploatate numai de personal competent calificat și, dupã caz, certificat.

3. Personalul terminalului trebuie sã fie instruit asupra
tuturor aspectelor legate de încãrcarea și descãrcarea în
siguranțã a vrachierelor, în funcție de responsabilitãțile
fiecãruia. Instruirea va fi astfel conceputã încât sã asigure
cunoașterea pericolelor generale legate de încãrcarea și
descãrcarea mãrfurilor solide în vrac și efectele nefavorabile pe care operațiunile de încãrcare și descãrcare necorespunzãtoare le pot avea asupra siguranței navei.
4. Personalul terminalului implicat în operațiuni de
încãrcare și descãrcare trebuie sã aibã și sã utilizeze echipament de protecție individual și sã se odihneascã suficient
pentru a evita accidentele datorate oboselii.
ANEXA Nr. 3

INFORMAÞII

care trebuie furnizate de cãtre comandant reprezentantului terminalului
1. Ora estimatã pentru sosirea navei în port, cât mai
rapid posibil. Aceastã informație va fi actualizatã, dupã caz.
2. În momentul comunicãrii inițiale a orei estimate de
sosire se transmit urmãtoarele informații:

a) numele navei, indicativul de apel, numãrul IMO, pavilionul, portul de înmatriculare;
b) planul de încãrcare sau descãrcare, indicându-se
cantitatea de marfã și factorul de stivuire corespunzãtor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/16.VI.2003
fiecãrei guri de magazie, ordinea de încãrcare sau
descãrcare și cantitatea de marfã ce va fi încãrcatã sau
descãrcatã în fiecare etapã de încãrcare sau descãrcare;
c) pescajul la sosire și pescajul estimat pentru plecare;
d) timpul cerut pentru balastare sau debalastare;
e) lungimea maximã a navei, lãțimea navei și lungimea
zonei de marfã, de la rama prova a gurii de magazie din
prova pânã la rama pupa a gurii de magazie din pupa, în
care marfa urmeazã sã fie încãrcatã sau din care marfa
urmeazã sã fie descãrcatã;
f) distanța de la linia de plutire pânã la prima gurã de
magazie ce urmeazã a fi încãrcatã sau descãrcatã și distanța de la bordajul navei pânã la deschiderea gurii de
magazie;

9

g) amplasarea scãrilor de bord ale navei;
h) gabaritul aerian;
i) detalii și capacitãțile instalației de transfer al mãrfurilor
de pe navã, dacã existã;
j) numãrul și tipul parâmelor de acostare;
k) cerințe specifice, cum ar fi cele referitoare la rujarea
mãrfii sau mãsurarea continuã a conținutului de apã din
marfã;
l) informații privind orice reparație necesarã care poate
întârzia acostarea, începerea încãrcãrii sau descãrcãrii ori
care poate întârzia plecarea navei dupã terminarea
încãrcãrii sau descãrcãrii;
m) orice ale informații solicitate de terminal cu privire la
navã.
ANEXA Nr. 4

OBLIGAÞIILE

comandantului înaintea și în timpul operațiilor de încãrcare sau descãrcare
Înaintea și în timpul operațiilor de încãrcare sau
descãrcare comandantul trebuie sã se asigure cã:
1. încãrcarea sau descãrcarea mãrfii și descãrcarea sau
încãrcarea apei de balast se aflã sub controlul ofițerului
responsabil de pe navã;
2. dispunerea mãrfii și a apei de balast este supravegheatã pe toatã durata procesului de încãrcare sau
descãrcare pentru a asigura ca structura navei sã nu fie
suprasolicitatã;
3. nava trebuie menținutã în poziție dreaptã sau, dacã
se cere o înclinare transversalã din motive operaționale,
aceasta va fi cât mai micã posibil;
4. nava rãmâne acostatã în siguranțã, ținându-se seama
de condițiile locale ale vremii și de buletinele meteorologice;
5. la bordul navei sunt suficienți ofițeri și membri ai
echipajului pentru a putea efectua manevrele cu parâmele
de acostare sau pentru orice situație anormalã ori de avarie, ținându-se seama de necesitatea unui numãr suficient
de perioade de odihnã pentru ca echipajul sã evite oboseala;
6. reprezentantul terminalului este informat asupra
cerințelor de rujare a mãrfii care trebuie sã fie în conformitate cu procedurile din Codul BC;
7. reprezentantul terminalului este informat asupra
cerințelor privind armonizarea dintre ratele de balastare sau
debalastare și normele de încãrcare sau descãrcare a
mãrfii pentru nava sa și despre orice abateri de la planul
de balastare sau debalastare ori despre orice altã problemã
care poate afecta încãrcarea sau descãrcarea mãrfii;
8. apa de balast este descãrcatã la debite care corespund planului de încãrcare sau descãrcare stabilit și care
nu au drept urmare inundarea cheului sau a navelor înve-

cinate. Când nu este posibil ca nava sã își descarce complet apa de balast înaintea stadiului de rujare din cadrul
procesului de încãrcare, comandantul trebuie sã informeze
reprezentantul terminalului asupra orelor la care încãrcarea
poate fi suspendatã și despre durata acestor suspendãri;
9. existã un acord cu reprezentantul terminalului în ceea
ce privește mãsurile ce vor fi luate în cazul ploii sau în
cazul altei schimbãri de vreme, când natura mãrfii ar putea
fi pusã în pericol în eventualitatea unei astfel de schimbãri;
10. la bord sau în vecinãtatea navei nu se efectueazã
activitãți la temperaturi înalte în timp ce nava este acostatã, cu excepția cazului în care existã permisiunea reprezentantului terminalului și în conformitate cu cerințele
corespunzãtoare ale administrației portuare;
11. sunt supravegheate amãnunțit operațiile de încãrcare
sau descãrcare și nava însãși în timpul stadiilor finale de
încãrcare sau descãrcare;
12. reprezentantul terminalului este avertizat imediat
dacã procesul de încãrcare sau descãrcare a produs avarii,
dacã s-a creat o situație periculoasã sau când este probabil sã se producã ceva asemãnãtor;
13. reprezentantul terminalului este informat când trebuie
sã înceapã rujarea finalã a navei pentru a permite sistemului de transport al mãrfii sã se goleascã;
14. descãrcarea mãrfii pereche din babord se realizeazã
dupã cea din tribord, din aceeași magazie, pentru a se
evita torsiunea structurii navei;
15. atunci când se balasteazã una sau mai multe magazii,
se ține cont de posibilitatea de evacuare de vapori inflamabili
din magazii și sunt luate mãsuri de protecție înainte de a se
permite desfãșurarea oricãrei activitãți la temperaturi înalte
în vecinãtatea sau deasupra acestor magazii.
ANEXA Nr. 5

INFORMAÞII

care trebuie furnizate comandantului de cãtre reprezentantul terminalului
1. Numele danei unde va avea loc încãrcarea sau
descãrcarea și orele estimate pentru acostare și pentru
finalizarea încãrcãrii sau descãrcãrii
Informațiile cu privire la orele estimate de acostare și de
plecare, precum și cele cu privire la adâncimea minimã a
apei la danã trebuie sã fie actualizate și transmise coman-

dantului la primirea informațiilor succesive asupra orei estimate pentru sosire. Informațiile cu privire la adâncimea
minimã a apei în canalele de acces și de plecare trebuie
sã fie furnizate de reprezentantul terminalului sau de administrația portuarã, dupã caz.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/16.VI.2003

2. Caracteristicile instalațiilor de încãrcare sau
descãrcare, inclusiv debitele nominale ale instalațiilor pentru
încãrcare sau descãrcare și numãrul de instalații de
încãrcare sau descãrcare ce vor fi utilizate; de asemenea,
se va estima timpul necesar pentru finalizarea fiecãrei
etape de umplere sau Ñ în cazul descãrcãrii Ñ timpul
necesar pentru fiecare etapã de descãrcare
3. Caracteristicile cu privire la danã sau cheu, de care
poate avea nevoie comandantul pentru a-și da seama de
poziția obstacolelor fixe și mobile, a protecțiilor, babalelor
și instalațiilor de legare
4. Adâncimea minimã a apei de-a lungul danei și în
canalele de acces și de plecare. Aceste informații trebuie
sã fie actualizate.
5. Densitatea apei la danã
6. Distanța maximã dintre linia de plutire și partea superioarã a capacelor gurilor de magazii sau ramelor gurilor
de magazii, care dintre acestea este relevantã pentru
operațiunile de încãrcare sau descãrcare, și gabaritul
aerian maxim
7. Dotãrile pentru pasarele și acces
8. Care bord al navei sã se afle de-a lungul danei

9. Viteza maximã admisibilã de apropiere de cheu și
disponibilitatea remorcherelor, tipul lor și forța de tracțiune
la punct fix a acestora
10. Succesiunea de încãrcare pentru diferite loturi de
marfã și orice alte restricții, dacã nu este posibilã încãrcarea mãrfii în orice ordine sau în orice magazie a navei ca
urmare a unor cerințe specifice de încãrcare ale navei
11. Orice proprietate a mãrfii care urmeazã a fi
încãrcatã și care poate prezenta un pericol în cazul în
care marfa s-ar afla în contact cu mãrfurile sau reziduurile
existente la bord
12. Informații anticipate cu privire la operațiile de
încãrcare sau descãrcare propuse ori modificãrile ce trebuie
aduse planurilor existente pentru încãrcare sau descãrcare
13. Dacã instalațiile de încãrcare sau descãrcare ale
terminalului sunt fixe ori existã niște limite în deplasarea
acestora
14. Parâmele de legare cerute
15. Avertizare cu privire la instalațiile de legare speciale
16. Orice restricții cu privire la balastare sau debalastare
17. Pescajul maxim de navigație permis de administrația
portuarã
18. Orice altã informație solicitatã de cãtre comandant
în legãturã cu terminalul.
ANEXA Nr. 6

OBLIGAÞIILE

reprezentantului terminalului înaintea și în timpul operațiunilor de încãrcare sau descãrcare
Înaintea și în timpul operațiunilor de încãrcare sau
descãrcare reprezentantul terminalului trebuie:
1. sã furnizeze comandantului numele și modul de contactare a personalului terminalului ori a încãrcãtorului responsabil cu operațiunile de încãrcare sau descãrcare și cu
care comandantul va avea contact;
2. sã ia toate mãsurile de precauție pentru evitarea avarierii navei cu instalațiile de încãrcare sau descãrcare și sã
informeze comandantul dacã apar avarii;
3. sã se asigure cã nava se aflã în poziție dreaptã sau,
dacã se cere o înclinare transversalã din motive
operaționale, aceasta sã fie cât mai micã posibil;
4. sã asigure descãrcarea mãrfii pereche din babord
dupã cea din tribord, din aceeași magazie, pentru a se
evita torsiunea navei;
5. în cazul unor mãrfuri cu densitãți mari sau când sarcinile individuale ale graiferelor sunt mari, sã avertizeze
comandantul cã acestea sunt mari, pentru ca acesta sã își
îndrepte atenția asupra sarcinilor de impact cu structura
navei pânã când plafonul tancului va fi complet acoperit de
marfã, în special atunci când sunt permise cãderi libere de
la înãlțime, și sã acorde atenție deosebitã începerii
operațiunii de încãrcare în fiecare magazie de marfã;
6. sã se asigure cã între comandant și reprezentantul
terminalului existã un acord în toate etapele procesului și
în legãturã cu toate aspectele operațiunilor de încãrcare
sau descãrcare și cã comandantul este informat asupra

oricãrei schimbãri referitoare la norma de încãrcare convenitã și la terminarea fiecãrui stadiu de greutate încãrcatã;
7. sã ținã o evidențã a greutãții și dispunerii mãrfii
încãrcate sau descãrcate și sã se asigure cã greutãțile din
magazii nu deviazã de la planul de încãrcare sau
descãrcare stabilit;
8. sã se asigure cã marfa este rujatã, în timpul
încãrcãrii sau descãrcãrii, conform cerințelor comandantului;
9. sã se asigure cã volumul de marfã necesar pentru
realizarea pescajului și asietei de plecare va permite ca
toatã marfa din instalațiile de transport și încãrcare ale terminalului sã fie transportatã și acestea sã fie golite la terminarea încãrcãrii navei. În acest scop reprezentantul
terminalului trebuie sã informeze comandantul asupra cantitãții nominale conținute de instalațiile de transport și
încãrcare ale terminalului și asupra oricãror cerințe de
curãțare a acestora la terminarea încãrcãrii;
10. în cazul descãrcãrii, sã avertizeze comandantul când
se intenționeazã majorarea sau reducerea numãrului de
instalații de descãrcare utilizate și sã îl informeze de fiecare datã când într-o magazie descãrcarea se considerã cã
a fost terminatã;
11. sã se asigure cã nu se desfãșoarã nici o activitate
la temperaturi înalte la bord sau în vecinãtatea navei, în
timp ce nava este acostatã, cu excepția cazului autorizat
de comandant și în conformitate cu cerințele
corespunzãtoare ale administrației portuare.
ANEXA Nr. 7

INFORMAÞII

referitoare la port și terminal
1.1.
1.1.
1.2.
1.3.

Informații referitoare la port
amplasarea portului și a terminalului;
detalii cu privire la administrația portuarã;
proceduri și frecvențe pentru radiocomunicații;

1.4. informații cerute la sosire;
1.5. reglementãri și proceduri portuare cu privire la
sãnãtate, imigrare, carantinã și vamã;
1.6. hãrți și publicații nautice relevante;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/16.VI.2003
1. 7. cerințe cu privire la pilotaj;
1. 8. remorcaj și asistențã pentru remorcare;
1. 9. facilitãți pentru acostare și ancorare;
1.10. proceduri de urgențã prevãzute în port;
1.11. caracteristici meteorologice importante;
1.12. disponibilitatea privind apa potabilã, provizii, combustibil și lubrifianți;
1.13. dimensiunea maximã a navei pe care o acceptã
portul;
1.14. pescajul maxim admisibil și adâncimea minimã a
apei în canalele de navigație;
1.15. densitatea apei în port;
1.16. gabaritul aerian maxim admisibil;
1.17. cerințe cu privire la pescajul și asieta navei pentru
navigația pe cãile navigabile;
1.18. informații cu privire la mareele și curenții care pot
avea efect asupra mișcãrilor navei;
1.19. restricții sau condiții cu privire la descãrcarea apei
de balast;
1.20. cerințe statutare cu privire la încãrcarea și
declarația de marfã;
1.21. informații cu privire la instalațiile de recepție a
reziduurilor în port.
1.2. Informații referitoare la terminal
1.1. detalii cu privire la personalul de contact al terminalului;
1.2. date tehnice cu privire la dane și instalațiile de
încãrcare sau descãrcare a mãrfii;

11

1. 3. adâncimea apei la danã;
1. 4. densitatea apei la danã;
1. 5. dimensiunile celei mai mici și celei mai mari nave
pentru care sunt concepute instalațiile terminalului, inclusiv
distanța liberã minimã dintre obstacolele de pe punte;
1. 6. dispozitive de legare și supravegherea parâmelor
de legare;
1. 7. normele de încãrcare sau descãrcare și distanțele
libere necesare pentru funcționarea instalațiilor;
1. 8. metode de încãrcare sau descãrcare și comunicații;
1. 9. determinãri ale greutãții mãrfii prin cântãrire și
supravegherea pescajelor;
1.10. condiții de acceptare a navelor mixte;
1.11. accesul la nave, dane sau pontoane de acostare
și plecarea de la acestea;
1.12. proceduri de urgențã ale terminalului;
1.13. dispoziții cu privire la daune și compensații;
1.14. locul de amplasare pe mal a scãrii de bord;
1.15. informații cu privire la instalațiile de recepție a
reziduurilor la terminal.
1.3. Informații referitoare la temperaturi extrem de
scãzute
În cazul în care porturile și terminalele sunt situate în
regiuni cu temperaturi extrem de scãzute, autoritãțile portuare și operatorii terminalelor trebuie sã comunice comandanților de unde sã obținã informații cu privire la operarea
navelor în aceste condiții.
ANEXA Nr. 8*)

MODEL DE PLAN DE ÎNCÃRCARE SAU DESCÃRCARE

*) Anexa nr. 8 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/16.VI.2003
ANEXA Nr. 9
LISTÃ

de control al siguranței navei/terminalului
Pentru încãrcarea sau descãrcarea mãrfurilor uscate în vrac în/din vrachiere
Data ..................................................................
Portul ................................................................
Terminalul/Cheul ......................................
Adâncimea apei la danã ................................
Gabarit aerian minim*) ...........................
Denumirea navei ............................................
Pescajul la sosire (citit/calculat) .....................
Gabarit aerian .........................................
Pescajul calculat la plecare ...........................
Gabarit aerian .........................................
Comandantul și reprezentantul terminalului trebuie sã completeze în comun lista de control. Recomandãrile asupra punctelor ce vor fi examinate vor fi însoțite de instrucțiuni. Siguranța operațiunilor impune ca toate punctele sã fie
soluționate pozitiv și cãsuțele bifate. Dacã acest lucru nu este posibil, trebuie menționate motivul și mãsurile stabilite sã
fie luate de navã și terminal. Dacã o cerințã se considerã a nu fi aplicabilã, se scrie ”N/A,,, explicând de ce, dacã
este cazul.
NAVÃ

1. Adâncimea apei la danã și, respectiv, gabaritul aerian sunt corespunzãtoare
pentru finalizarea operațiunilor de transfer al mãrfurilor?
2. Instalațiile de legare corespund tuturor condițiilor locale datorate mareelor,
curenților, condițiilor meteorologice, traficului și navelor acostate?
3. În caz de urgențã, nava poate sã pãrãseascã dana în orice moment?
4. Existã prevãzut acces sigur între navã și cheu?
Asigurat de navã/terminal
(se bifeazã dupã caz)
5. Este operativ sistemul de comunicații navã/terminal stabilit?
Metoda de comunicare ....................., limba ............. (de regulã engleza)
Canalele radio/numerele de telefon .....................
6. Sunt identificate în mod formal persoanele de contact în timpul operațiunilor?
Persoanele de contact la navã .....................
Persoana/persoanele de contact la terminal .....................
Locul .....................
7. Echipajul de la bordul navei și personalul de la terminal sunt în numãr
corespunzãtor pentru caz de urgențã?
8. A fost recomandatã și stabilitã o operațiune de buncheraj?
9. Au fost recomandate și stabilite reparații la cheu sau la navã în timp ce nava
este acostatã?
10. A fost stabilitã o procedurã de raportare și înregistrare a avariilor produse de
operațiunile de transfer al mãrfurilor?
11. Are nava copii ale reglementãrilor portului și terminalului, inclusiv cerințele de
siguranțã și de prevenire a poluãrii și detalii privind acțiunile în caz de urgențã?
12. Expeditorul a furnizat comandantului caracteristicile mãrfii în conformitate cu
cerințele cap. VI din Convenția SOLAS?
13. Este în siguranțã atmosfera din magaziile și spațiile închise în care poate fi
necesar accesul, au fost identificate mãrfuri care emanã gaze și s-a stabilit
de cãtre navã și terminal cã este necesarã supravegherea atmosferei?
14. Sunt înscrise la navã/terminal capacitatea și limitele de transfer al mãrfii pentru
fiecare instalație de încãrcare sau descãrcare?
Încãrcãtor 1 .....................
Încãrcãtor 2 .....................
Încãrcãtor 3 .....................
15. A fost întocmit un plan de încãrcare sau descãrcare a mãrfii pentru toate
stadiile de încãrcare-debalastare sau descãrcare-balastare?
Copia a fost încredințatã .....................
16. Magaziile ce vor fi încãrcate sau descãrcate au fost indicate în mod clar în
planul de încãrcare sau descãrcare, precizându-se ordinea operațiunilor, precum
și categoria și cantitatea de marfã ce va fi transferatã în cadrul fiecãrei
operațiuni efectuate într-o magazie?
17. A fost discutatã necesitatea nivelãrii mãrfurilor în magazii și s-au pus de acord
metodele și suprafețele pe care se va face nivelarea?

TERMINAL

¨

¨

¨
¨

¨
¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨
¨

¨
¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

*) Termenul ”gabarit aerian,, trebuie interpretat cu atenție; dacã nava se aflã pe un râu sau într-un estuar, acesta se referã de obicei la
înãlțimea maximã la catarg pentru trecerea pe sub poduri, în timp ce atunci când se aflã în danã, acesta se referã de obicei la înãlțimea disponibilã
ori cerutã sub utilajul de încãrcare sau descãrcare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/16.VI.2003
NAVÃ

18. Atât nava, cât și terminalul înțeleg și acceptã cã, dacã programul de balastare/
debalastare se decaleazã fațã de operațiunile de transfer al mãrfurilor, va fi
necesarã suspendarea operațiunilor de transfer pânã când operațiunile de
balastare/debalastare vor fi corectate?
19. Procedurile destinate îndepãrtãrii reziduurilor de marfã rãmase în magazii dupã
descãrcare au fost explicate la navã și acceptate?
20. S-au stabilit și s-au pus de acord proceduri pentru corectarea asietei finale a
navei încãrcate?
Cantitatea de marfã conținutã de sistemul de transport al terminalului .....................
21. A fost anunțat terminalul referitor la timpul necesar navei sã se pregãteascã de
plecare, dupã terminarea operațiunilor de transfer al mãrfurilor?
Cele menționate mai sus au fost stabilite:
Ora .....................
Pentru navã .....................
Gradul .....................

TERMINAL

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

Data .....................
Pentru terminal .....................
Funcția .....................
ANEXA Nr. 10
INSTRUCÞIUNI

pentru completarea listei de control al siguranței navei/terminalului
Scopul listei de control al siguranței navei/terminalului
este de a îmbunãtãți relațiile de lucru dintre navã și terminal, iar prin aceasta de a îmbunãtãți siguranța operațiunilor.
Neînțelegeri pot apãrea și erori pot fi fãcute atunci când
echipajul navei nu înțelege intențiile personalului de la terminal, precum și atunci când personalul terminalului nu
înțelege ce poate și ce nu poate sã facã nava pentru a fi
în siguranțã.
Completarea în comun a listei de control are scopul de
a ajuta echipajul navei și personalul terminalului sã recunoascã problemele posibile și de a se pregãti mai bine
pentru a le face fațã.
1. Adâncimea apei la danã și, respectiv, gabaritul
aerian sunt corespunzãtoare pentru finalizarea operațiunilor de transfer al mãrfurilor?
Adâncimea apei trebuie determinatã pe întreaga
suprafațã pe care o va ocupa nava, iar terminalul trebuie
sã cunoascã gabaritul aerian maxim al navei și cerințele
privind pescajele pe timpul operațiunilor. În cazul în care la
plecare, datoritã pescajului de încãrcare, rãmâne o
adâncime micã sub chilã, comandantul trebuie sã fie consultat și sã confirme cã acest pescaj este corespunzãtor și
permite plecarea navei în siguranțã.
Nava trebuie sã primeascã toate informațiile utilizabile
despre densitatea și poluarea apei din danã.
2. Instalațiile de legare corespund tuturor condițiilor
locale datorate mareelor, curenților, condițiilor meteorologice, traficului și navelor acostate?
O atenție deosebitã trebuie acordatã instalațiilor necesare pentru o acostare corespunzãtoare. Navele trebuie sã
rãmânã bine fixate în legãturile lor. De-a lungul digurilor
sau cheurilor deplasarea navei trebuie sã fie împiedicatã
prin menținerea parâmelor de legare întinse; trebuie
urmãrite cu atenție deplasãrile navei datorate mareelor,
curenților sau navelor care se deplaseazã, precum și
operațiunilor în desfãșurare.

Cablurile metalice și parâmele vegetale nu trebuie folosite împreunã în aceeași direcție din cauza diferențelor dintre caracteristicile lor de elasticitate.
3. În caz de urgențã nava poate sã pãrãseascã dana în
orice moment?
Nava trebuie ca în mod normal sã se poatã deplasa
prin propria sa putere la primirea unei notificãri de la terminal sau de la administrația portuarã, în afarã de cazul în
care s-a ajuns cu reprezentantul terminalului și administrația
portuarã, dupã caz, la o înțelegere de imobilizare a navei.
În caz de urgențã, la primirea unei notificãri, o navã
poate fi împiedicatã de o serie de factori sã pãrãseascã
dana. Aceștia includ mareea inferioarã, asieta sau pescajul
excesiv, lipsa remorcherelor, imposibilitatea navigației pe
timp de noapte, motorul principal imobilizat etc. Atât nava,
cât și terminalul trebuie sã fie avertizați de faptul cã, dacã
se produce unul dintre acești factori, trebuie sã poatã fi
luate mãsuri suplimentare, dacã este nevoie.
Metoda ce va fi utilizatã pentru orice operație de plecare de la cheu în caz de urgențã trebuie sã fie stabilitã
ținându-se seama de posibilele pericole. În cazul în care
sunt necesare cabluri de remorcare de urgențã, pãrțile se
vor pune de acord cu privire la amplasarea lor și metoda
de asigurare.
4. Existã prevãzut acces sigur între navã și cheu?
Mijloacele de acces între navã și cheu trebuie sã fie
sigure și legale și pot fi asigurate fie de cãtre navã, fie de
cãtre terminal. Ele trebuie sã fie formate dintr-o pasarelã
corespunzãtoare sau o scarã de bord cu o plasã de siguranțã fixatã corespunzãtor sub ea. Mijloacele de acces trebuie sã fie supravegheate, deoarece ele pot fi distruse ca
urmare a modificãrilor de înãlțime și pescaj. Persoanele
responsabile cu supravegherea acestora trebuie sã fie desemnate de comun acord de navã și terminal și numele lor
trebuie înregistrate în lista de control.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/16.VI.2003

Pasarela de acces trebuie sã fie poziționatã astfel încât
sã nu fie sub marfa care se încarcã sau se descarcã.
Pasarela trebuie sã fie bine iluminatã pe timp de întuneric.
Un colac de salvare prevãzut cu parâmã de lansare trebuie sã fie disponibil la bordul navei în apropierea pasarelei sau a scãrii de bord.
5. Este operativ sistemul de comunicații navã/terminal
stabilit?
Comunicațiile trebuie sã fie menținute în cel mai eficient
mod între ofițerul de serviciu responsabil de la navã și persoana responsabilã de la țãrm. Sistemul de comunicații
selectat și limba ce va fi utilizatã, împreunã cu numerele
de telefon și/sau canalele de radio necesare, trebuie sã fie
înregistrate în lista de control.
6. Sunt identificate în mod formal persoanele de contact în timpul operațiunilor?
Persoanele de control de pe navã și de la terminal trebuie sã menținã o comunicare efectivã între ele și cu
supervizorii lor. Numele lor și, dacã este posibil, locurile
unde pot fi contactate, trebuie sã fie înregistrate în lista de
control.
Scopul trebuie sã fie prevenirea evoluției situațiilor periculoase, dar dacã apare o astfel de situație, o bunã comunicare și cunoașterea celui care are competența
corespunzãtoare poate fi esențialã în rezolvarea acesteia.
7. Echipajul de la bordul navei și personalul de la terminal sunt în numãr corespunzãtor pentru caz de urgențã?
Nu este posibil sau de dorit sã se specifice toate
situațiile, dar este important ca un numãr suficient de persoane sã existe la bordul navei și la terminal pe toatã
durata de staționare a navei, care sã acționeze în caz de
urgențã.
Semnalele care vor fi utilizate în eventualitatea apariției
unei urgențe la mal sau la bordul navei trebuie sã fie clar
înțelese de tot personalul implicat în operarea mãrfurilor.
8. A fost recomandatã și stabilitã o operațiune de buncheraj?
Persoana de la bordul navei însãrcinatã cu buncherajul
trebuie sã fie identificatã, împreunã cu timpul necesar,
metoda de livrare (furtun de la țãrm, barjã de buncheraj
etc.) și locul punctului de buncheraj de la bord. Încãrcarea
rezervelor trebuie sã fie coordonatã cu operarea mãrfii.
Terminalul trebuie sã confirme acordul la procedurã.
9. Au fost recomandate și stabilite reparații la cheu sau
la navã în timp ce nava este acostatã?
Lucrul la temperaturi ridicate, care implicã sudurã,
ardere sau utilizarea flãcãrii deschise, fie pe navã, fie pe
cheu, poate necesita o autorizație de lucru la temperaturi
ridicate. Lucrul pe punte, care poate interacționa cu operarea mãrfii, este necesar sã fie coordonat cu aceasta.
În cazul unei nave mixte este necesar sã fie eliberat un
certificat de degazare (inclusiv pentru tubulaturã și pompe)
de cãtre un chimist de la mal autorizat de terminal sau de
administrația portuarã.
10. A fost stabilitã o procedurã de raportare și înregistrare a avariilor produse de operațiunile de transfer al
mãrfurilor?

La operarea mãrfurilor în condiții grele de lucru se pot
produce avarii. Pentru a se evita situațiile conflictuale trebuie stabilitã o procedurã pentru raportarea și înregistrarea
unor astfel de avarii, înaintea începerii operațiunilor de
transfer al mãrfurilor. Acumularea de mici deteriorãri la elementele structurale poate determina avaria navei ca urmare
a scãderii semnificative a rezistenței generale, astfel încât
este esențial ca aceste avarii sã fie înregistrate, pentru a
se putea face reparația imediatã.
11. Are nava copii ale reglementãrilor portului și terminalului, inclusiv cerințele de siguranțã și de prevenire a
poluãrii și detalii privind acțiunile în caz de urgențã?
În mod normal aceste informații sunt asigurate de agentul navei. O listã care sã conținã aceste informații trebuie
transmisã navei în momentul sosirii și ea trebuie sã includã
orice reglementare localã de control referitoare la descãrcarea apei de balast și a apei de spãlare a magaziilor.
12. Expeditorul a furnizat comandantului caracteristicile mãrfii în conformitate cu cerințele cap. VI din
Convenția SOLAS?
Expeditorul trebuie sã informeze comandantul despre:
categoria de marfã, dimensiunea particulelor, cantitatea ce
va fi încãrcatã, factorul de stivuire și conținutul în umiditate
al mãrfii. Codul BC oferã informații în acest sens.
Nava trebuie sã fie avertizatã cu privire la orice material
care poate contamina sau reacționa cu marfa planificatã și
echipajul navei trebuie sã se asigure cã magaziile nu
conțin astfel de material.
13. Este în siguranțã atmosfera din magaziile și spațiile
închise în care poate fi necesar accesul, au fost indentificate mãrfuri care emanã gaze și s-a stabilit de navã și terminal cã este necesarã supravegherea atmosferei?
Corodarea structurii metalice sau proprietãțile mãrfii pot
determina producerea unei atmosfere periculoase. Factorii
cãrora trebuie sã li se acorde atenție sunt: diminuarea oxigenului din magazii; efectul fumigen fie al mãrfii ce va fi
descãrcatã, fie al mãrfii din siloz înainte de încãrcare, de
unde gazul se poate scurge la bord împreunã cu marfa
fãrã a exista o avertizare pe navã; și scurgerea de gaze,
fie otrãvitoare, fie explozive, din magaziile adiacente sau
din alte încãperi.
14. Sunt înscrise la navã/terminal capacitatea și limitele
de transfer al mãrfii pentru fiecare instalație de
încãrcare/descãrcare?
Cele douã pãrți trebuie sã stabileascã numãrul de
instalații de încãrcare sau descãrcare care vor fi folosite și
sã înțeleagã care sunt capabilitãțile acestora. Normele
maxime de transfer stabilite pentru fiecare instalație de
încãrcare/descãrcare trebuie sã fie înregistrate în lista de
control.
Limitele de deplasare ale instalațiilor de încãrcare sau
descãrcare trebuie sã fie indicate. Acestea sunt informații
esențiale pentru planificarea operațiunilor de transfer al
mãrfurilor în danele unde nava trebuie sã fie deplasatã
pentru încãrcare/descãrcare. Aceste instalații trebuie verificate întotdeauna în ceea ce privește buna funcționare și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/16.VI.2003
dacã nu sunt contaminate de la mãrfurile anterioare.
Precizia dispozitivelor de cântãrire trebuie sã fie verificatã
frecvent.
15. A fost întocmit un plan de încãrcare sau descãrcare
a mãrfii pentru toate stadiile de încãrcare/debalastare sau
descãrcare/balastare?
Dacã este posibil, comandantul trebuie sã pregãteascã
planul înainte de sosire. În acest sens, reprezentantul terminalului trebuie sã furnizeze navei toate informațiile solicitate în vederea întocmirii planului. Pentru navele la care se
cer calcule de rezistențã longitudinalã, la întocmirea planului trebuie sã se ținã seama de toate limitele admisibile ale
momentelor de încovoiere și forțelor tãietoare.
Planul trebuie stabilit cu reprezentantul terminalului. O
copie a planului trebuie sã fie primitã de reprezentantul
terminalului. Toți ofițerii de cart de la bord și personalul
angajat la terminal trebuie sã aibã acces la un exemplar al
acestui plan. Nici o abatere de la plan nu trebuie permisã
fãrã acordul comandantului.
Conform prevederilor regulii 7 din cap. VI din Convenția
SOLAS, trebuie depusã o copie a acestui plan la
Autoritatea Navalã Românã. Persoana care primește copia
trebuie înregistratã în lista de control.
16. Magaziile ce vor fi încãrcate sau descãrcate au fost
indicate în mod clar în planul de încãrcare sau descãrcare,
precizându-se ordinea operațiunilor, precum și categoria
și cantitatea de marfã ce va fi transferatã în cadrul fiecãrei
operațiuni efectuate într-o magazie?
Informațiile necesare trebuie sã fie prezentate în forma
prevãzutã în anexa nr. 7.
17. A fost discutatã necesitatea nivelãrii mãrfii în magazii și s-au pus de acord metodele și suprafețele pe care se
va face nivelarea?
O metodã bine cunoscutã este cea cu jgheaburi de
nivelare și aceasta poate, de regulã, sã dea rezultate
satisfãcãtoare. Alte metode utilizeazã buldozere,
încãrcãtoare cu cupã frontalã, lame de deviere a
deversãrii, mașini de nivelare sau chiar nivelarea manualã.
Gradul de nivelare depinde de natura mãrfii și trebuie sã
corespundã Codului BC.
18. Atât nava, cât și terminalul înțeleg și acceptã cã
dacã programul de balastare/debalastare se decaleazã fațã
de operațiunile de transfer al mãrfurilor va fi necesarã suspendarea operațiunilor de transfer pânã când operațiunile
de balastare/debalastare vor fi corectate?
Toate pãrțile vor prefera sã încarce sau sã descarce
mãrfurile fãrã oprire, dacã este posibil. Totuși, dacã se
pierde sincronizarea dintre operațiunile de transfer al mãrfurilor și cele referitoare la balast, o oprire a transferului
mãrfurilor trebuie comandatã de comandant și acceptatã de
terminal pentru a se evita posibilitatea de suprasolicitare
din neatenție a structurii navei.
Planul de încãrcare sau descãrcare va indica etapele
de control al cantitãților de marfã, în vederea verificãrii
dacã operațiunile de transfer al mãrfurilor și cele de balastare/debalastare sunt sincronizate.

15

În situația în care rata maximã la care nava poate fi
încãrcatã în deplinã siguranțã este inferioarã capacitãții de
transfer al mãrfurilor de la terminal, este necesar sã se
stabileascã, de comun acord, pauze în cadrul programului
de transfer al mãrfii sau sã se solicite terminalului ca
instalația de transfer al mãrfurilor sã funcționeze la o ratã
inferioarã ratei sale maxime.
În zonele în care sunt posibile condiții de temperaturã
scãzute trebuie avutã în vedere posibilitatea înghețãrii
balastului sau a tubulaturii de balast.
19. Procedurile destinate îndepãrtãrii reziduurilor de
marfã rãmase în magazii dupã descãrcare au fost explicate
la navã și acceptate?
Utilizarea buldozerelor, încãrcãtoarelor cu cupã frontalã
sau a ciocanelor pneumatice/hidraulice pentru îndepãrtarea
reziduurilor de marfã se va face cu atenție, deoarece procedurile greșite pot avaria sau deteriora structura metalicã
a navei. Acordul prealabil privind necesitatea acestei activitãți și metoda adoptatã, împreunã cu supravegherea
adecvatã a operatorilor, va duce la evitarea reclamațiilor
ulterioare sau la scãderea rezistenței structurii navei.
20. S-au stabilit și s-au pus de acord proceduri pentru
corectarea asietei finale a navei încãrcate?
Cantitãțile de mãrfuri și de apã de balast propuse la
începerea încãrcãrii pentru corectarea asietei finale a navei
în mod corespunzãtor pot fi doar provizorii și nu trebuie sã
li se dea prea mare importanțã. Important este ca aceastã
cerințã sã nu fie ignoratã sau neglijatã. Cantitãțile reale de
marfã sau balast și locurile unde vor fi ambarcate pentru
realizarea aisetei finale a navei vor depinde de citirile de
pescaje fãcute chiar înaintea acestei operațiuni. Nava trebuie sã primeascã informații cu privire la cantitatea de
marfã conținutã de sistemul transportor atunci când acea
cantitate poate fi mare și trebuie sã mai fie încãrcatã dupã
ce s-a dat comanda ”Oprire încãrcare,,. Aceste date trebuie
înregistrate în lista de control.
21. A fost anunțat terminalul referitor la timpul necesar
navei sã se pregãteascã de plecare, dupã terminarea
operațiunilor de transfer al mãrfurilor?
Pregãtirea navei pentru plecarea în siguranțã pe mare
rãmâne mereu la fel de importantã și trebuie fãcutã în
mod corespunzãtor. Gurile de magazie trebuie sã fie
închise și asigurate în mod progresiv pe mãsurã ce se terminã operațiile din magazia respectivã, astfel încât numai
una sau douã guri sã rãmânã închise dupã încheierea
operațiilor de transfer al mãrfurilor.
Terminalele moderne cu ape adânci destinate navelor
cu dimensiuni mari pot avea trasee scurte pânã la ieșirea
în mare. Timpul necesar pentru pregãtirea navei în vederea plecãrii în siguranțã, așadar, poate varia între zi sau
noapte, varã sau iarnã, vreme bunã sau rea.
Se va comunica din timp terminalului dacã nava are
nevoie de o perioadã de timp suplimentarã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/16.VI.2003
ANEXA Nr. 11
INFORMAÞIA REFERITOARE LA MARFÃ

N O T Ã:

Acest formular nu se completeazã dacã marfa ce va fi încãrcatã necesitã o declarație conform cerințelor din: Convenția SOLAS 1974, cap. VII, regula 5; Convenția MARPOL 73/78, anexa III,
regula 4 și Codul IMDG, Introducere generalã, secțiunea 9.
Expeditor
Destinatar
Denumire/mijloace de
Portul/locul
transport
de plecare
Portul/locul de destinație
Descrierea generalã a mãrfii
[Timpul mãrfii/dimensiunea particulelor*)]

Numãr/numere de referințã
Transportator
Instrucțiuni sau alte observații

Masa brutã (kg/tone)
¨
Mãrfuri generale
¨
Mãrfuri în pachete/palete
*) Pentru mãrfurile solide în vrac
¨
Mãrfuri în vrac
Specificații cu privire la marfa în vrac, dacã este aplicabil
Factor de stivuire
Unghiul de taluz
Metode de rujare
Proprietãți chimice periculoase (de exemplu: clasa IMO, nr. UN, nr. BC sau nr. EmS)
Proprietãți speciale relevante ale mãrfii
Certificat/certificate suplimentar/suplimentare
(dacã se cere)
¨
Certificat cu privire la
conținutul în umiditate
și limita conținutului de
umiditate admisibilã în
cadrul transportului
¨
Certificat cu privire la efectele agenților atmosferici
¨
Certificat de scutire
¨
Altele (se specificã)
DECLARAÞIE
Denumire/statut, companie/organizație
Prin prezenta declar cã partida de marfã
semnatarã
este completã și precis descrisã și cã
rezultatele obținute în urma încercãrilor și
alte specificații furnizate sunt corecte dupã
Locul și data
cunoștințele și credința mea și pot fi
considerate ca reprezentative pentru marfa
ce va fi încãrcatã.
Semnãtura în numele transportatorului
Ca mijloc pentru completarea documentelor imprimate se pot utiliza tehnicile EDP (procesarea electronicã a datelor) și EDI (schimbul de date)
Acest formular respectã cerințele din SOLAS 1974, capitolul VI, regula 2;
Codul BC și Codul CSS.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 422/16.VI.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

