Anul 171 (XV) Ñ Nr. 424

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 17 iunie 2003

SUMAR

Nr.

264.
378.

266.

380.

267.

381.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 178/2000 privind produsele cosmetice ..............
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Legii nr. 178/2000 privind
produsele cosmetice..................................................

2Ð3

3

«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 12/2003 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 89/2000 privind unele
mãsuri pentru autorizarea operatorilor și efectuarea
înscrierilor în Arhiva Electronicã de Garanții Reale
Mobiliare.....................................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 12/2003 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 89/2000 privind unele mãsuri pentru autorizarea operatorilor și efectuarea înscrierilor în Arhiva
Electronicã de Garanții Reale Mobiliare..................

4

«
Ñ Lege pentru completarea art. 3 din Ordonanța
Guvernului nr. 24/1992 privind stabilirea serviciilor
consulare și a taxelor percepute pentru prestarea
acestora și a art. 13 din Legea notarilor publici și
a activitãții notariale nr. 36/1995 .............................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru completarea art. 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 24/1992 privind stabilirea serviciilor consulare
și a taxelor percepute pentru prestarea acestora și
a art. 13 din Legea notarilor publici și a activitãții
notariale nr. 36/1995.................................................

Nr.
Decizia nr. 195 din 13 mai 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 32
alin. (8) fraza a doua și ale art. 56 alin. (2) liniuța
a 11-a din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 158/2001 privind regimul accizelor, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 523/2002...

5

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 149 din 16 aprilie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 48 din
Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989 ....................
Opinie separatã ....................................................................

Pagina

9Ð10

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
666.

668.

669.
4

670.

5

6Ð7
8

Ñ Hotãrâre privind recunoașterea handbalului ca
ramurã de sport profesionistã și stabilirea
condițiilor de practicare a handbalului profesionist

11Ð12

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Programului național
de creștere a calitãții serviciilor hoteliere și de
lansare a mãrcii ”Q,, .................................................

12Ð13

Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil din
proprietatea publicã a statului și din administrarea
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței în proprietatea publicã a municipiului
Galați și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Galați și privind trecerea sub autoritatea Consiliului Local al Municipiului Galați a Regiei
Autonome ”Administrația Zonei Libere Galați,, ........

13Ð14

Ñ Hotãrâre privind trecerea unor imobile, proprietate publicã a statului, în administrarea Ministerului
de Interne ..................................................................

14Ð15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
498/76. Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale și al
președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale privind aprobarea prețurilor și stabilirea
tarifelor reglementate în sectorul gazelor naturale .....

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/17.VI.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 178/2000 privind produsele cosmetice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Legea nr. 178/2000 privind produsele
cosmetice, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 525 din 25 octombrie 2000, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Lista exemplificativã cuprinzând funcțiunile
produselor care sunt considerate produse cosmetice, conform definiției prevãzute la art. 2 lit. a), este prezentatã în
anexa nr. 1 care face parte integrantã din prezenta lege.
Produsele cosmetice, astfel cum sunt acestea definite conform prezentei legi, sunt identificate prin codurile tarifare
Nr.
crt.

prevãzute în anexa nr. 2 care face parte integrantã din
prezenta lege.,,
2. Dupã articolul 24 se introduce un nou articol, articolul 25, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ Anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 340/1992 privind regimul de import al deșeurilor și
reziduurilor de orice naturã, precum și al altor mãrfuri periculoase pentru sãnãtatea populației și pentru mediul înconjurãtor, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 201 din 18 august 1992, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se completeazã cu pozițiile 32, 33,
34, 35 și 36, dupã cum urmeazã:
Cod poziții
(de la É. inclusiv
la É inclusiv)

Categoria de produse
Ñ denumire genericã Ñ

Ç32. Uleiuri esențiale (deterpenizate sau nu), inclusiv cele așa-zise ”concrete,, sau ”absolute,,;
33.01
rezinoide; oleorãșini de extracție; soluții concentrate de uleiuri esențiale în grãsimi, în uleiuri
stabilizate, în cearã sau în substanțe similare, obținute prin extracție din flori sau macerare;
subproduse terpenice reziduale de la deterpenizarea uleiurilor esențiale; ape distilate aromatice
și soluții apoase ale uleiurilor esențiale
33. Amestecuri de substanțe odoriferante și amestecuri (inclusiv soluțiile alcoolice pe baza uneia
33.02
sau mai multor substanțe odoriferante, de tipul celor utilizate ca materii prime pentru industrie);
alte preparate pe bazã de substanțe odoriferante, de tipul celor utilizate pentru fabricarea bãuturilor
34. Altele Ñ deodorante pentru încãperi, preparate, chiar parfumate, având sau nu proprietãți
3307.49.00
dezinfectante
35. Agenți organici de suprafațã (alții decât sãpunurile); preparate tensioactive, preparate pentru spãlat
34.02
(inclusiv preparatele auxiliare pentru spãlat) și preparate de curãțat, chiar conținând sãpun, altele
decât cele de la poziția 34.01
36. Paste pentru modelat prezentate pentru joacã
3407.00.00È,,
3. Dupã anexã, care devine anexa nr. 1, se introduce o anexã nouã, anexa nr. 2,
cu urmãtorul cuprins:
”ANEXA Nr. 2
LISTA

codurilor tarifare din Codul vamal de import al României pentru produsele cosmetice*)
Cod tarifar

3303.00.10
3303.00.90
3304.10.00
3304.20.00
3304.30.00
3304.91.00
3304.99.00
3305.10.00

Denumire

Parfumuri
Ape de toaletã
Preparate de machiaj pentru buze
Preparate de machiaj pentru ochi
Preparate pentru manichiurã sau pedichiurã
Pudrã, inclusiv compactã
Altele
Șampoane

*) Cu prefixul ÇexÈ au fost evidențiate situațiile în care, din totalitatea produselor care se clasificã la codul tarifar respectiv, prevederile
actului normativ se aplicã numai produselor denumite între paranteze.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/17.VI.2003
Cod tarifar

3

Denumire

3305.20.00
3305.30.00
3305.90.10
3305.90.90
3306.10.00
3306.20.00
Ex 3306.90.00
3307.10.00
3307.20.00
3307.30.00
Ex 3307.90.00

Preparate pentru ondularea sau îndreptarea permanentã a pãrului
Lacuri pentru pãr
Loțiuni capilare
Altele
Preparate pentru curãțirea dinților
Fire utilizate pentru curãțirea spațiilor interdentare (fire dentare)
Altele (preparate pentru igiena bucalã)
Preparate pentru preras, ras sau dupã ras
Deodorante corporale și antisudorifice
Sãruri parfumate și alte preparate pentru baie
Altele (depilatoare, hârtii, vatã, fetru, materiale nețesute parfumate, precum și
cele impregnate sau acoperite cu farduri)
De toaletã
Altele (hârtii, vatã, fetru, materiale nețesute impregnate, îmbibate sau acoperite
cu sãpun)
Sãpunuri sub alte forme
Produse și preparate organice tensioactive pentru spãlarea pielii, sub formã
lichidã sau cremã, condiționate pentru vânzarea cu amãnuntul, chiar conținând
sãpun,,

3401.11.00
Ex 3401.19.00
3401.20.90
3401.30.00

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 13 iunie 2003.
Nr. 264.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Legii nr. 178/2000 privind produsele cosmetice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 178/2000 privind produsele cosmetice și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 11 iunie 2003.
Nr. 378.
«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/17.VI.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 12/2003 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 89/2000 privind unele mãsuri pentru autorizarea
operatorilor și efectuarea înscrierilor în Arhiva Electronicã de Garanții Reale Mobiliare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 12
din 30 ianuarie 2003 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 89/2000 privind unele mãsuri
pentru autorizarea operatorilor și efectuarea înscrierilor în
Arhiva Electronicã de Garanții Reale Mobiliare, adoptatã în
temeiul art. 1 pct. III.11 din Legea nr. 680/2002 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 59 din 1 februarie 2003, cu urmãtoarele modificãri:
Ñ La articolul I punctul 14, alineatele (1) și (3) ale
articolului 283 vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 283. Ñ (1) Formularul de aviz de garanție va fi
prezentat operatorului sau agentului acestuia la sediul
biroului de înscriere în arhivã de cãtre persoana interesatã,

potrivit legii, sau de cãtre reprezentantul sãu împuternicit
prin procurã autenticã ori va fi transmis, în condițiile stabilite de Autoritatea de Supraveghere, sub forma unui înscris
în formã electronicã, cãruia i s-a încorporat, atașat sau
asociat o semnãturã electronicã extinsã, bazatã pe un certificat calificat valabil.
ÉÉ....................................................................................
(3) Un exemplar al formularului va fi înapoiat solicitantului dupã efectuarea înscrierii în arhivã, pe suport hârtie,
vizat de operator sau agent, ori, dupã caz, în formã electronicã, semnat cu semnãtura electronicã extinsã a operatorului sau agentului, cu menționarea numãrului și datei
înregistrãrii formularului, precum și a numãrului de identificare a înregistrãrii.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 aprilie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 13 iunie 2003.
Nr. 266.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 12/2003 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 89/2000 privind unele mãsuri
pentru autorizarea operatorilor și efectuarea înscrierilor
în Arhiva Electronicã de Garanții Reale Mobiliare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 12/2003 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 89/2000 privind unele mãsuri pentru autorizarea operatorilor
și efectuarea înscrierilor în Arhiva Electronicã de Garanții Reale Mobiliare și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 11 iunie 2003.
Nr. 380.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/17.VI.2003

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru completarea art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 24/1992 privind stabilirea serviciilor
consulare și a taxelor percepute pentru prestarea acestora și a art. 13 din Legea notarilor publici
și a activitãții notariale nr. 36/1995
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Dupã litera f) a articolului 3 din Ordonanța
Guvernului nr. 24/1992 privind stabilirea serviciilor consulare
și a taxelor percepute pentru prestarea acestora, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 213 din
28 august 1992, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 89/1993, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
introduce o nouã literã, litera g), cu urmãtorul cuprins:
”g) autentificarea de cãtre misiunile diplomatice și oficiile
consulare ale României, pentru cetãțenii români, precum și
pentru persoanele de origine românã care au cetãțenie
strãinã sau statutul de apatrid, a procurilor speciale
prevãzute de art. 90 alin. (2) din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare.,,

Art. II. Ñ Dupã alineatul 3 al articolului 13 din Legea
notarilor publici și a activitãții notariale nr. 36/1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 92 din
16 mai 1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
introduce un alineat nou, alineatul 31, cu urmãtorul cuprins:
”Autentificarea procurilor speciale prevãzute la art. 90
alin. (2) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, poate fi fãcutã de cãtre misiunile
diplomatice sau oficiile consulare ale României și la cererea persoanelor de origine românã care au cetãțenie
românã sau statutul de apatrid, dacã legile și
reglementãrile statului de reședințã nu prevãd altfel.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 aprilie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 13 iunie 2003.
Nr. 267.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru completarea art. 3
din Ordonanța Guvernului nr. 24/1992 privind stabilirea
serviciilor consulare și a taxelor percepute pentru prestarea
acestora și a art. 13 din Legea notarilor publici și a activitãții
notariale nr. 36/1995
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru completarea art. 3 din
Ordonanța Guvernului nr. 24/1992 privind stabilirea serviciilor consulare și a
taxelor percepute pentru prestarea acestora și a art. 13 din Legea notarilor
publici și a activitãții notariale nr. 36/1995 și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 11 iunie 2003.
Nr. 381.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/17.VI.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 149
din 16 aprilie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 48 din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 48 din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”EURO COMPANY,, Ltd
din București în Dosarul nr. 5.050/2002 al Tribunalului
București Ñ Secția a V-a civilã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 8 aprilie
2003 și au fost consemnate în încheierea de la acea datã,
când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a
amânat pronunțarea la 15 aprilie și apoi la 16 aprilie 2003.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 7 noiembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.050/2002, Tribunalul București Ñ Secția
a V-a civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 48 din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate
în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie
1989, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”EURO
COMPANY,, Ltd din București într-o cauzã având ca obiect
constatarea nulitãții absolute a unui proces-verbal de
punere în posesie.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prevederile art. 48 din Legea nr. 10/2001 sunt
neconstituționale în mãsura în care ”domeniul de aplicare
al acestora este interpretat altfel decât ipoteza în care
cererea (notificarea) fãcutã în temeiul Legii nr. 10/2001
cuprinde elemente noi care invocã înlãturarea unor interdicții existente în legislația anterioarã și care fac, în prezent, admisibilã restituirea în naturã a imobilului ori
acordarea de despãgubiri în echivalent, dupã caz,,. Autorul
excepției considerã cã dispozițiile criticate ”înlãturã,, autoritatea de lucru judecat în privința hotãrârilor judecãtorești
pronunțate anterior intrãrii în vigoare a acestei legi și
încalcã în mod evident principiile constituționale consacrate
de art. 123, 125 și 128, referitoare la înfãptuirea justiției în
numele legii, independența judecãtorilor și exercitarea cãilor
de atac împotriva hotãrârilor judecãtorești, în condițiile legii.

Autoritatea de lucru judecat privește nu numai dispozitivul
hotãrârii judecãtorești, ci și problemele de drept ce sunt
dezlegate irevocabil prin hotãrârea judecãtoreascã, astfel cã
doar cu încãlcarea principiilor constituționale evocate ”s-ar
putea admite cã, în mod legal, reprezentantul autoritãții
administrative care soluționeazã cererea formulatã conform
Legii nr. 10/2001 sã poatã nesocoti dezlegãrile date de
instanțele judecãtorești,,.
Tribunalul București Ñ Secția a V-a civilã apreciazã cã
excepția ridicatã este neîntemeiatã, întrucât principiile constituționale invocate ar fi încãlcate ”dacã, așa cum susține
reclamantul, dupã pronunțarea unei hotãrâri judecãtorești
definitive și irevocabile, care a avut în vedere legea existentã în acel moment, respectiv Legea nr. 112/1995, s-ar
opune Parlamentului prerogativele ce-i revin din Constituție
de a perfecționa cadrul legislativ, în spețã Legea
nr. 10/2001, pe motiv cã s-au pronunțat deja hotãrâri
judecãtorești irevocabile,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã. În acest sens aratã cã art. 48
din Legea nr. 10/2001 acordã persoanelor îndreptãțite, precum și celor vãtãmate într-un drept al lor o nouã posibilitate de a se adresa instanței pentru valorificarea drepturilor.
Cu referire la susținerea privind încãlcarea principiului autoritãții de lucru judecat, aratã cã aceastã problemã ”se pune
numai în cazul în care prima acțiune a fost respinsã pe
fond, adicã instanța, prin hotãrâre judecãtoreascã irevocabilã, a constatat cã dreptul reclamantului nu existã,,, iar nu
și atunci când acțiunea a fost respinsã fãrã a se cerceta
fondul cauzei sau în cazul solicitãrii de mãsuri reparatorii
prin echivalent, ”deoarece dreptul având ca obiect asemenea mãsuri se naște abia acum în temeiul noii legi,,. Aratã
cã art. 48 din lege poate fi valorificat doar în ipoteza în
care noua cerere (notificare) fãcutã în temeiul acestei legi
cuprinde elemente noi sau invocã înlãturarea unor interdicții
existente în legislația anterioarã, care fac în prezent admisibilã reparația în naturã sau prin echivalent.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/17.VI.2003
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 48 din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, care au urmãtorul
cuprins:
Ñ Art. 48: ”Persoanele îndreptãțite, precum și persoanele
vãtãmate într-un drept al lor, cãrora pânã la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi li s-au respins, prin hotãrâri
judecãtorești definitive și irevocabile, acțiunile având ca obiect
bunuri preluate în mod abuziv de stat, de organizații cooperatiste sau de orice alte persoane juridice, pot solicita, indiferent
de natura soluțiilor pronunțate, mãsuri reparatorii în naturã sau
prin echivalent, în condițiile prezentei legi.,,
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
aceste dispoziții de lege contravin art. 123, 125 și 128 din
Constituție, care prevãd:
Ñ Art. 123: ”(1) Justiția se înfãptuiește în numele legii.
(2) Judecãtorii sunt independenți și se supun numai legii.,,;
Ñ Art. 125: (1) Justiția se realizeazã prin Curtea Supremã
de Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești stabilite de
lege.
(2) Este interzisã înființarea de instanțe extraordinare.
(3) Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de
lege.,,;
Ñ Art. 128: ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile
interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în
condițiile legii.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã reține urmãtoarele:
Autorul excepției de neconstituționalitate considerã cã
prevederile art. 48 din Legea nr. 10/2001 încalcã principiile
separației puterilor în stat, al independenței judecãtorilor și
înfãptuirii justiției exclusiv de cãtre instanțele judecãtorești.
Principalul argument în sensul acestor susțineri îl constituie
autoritatea de lucru judecat a hotãrârilor judecãtorești definitive și irevocabile, pronunțate anterior intrãrii în vigoare a
acestei legi, prin care au fost respinse acțiunile având ca
obiect bunuri preluate în mod abuziv de stat, de organizații
cooperatiste sau orice alte persoane juridice.
Din analiza acestor susțineri, Curtea constatã cã dispozițiile Legii nr. 10/2001, care conferã persoanelor
îndreptãțite la mãsuri reparatorii constând în restituirea în
naturã sau, dupã caz, prin echivalent a imobilelor preluate
în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie
1989, nu afecteazã autoritatea de lucru judecat a

7

hotãrârilor judecãtorești anterior pronunțate. Aceasta deoarece, pe de o parte, puterea lucrului judecat este o
excepție care opereazã în exclusivitate în domeniul procesual și ea poate fi ridicatã numai în fața instanțelor
judecãtorești, iar pe de altã parte, pentru a exista autoritate
de lucru judecat este necesar sã fie întrunite toate cele trei
elemente ale identitãții: pãrțile, obiectul și cauza. Astfel,
potrivit art. 1201 din Codul civil, ”este lucru judecat atunci
când a doua cerere are același obiect, este întemeiatã pe
aceeași cauzã și este între aceleași pãrți, fãcutã de ele și în
contra lor în aceeași calitate,,. Rezultã cã aceastã excepție
peremptorie și absolutã opereazã ca atare în cadrul unui
nou proces civil și nu este opozabilã autoritãților publice
chemate sã punã în aplicare legea nouã care instituie
mãsuri reparatorii pentru toți cei ale cãror imobile au fost
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ
22 decembrie 1989, inclusiv pentru cei ale cãror acțiuni în
revendicare au fost respinse de instanțele judecãtorești în
temeiul prevederilor legale în vigoare la data pronunțãrii
acelor hotãrâri judecãtorești. Legea nr. 10/2001 cuprinde
reglementãri noi în materia restituirii și dã un nou înțeles
noțiunii de ”imobile preluate în mod abuziv,,. Așadar, chiar
în situația în care s-ar naște un nou litigiu, ca urmare a
aplicãrii legii noi, acesta are o altã cauzã și uneori alte
pãrți decât cele existente în litigiul anterior, cu obiect identic. Existența unei cauze noi este de naturã sã elimine
autoritatea de lucru judecat. De altfel, nimic nu-l împiedicã
pe legiuitor sã extindã, printr-o lege ulterioarã, sfera
subiecților care urmeazã sã beneficieze de mãsuri reparatorii
și la persoane cãrora acest drept le-a fost refuzat de o
lege anterioarã. Faptul cã acest refuz a fost constatat
printr-o hotãrâre judecãtoreascã anterioarã nu poate lega
legiuitorul într-o eternã negare a dreptului la reparație, iar
principiile independenței judecãtorului și înfãptuirii justiției de
cãtre instanțele judecãtorești nu sunt încãlcate, întrucât
instanțele de judecatã trebuie sã soluționeze cauzele în
temeiul prevederilor noii legi.
În ceea ce privește autoritatea de lucru judecat, este de
principiu cã aceasta nu poate funcționa decât în cazul în
care prima acțiune a fost respinsã pe fond, printr-o
hotãrâre judecãtoreascã irevocabilã, prin care s-a constatat
cã dreptul reclamantului nu existã. Este evident cã autoritatea de lucru judecat nu acționeazã când acțiunea a fost
respinsã fãrã a se cerceta fondul cauzei. Valorificarea
reglementãrii conținute în art. 48 din Legea nr. 10/2001 se
poate face în ipoteza în care noua cerere (notificare)
cuprinde elemente noi sau invocã înlãturarea unor interdicții
existente în legislația anterioarã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 48 din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al
unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”EURO COMPANY,, Ltd din București în Dosarul nr. 5.050/2002 al Tribunalului București Ñ Secția a V-a
civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 aprilie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/17.VI.2003
OPINIE SEPARATÃ

În dezacord cu soluția adoptatã cu majoritate de voturi,
opinez cã textul de lege criticat este neconstituțional, în
sensul și pentru motivele ce se vor arãta în continuare.
1. În conformitate cu art. 1 alin. (3) din Constituție,
România este stat de drept, una dintre componentele acestui principiu fiind separația puterilor, adicã exercitarea de
cãtre fiecare dintre cele trei puteri Ñ legislativã, executivã
și judecãtoreascã Ñ a funcției care-i este proprie, în mod
independent, la adãpost de imixtiuni din partea celorlalte
douã și fãrã dreptul de a se amesteca în exercițiul competenței acestora.
În ceea ce privește independența puterii judecãtorești,
aceasta este consacratã prin prevederile art. 123 și 125
din Constituție și este garantatã prin prevederile art. 148
alin. (1) din Legea fundamentalã, în conformitate cu care
dispozițiile privind independența justiției nu pot forma obiectul revizuirii.
În virtutea principiilor statului de drept, Parlamentul
adoptã legile, inclusiv pe cele privind organizarea
instanțelor judecãtorești și procedurile judiciare, dar nu
are dreptul sã se substituie instanțelor judecãtorești și nici
competența de a desființa, de a modifica ori de a declara
ineficiente hotãrârile pronunțate de acestea.
Având în vedere aceste principii, nu pot împãrtãși opinia
majoritarã, dupã care autoritatea de lucru judecat opereazã
în exclusivitate în domeniul procesual și, în consecințã,
hotãrârile judecãtorești prin care s-au respins anterior Legii
nr. 10/2001 cereri de retrocedare a unor imobile ”nu sunt
opozabile autoritãților publice chemate sã aplice legea
nouã,,.
Întemeindu-mã pe litera și pe spiritul Constituției, consider cã toate actele juridice emise de organele fiecãreia dintre cele trei puteri în limitele competenței lor stabilite prin
lege sunt opozabile organelor aparținând celorlalte puteri.
În ceea ce privește hotãrârile judecãtorești, acestea sunt
opozabile atât organelor administrative Ñ care au obligația
sã le execute în condițiile legii Ñ, cât și Parlamentului.
Dacã s-ar recunoaște Parlamentului dreptul de a interveni în activitatea de judecatã, fie și printr-un act juridic de
nivelul legii, ar însemna sã se admitã concentrarea în
sfera de putere a acestei autoritãți publice cu caracter politic atât a funcției de legiferare, cât și a celei de aplicare a
legilor în soluționarea litigiilor dintre subiectele de drept,
privind existența, întinderea și exercitarea drepturilor lor
subiective, ceea ce în statul democratic de drept nu este
de conceput.
Examinând conținutul art. 48 din Legea nr. 10/2001, în
raport cu dispozițiile din Constituția României mai sus
citate, constat cã prevederea prin care se declarã ineficiente toate hotãrârile judecãtorești prin care s-au respins
acțiunile având ca obiect bunuri preluate în mod abuziv
de stat, de organizații cooperatiste sau de orice alte persoane juridice, indiferent de natura hotãrârilor pronunțate,
relevã o imixtiune evidentã a legiuitorului în sfera de competențã a puterii judecãtorești și, prin aceasta, o încãlcare
a principiilor independenței justiției și separației puterilor
în stat.
Þinând seama de înțelesul sintagmei ”indiferent de natura
soluțiilor pronunțate,, nu împãrtãșesc opinia majoritarã, în
sensul cã dispoziția legalã criticatã s-ar referi exclusiv la
situații noi, fațã de care reiterarea solicitãrilor având ca obiect
mãsuri reparatorii nu este de naturã sã aducã atingere

hotãrârilor pronunțate anterior de instanțele judecãtorești.
Dacã acesta ar fi înțelesul dispoziției legale criticate, atunci
textul s-ar dovedi cu totul inutil, fiind în afara oricãrei îndoieli cã solicitarea de mãsuri reparatorii de cãtre persoanele
cãrora prin reglementarea anterioarã nu li se recunoscuse
acest drept sau pentru imobile care nu puteau fi restituite
proprietarilor deposedați abuziv nu ar putea fi împiedicatã
prin invocarea hotãrârilor judecãtorești întemeiate pe dispozițiile restrictive din acea reglementare.
2. Principiul autoritãții lucrului judecat Ñ examinat în
considerentele soluției adoptate cu majoritate de voturi Ñ
nu este consacrat prin Constituție, astfel cã încãlcarea
acestui principiu nu poate constitui prin sine însãși un caz
de neconstituționalitate.
În consecințã, examinarea încãlcãrii principiului autoritãții
lucrului judecat nu intrã în resortul contenciosului
constituțional decât în cazul și în mãsura în care implicã și
încãlcarea unor norme reglementate prin Legea fundamentalã.
În cauzã, contrar celor reținute în considerentele soluției,
constat cã prin aplicarea prevederilor art. 48 din Legea
nr. 10/2001 se ajunge la încãlcarea principiului autoritãții
lucrului judecat, în cazul admiterii unor acțiuni respinse
anterior pe motiv cã reclamantul nu și-a dovedit dreptul
sãu de proprietate asupra bunului revendicat (fãcându-se
dovada cã, înainte ca bunul sã fi fost trecut în mod abuziv
în proprietatea statului, aparținuse altei persoane decât
reclamantul sau cã reclamantul nu este moștenitorul proprietarului deposedat abuziv, neavând deci calitate procesualã), precum și în alte cazuri în care, prin noile acțiuni,
introduse pe baza Legii nr. 10/2001, nu se invocã alte
motive (cauze) de admisibilitate decât cele invocate în
susținerea acțiunilor respinse sub imperiul legii vechi și
care erau și atunci operante.
De altfel, sintagma ”indiferent de natura soluțiilor pronunțate,,, cuprinsã în textul care face obiectul excepției de
neconstituționalitate, este suficient de precisã și de categoricã pentru a lãsa loc și altei interpretãri decât aceea cã
persoanele nominalizate în art. 48 din Legea nr. 10/2001
pot solicita, în condițiile legii Ñ adicã inclusiv pe cale judiciarã Ñ, mãsuri reparatorii, chiar dacã prin hotãrâri definitive și irevocabile li s-au respins acțiuni având același
obiect și întemeiate pe aceeași cauzã.
Dacã, așa cum arãtam, încãlcarea autoritãții lucrului
judecat nu constituie un caz de neconstituționalitate, ci de
nelegalitate a hotãrârii judecãtorești pronunțate în acest
mod, cenzurabil în cadrul procedurii judiciare obișnuite, în
schimb, înlãturarea autoritãții lucrului judecat printr-o dispoziție legalã care declarã ineficiente hotãrâri
judecãtorești definitive și irevocabile, pronunțate anterior,
pune în discuție constituționalitatea acestei dispoziții sub
aspectul aplicãrii legilor în timp, fiind evident cã efectele
ei se produc nu numai pentru viitor, ci și pentru trecut.
În consecințã, constat cã textul criticat contravine și
dispozițiilor art. 15 alin. (2) din Constituție, în conformitate
cu care legea dispune numai pentru viitor.
Pentru aceste considerente, opinez cã excepția de
neconstituționalitate trebuia sã fie admisã și sã se constate
cã sintagma ”indiferent de natura soluțiilor pronunțate,,,
din cuprinsul art. 48 din Legea nr. 10/2001, contravine dispozițiilor din Constituția României, citate mai sus.

Judecãtor,
Nicolae Cochinescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/17.VI.2003

9

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 195
din 13 mai 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 32 alin. (8) fraza a doua
și ale art. 56 alin. (2) liniuța a 11-a din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/2001
privind regimul accizelor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 523/2002
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 32 alin. (8) fraza a doua și ale
art. 56 alin. (2) liniuța a 11-a din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 158/2001 privind regimul accizelor, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 523/2002,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Petrolsub,, Ñ
S.A. din Suplacu de Barcãu în Dosarul nr. 7.178/R/2002 al
Tribunalului Arad Ñ Secția comercialã și contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ridicate,
întrucât cu privire la constituționalitatea prevederilor art. 32
alin. (8) fraza a doua și ale art. 56 alin. (2) liniuța a 11-a
din ordonanța de urgențã criticatã, Curtea Constituționalã
s-a pronunțat prin Decizia nr. 105/2003.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 20 decembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 7.178/R/2002, Tribunalul Arad Ñ Secția comercialã și contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 32 alin. (8) fraza a doua și ale art. 56 alin. (2)
liniuța a 11-a din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 158/2001 privind regimul accizelor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 523/2002, excepție ridicatã de recurenta Societatea Comercialã ”Petrolsub,, Ñ
S.A. din Suplacu de Barcãu într-o cauzã de contencios
administrativ.
În motivarea excepției se susține cã prevederile
art. 32 alin. (8) fraza a doua și ale art. 56 alin. (2) liniuța
a 11-a din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 158/2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 523/2002, sunt contrare prevederilor art. 41
alin. (7) și (8) din Constituție. În acest sens se aratã cã
prin dispozițiile art. 32 alin. (8) fraza a doua ”se prezumã
proveniența ilicitã a bunurilor neînsoțite de documentele de
transport prevãzute în art. 32 alin. (1) și implicit a veniturilor obținute din comercializarea lor,,. Or, ”printr-o lege

ordinarã nu se poate institui o prezumție contrarã
prezumției stabilite prin Constituție,, în art. 41 alin. (7), referitoare la dobândirea licitã a averii. De asemenea, se aratã
cã ”prevederile art. 32 alin. (8) restrâng implicit și sfera
mijloacelor de probã cu care s-ar putea face dovada provenienței bunurilor prevãzute la art. 56 alin. (2),,. Critica
referitoare la art. 56 alin. (2) liniuța a 11-a constã în aceea
cã veniturile obținute din vânzarea produselor supuse confiscãrii nu se încadreazã în nici una dintre categoriile de
bunuri la care se referã art. 41 alin. (8) din Constituție,
respectiv bunurile destinate, folosite sau rezultate din
infracțiuni ori contravenții.
Tribunalul Arad Ñ Secția comercialã și contencios
administrativ apreciazã cã excepția ridicatã este neîntemeiatã. În acest sens se aratã cã art. 32 alin. (8) din ordonanța de urgențã criticatã nu contravine art. 41 alin. (7) și
(8) din Constituție, deoarece nu instituie direct o prezumție
de proveniențã ilicitã a bunurilor care sunt transportate fãrã
a fi însoțite de documentele prevãzute la alin. (1) al aceluiași articol, întrucât fraza a doua a textului stabilește
condițiile în care marfa are proveniențã ilicitã, respectiv
lipsa acestor documente. De asemenea, instanța apreciazã
cã art. 56 alin. (2) liniuța a 11-a din ordonanța de urgențã,
care ”se referã la confiscarea veniturilor obținute din vânzarea produselor, adicã a bunurilor rezultate din sãvârșirea
contravenției,,, nu contravine art. 41 alin. (8) din Constituție.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã. Aratã cã prin dispozițiile din partea finalã a alin. (8) al art. 32 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 158/2001 ”legiuitorul a stabilit exact condițiile
în care dobândirea unei averi (unui bun) are caracter ilicit
și care, în cazul în spețã, se referã la transportul bunurilor
în alte condiții decât cele stabilite de legiuitor,,, fãrã ca prin
aceasta sã se încalce dispozițiile art. 41 alin. (7) din
Constituție. În ceea ce privește pretinsa încãlcare a
alin. (8) al art. 41 din Constituție, aratã cã ”noțiunea de
bunuri este o noțiune genericã care include și sume de
bani Ñ sub forma unor venituri, în speța de fațã Ñ fiind
dificilã enumerarea tuturor formelor în care se pot materializa bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni
sau din contravenții; pe de altã parte, este indubitabil cã
aceste venituri constituie rezultatul sãvârșirii unei contravenții, și anume, neutilizarea documentelor fiscale speciale,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/17.VI.2003
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului și dispozițiile de lege criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 32 alin. (8) fraza a doua și ale art. 56
alin. (2) liniuța a 11-a din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 158/2001 privind regimul accizelor, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 523/2002, prevederi care au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 32 alin. (8): ”Fiecare transport de uleiuri minerale
va fi însoțit în mod obligatoriu de documentele prevãzute la
alin. (1). În lipsa acestor documente se considerã cã marfa are
proveniențã ilicitã.,, ;
Ñ Art. 56 alin. (2) liniuța a 11-a: ”(2) Prin derogare de la
prevederile art. 8 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, contravențiile prevãzute la alin. (1) se sancționeazã
dupã cum urmeazã: [É]
Ñ cu amendã de la 1.500.000.000 lei la 2.000.000.000 lei,
confiscarea cantitãților de produse astfel comercializate și confiscarea veniturilor obținute din vânzarea produselor, cea de la
litera m);,,.
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
aceste dispoziții legale contravin prevederilor art. 41
alin. (7) și (8) din Constituție, care prevãd: ”(7) Averea
dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul licit al dobândirii se prezumã.

(8) Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni
ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii.,,
Examinând excepția ridicatã, Curtea constatã cã prevederile art. 32 alin. (8) și ale art. 56 alin. (2) liniuța a 11-a
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/2001 privind regimul accizelor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 523/2002, au mai fãcut obiectul controlului
de constituționalitate, tot prin raportare la art. 41 alin. (7) și
(8) din Constituție, într-o cauzã în care același autor criticã
aceste texte de lege, în esențã, pentru aceleași considerente. Astfel, în legãturã cu art. 32 alin. (8) teza a doua
din ordonanța de urgențã, prin Decizia nr. 105 din 11 martie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 239 din 8 aprilie 2003, Curtea Constituționalã a reținut,
în esențã, cã ”prin transportul uleiurilor minerale fãrã documentele prevãzute de lege Ñ facturi fiscale speciale sau
avize speciale de însoțire a mãrfii Ñ se încalcã o normã
legalã care reglementeazã regimul juridic special al produselor supuse accizelor, autorul sãvârșind astfel o contravenție,,, ceea ce ”constituie, eo ipso, o cauzã de înlãturare
a prezumției generale de dobândire licitã a averii,, instituitã
de art. 41 alin. (7) din Constituție. Or, alin. (8) al aceluiași
text constituțional prevede cã bunurile destinate, folosite
sau rezultate din contravenții pot fi confiscate în condițiile
legii. Prin aceeași decizie s-a mai reținut cã, în sensul
acestei dispoziții din Constituție, ”și banii rezultați din valorificarea produselor folosite la comiterea contravenției sunt
bunuri rezultate din contravenție,,, așa încât și prevederile
art. 56 alin. (2) liniuța a 11-a din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 158/2001 sunt constituționale.
Întrucât în prezenta cauzã nu au intervenit elemente
noi, cele statuate prin Decizia nr. 105 din 11 martie 2003
își mențin valabilitatea.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 32 alin. (8) fraza a doua și ale art. 56 alin. (2)
liniuța a 11-a din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/2001 privind regimul accizelor, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 523/2002, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Petrolsub,, Ñ S.A. din Suplacu de Barcãu
în Dosarul nr. 7.178/R/2002 al Tribunalului Arad Ñ Secția comercialã și contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 13 mai 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/17.VI.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind recunoașterea handbalului ca ramurã de sport profesionistã și stabilirea condițiilor de
practicare a handbalului profesionist
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 14 alin. (4) din Legea educației fizice și sportului nr. 69/2000, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se recunoaște handbalul ca ramurã de sport
profesionistã.
Art. 2. Ñ Condițiile de practicare a handbalului profesionist constau în:
a) cerințele de obținere a licenței de handbalist profesionist, prevãzute în anexa nr. 1;

b) cerințele de obținere a recunoașterii statutului de club
sportiv profesionist prin înscrierea în Registrul sportiv,
prevãzute în anexa nr. 2;
c) condițiile privind modul de organizare a competiției
sportive profesioniste, prevãzute în anexa nr. 3.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul tineretului și sportului,
Nicolae Mãrãșescu,
secretar de stat
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ion Giurescu,
secretar de stat
București, 5 iunie 2003.
Nr. 666.
ANEXA Nr. 1
CERINÞE

de obținere a licenței de handbalist profesionist
1. Sportivul sã fi împlinit vârsta de 19 ani.
2. Sportivul sã facã dovada cã a participat în cadrul
echipei clubului sportiv la care a fost legitimat pânã la data
solicitãrii licenței, ca sportiv amator, la cel puțin 30% din
jocurile desfãșurate de cãtre aceasta la ultimele douã campionate.
3. Sportivul sã obținã, cu cel mult 30 de zile înaintea
solicitãrii licenței, un aviz medical eliberat de unitãțile de

medicinã sportivã competente, care sã ateste o stare de
sãnãtate optimã pentru practicarea handbalului profesionist.
4. La data solicitãrii licenței, sportivul sã aibã încheiat,
în condițiile legii, un contract individual de muncã cu clubul
sportiv la care este legitimat.
Procedura de solicitare și de acordare a licenței de
handbalist profesionist se stabilește prin regulament adoptat
de Federația Românã de Handbal, cu respectarea prevederilor legale în domeniu.

ANEXA Nr. 2
CERINÞE

de obținere a recunoașterii statutului de club sportiv profesionist prin înscrierea în Registrul sportiv
1. Clubul sportiv sã facã dovada cã deține în proprietate sau cu orice alt titlu valabil cel puțin o bazã sportivã
pentru antrenamente și competiții.
2. Clubul sportiv sã aibã în lot cel puțin 7 sportivi legitimați care dețin licența de handbalist profesionist.
3. Clubul sportiv sã facã dovada cã dispune de resurse
financiare pentru plata salariilor, pregãtirea sportivã și derularea calendarului competițional.
4. În cazul cluburilor sportive existente la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, care se transformã în societãți

comerciale sportive pe acțiuni, acestea sã aibã statutul de
structurã sportivã recunoscutã de Ministerul Tineretului și
Sportului, în condițiile Legii nr. 69/2000, cu modificãrile ulterioare.

Cluburile sportive profesioniste de handbal își desfãșoarã
activitatea în conformitate cu dispozițiile legale în domeniu
și în baza regulamentelor adoptate de cãtre Federația
Românã de Handbal.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/17.VI.2003
ANEXA Nr. 3
CONDIÞII

privind modul de organizare a competiției sportive profesioniste
1. Transformarea sau înființarea a minimum 6 cluburi
sportive, societãți comerciale pe acțiuni, înscrise la campionatul național, cu aprobarea Adunãrii generale a Federației
Române de Handbal.
2. Constituirea Ligii Profesioniste de Handbal.
3. Organizarea campionatelor naționale pentru echipele
feminine și masculine de seniori, cu participarea cluburilor

sportive recunoscute de Ministerul Tineretului și Sportului,
în condițiile Legii nr. 69/2000, cu modificãrile ulterioare,
care au în lot minimum 7 sportivi cu licențã de handbalist
profesionist.
Modul de organizare a competiției sportive profesioniste
se stabilește prin regulament adoptat de Federația Românã
de Handbal, cu respectarea prevederilor legale în domeniu.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Programului național de creștere a calitãții serviciilor hoteliere
și de lansare a mãrcii ”Q,,
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Programul național de creștere a
calitãții serviciilor hoteliere și de lansare a mãrcii ”Q,,,
prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Marca ”Q,, este simbolul prin care se
atestã cã în cadrul hotelului cãruia i-a fost atribuitã se
presteazã servicii hoteliere de calitate.
(2) Marca ”Q,, se acordã hotelurilor care îndeplinesc
condițiile și criteriile de certificare și cuantificare a calitãții
serviciilor hoteliere prevãzute la art. 3, la solicitarea persoanelor fizice sau juridice deținãtoare ale hotelurilor.

Art. 3. Ñ Condițiile și criteriile de certificare și cuantificare a calitãții serviciilor hoteliere pentru acordarea mãrcii
”Q,, se aprobã prin ordin al ministrului turismului în termen
de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.
Art. 4. Ñ Fondurile necesare realizãrii și implementãrii
acțiunilor cuprinse în Programul național de creștere a
calitãții serviciilor hoteliere și de lansare a mãrcii ”Q,, se
asigurã din bugetul Ministerului Turismului pe anii 2003 și
2004, în limita sumei de 5 miliarde lei anual, în cadrul
Programului de dezvoltare a produselor turistice.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul turismului,
Matei-Agathon Dan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 5 iunie 2003.
Nr. 668.

ANEXÃ
PROGRAMUL NAÞIONAL

de creștere a calitãții serviciilor hoteliere și de lansare a mãrcii ”Q,,
Nr.
crt.

Denumirea acțiunii

Realizator

Termen

1.

Elaborarea condițiilor și criteriilor de certificare a calitãții
serviciilor hoteliere pentru acordarea mãrcii ”Q,,

Ministerul Turismului
Asistențã internaționalã

Semestrul II
2003

2.

Elaborarea condițiilor și criteriilor de cuantificare a calitãții
serviciilor hoteliere pentru acordarea mãrcii ”Q,,

Ministerul Turismului
Asistențã internaționalã
Centrul Național de
Învãțãmânt Turistic

Semestrul II
2003

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/17.VI.2003
Nr.
crt.

Denumirea acțiunii

Realizator

Termen

3.

Efectuarea unui sondaj în rândul turiștilor români și strãini
asupra calitãții serviciilor de care au beneficiat în hotelurile
din România

Ministerul Turismului
Institutul Național
de Cercetare-Dezvoltare
în Turism

Semestrul II
2003

4.

Efectuarea demersurilor necesare în vederea obținerii
unei asistențe financiare comunitare pentru implementarea
și dezvoltarea sistemului național de certificare a calitãții
serviciilor hoteliere

Ministerul Turismului
Ministerul Integrãrii Europene

5.

Susținerea unei campanii de sensibilizare a agenților
economici și a publicului larg cu privire la semnificația
mãrcii ”Q,, și la implicațiile asupra circulației turistice
spre România

Ministerul Turismului
Asociațiile profesionale
și patronale din turism

6.

Tipãrirea criteriilor de certificare a calitãții serviciilor hoteliere
și difuzarea acestora la agenții economici interesați,
prin intermediul asociațiilor profesionale și patronale

Ministerul Turismului
Asociațiile profesionale
și patronale din turism

7.

Întocmirea și tipãrirea de manuale îndrumar pentru
creșterea calitãții serviciilor hoteliere

Ministerul Turismului
Asistențã internaționalã
Centrul Național
de Învãțãmânt Turistic

8.

Autoevaluarea situației reale a calitãții serviciilor prestate
în hoteluri, în baza criteriilor de certificare a calitãții
serviciilor hoteliere

Persoane fizice sau juridice
deținãtoare de hoteluri

Semestrul
2004

I

9.

Abilitarea structurilor necesare pentru acordarea de asistențã
tehnicã agenților economici deținãtori de hoteluri, în vederea
obținerii mãrcii ”Q,,

Ministerul Turismului

Semestrul
2003

II

10.

Înființarea Comisiei naționale pentru acordarea mãrcii ”Q,,

Ministerul Turismului
Asociațiile profesionale
și patronale din turism

Semestrul
2003

II

11.

Prevederea în bugetul Ministerului Turismului a fondurilor
însumând 5 miliarde lei anual, necesare elaborãrii
și implementãrii sistemului național de certificare a calitãții

Ministerul Turismului

Semestrul
2003

II

2003
2004

Semestrul
2003

II

2003
2004

2003
2004

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil din proprietatea publicã a statului și din administrarea Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței în proprietatea publicã a municipiului Galați
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Galați și privind trecerea sub autoritatea
Consiliului Local al Municipiului Galați a Regiei Autonome ”Administrația Zonei Libere Galați,,
În temeiul art. 107 din Constituție, precum și al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea din domeniul public al
statului și din administrarea Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței în domeniul public al municipiului Galați și în administrarea Consiliului Local al Municipiului
Galați a imobilului situat în municipiul Galați, având elementele de identificare prevãzute în anexa care face parte
din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Se aprobã trecerea sub autoritatea Consiliului
Local al Municipiului Galați a Regiei Autonome
”Administrația Zonei Libere Galați,,.
Art. 3. Ñ În Zona Liberã Galați se menține regimul de
zonã liberã prevãzut de Legea nr. 84/1992 privind regimul
zonelor libere, cu modificãrile ulterioare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/17.VI.2003

Art. 4. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile

interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 5 iunie 2003.
Nr. 669.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului proprietate publicã a statului, care se transmite din administrarea Agenției Zonelor Libere
din cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței în proprietatea municipiului Galați
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Galați, județul Galați
Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Adresa imobilului
care se transmite

Municipiul Galați,
Str. Portului

Agenția Zonelor Libere
din cadrul Ministerului
Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței

Persoana juridicã
la care se transmite
imobilul

Municipiul Galați,
județul Galați, în
administrarea
Consiliului Local
al Municipiului
Galați

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Suprafața terenului = 163,86 ha

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unor imobile, proprietate publicã a statului,
în administrarea Ministerului de Interne
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã
și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea în administrarea
Ministerului de Interne a imobilelor compuse din construcții
și terenurile aferente, identificate potrivit anexei care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre, trecute în proprietatea publicã a statului prin hotãrâri ale consiliilor locale.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
dispozițiilor art. 1 se face pe bazã de protocoale încheiate
între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Ministerul de Interne va lua mãsuri în vederea
punerii în siguranțã împotriva seismelor a imobilelor
preluate, în condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministru de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 5 iunie 2003.
Nr. 670.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/17.VI.2003

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor, proprietate publicã a statului, care se transmit în administrarea Ministerului de Interne
Locul unde
este situat
imobilul

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Caracteristicile
tehnice
ale imobilului

Comuna Beceni,
județul Buzãu

Consiliul Local al Comunei
Beceni, județul Buzãu

Ministerul
de Interne

Suprafața construitã = 261 m2
Suprafața desfãșuratã = 261 m2
Suprafața terenului aferent = 992 m2

Comuna Boldu,
județul Buzãu

Consiliul Local al Comunei
Boldu, județul Buzãu

Ministerul
de Interne

Suprafața construitã = 444,46 m2
Suprafața desfãșuratã = 446,46 m2
Suprafața terenului aferent = 1.254 m2

Comuna Colți,
județul Buzãu

Consiliul Local al Comunei
Colți, județul Buzãu

Ministerul
de Interne

Suprafața construitã = 147,33 m2
Suprafața desfãșuratã = 147,33 m2
Suprafața terenului aferent = 636 m2

Comuna Mãrgãritești, Consiliul Local al Comunei
județul Buzãu
Mãrgãritești, județul Buzãu

Ministerul
de Interne

Suprafața construitã = 313,08 m2
Suprafața desfãșuratã = 313,08 m2
Suprafața terenului aferent = 906 m2

Comuna Mânzãlești, Consiliul Local al Comunei
județul Buzãu
Mânzãlești, județul Buzãu

Ministerul
de Interne

Suprafața construitã = 274,28 m2
Suprafața desfãșuratã = 274,28 m2
Suprafața terenului aferent = 919 m2

Comuna Pardoși,
județul Buzãu

Consiliul Local al Comunei
Pardoși, județul Buzãu

Ministerul
de Interne

Suprafața construitã = 118,7 m2
Suprafața desfãșuratã = 118,7 m2
Suprafața terenului aferent = 657 m2

Comuna Puiești,
județul Buzãu

Consiliul Local al Comunei
Puiești, județul Buzãu

Ministerul
de Interne

Nr. din inventarul bunurilor

Suprafața construitã = 352,47 m2
Suprafața desfãșuratã = 352,47 m2
Suprafața terenului aferent = 2.889 m2

Ministerul Finanțelor Publice
urmeazã sã atribuie
numere de inventar pentru
aceste imobile.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE
Nr. 498 din 16 iunie 2003

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE
MINERALE
Nr. 76 din 16 iunie 2003

ORDIN
privind aprobarea prețurilor și stabilirea tarifelor reglementate
în sectorul gazelor naturale
În temeiul prevederilor art. 53 alin. (1) lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 60/2000 privind reglementarea activitãților din sectorul gazelor naturale, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 463/2001, precum și ale art. 8
alin. 3 din Legea petrolului nr. 134/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 8 alin. (4) și (5) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN), aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 791/2001, precum și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 368/1999 privind
reorganizarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale și președintele Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale emit prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã prețurile reglementate, aferente furnizãrii gazelor naturale pentru consumatorii captivi, dupã
cum urmeazã:
a) consumatori conectați
direct în Sistemul național
de transport al gazelor
naturale
Ñ 2.723.200 lei/1.000 m3;
b) consumatori conectați
în sistemele de distribuție
a gazelor naturale
Ñ 3.215.816 lei/1.000 m3.

Art. 2. Ñ Se stabilesc tarifele reglementate în sectorul
gazelor naturale, dupã cum urmeazã:
a) tariful pentru prestarea serviciului de transport al
gazelor naturale, aferent exploatãrii Sistemului național de
transport al gazelor naturale Ñ 247.384 lei/1.000 m3 transportați;
b) tarifele pentru serviciile de înmagazinare a gazelor
naturale în depozitele subterane operate de Societatea
Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A., pentru un
ciclu complet de injecție și extracție a gazelor naturale Ñ

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/17.VI.2003

conform anexei care face parte integrantã din prezentul
ordin;
c) tariful pentru prestarea serviciului de distribuție a
gazelor naturale pentru consumatorii captivi conectați direct
în Sistemul național de transport al gazelor naturale Ñ
156.243 lei/1.000 m3 furnizați;
d) tariful pentru prestarea serviciului de distribuție a
gazelor naturale pentru consumatorii captivi conectați în
sistemul de distribuție Ñ 648.859 lei/1.000 m3 furnizați;
e) tariful pentru prestarea serviciului de distribuție a
gazelor naturale pentru consumatorii eligibili conectați în
sistemul de distribuție Ñ 492.616 lei/1.000 m3 distribuiți.
Art. 3. Ñ Prețurile și tarifele prevãzute la art. 1 și 2 nu
conțin T.V.A.
Art. 4. Ñ Autoritatea Naționalã de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale, Agenția Naționalã pentru

Resurse Minerale și operatorii licențiați din sectorul gazelor
naturale vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale,
Dan Pantilie

Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat

Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
15 zile calendaristice de la data publicãrii.
Art. 6. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale și al președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
nr. 121/20/2003 privind aprobarea prețurilor și stabilirea
tarifelor reglementate în sectorul gazelor naturale, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 93 din
14 februarie 2003.

ANEXÃ
TARIFELE REGLEMENTATE

pentru serviciile de înmagazinare a gazelor naturale în depozitele subterane operate
de Societatea Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A., pentru un ciclu complet
de injecție și extracție a gazelor naturale
Denumirea

Tarifele pentru serviciile de înmagazinare

depozitului

a gazelor naturale, pentru un ciclu

subteran

complet de injecție și extracție a gazelor naturale

Cetatea de Baltã
Sãrmãșel
Târgu Mureș
Urziceni
Bilciurești
Bãlãceanca
Ghercești

638.057
968.333
845.471
522.788
441.025
845.972
433.287

lei/1.000
lei/1.000
lei/1.000
lei/1.000
lei/1.000
lei/1.000
lei/1.000

m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 424/17.VI.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

