PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 425

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 17 iunie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 183 din 8 mai 2003 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 16 alin. (1)
și (7), art. 17, art. 18, art. 19 alin. (1), art. 25
alin. (1) și (3), art. 26 alin. (3), art. 27, art. 28,
art. 33 alin. (1) și art. 34 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002 .........................................

1Ð6

Decizia nr. 217 din 15 mai 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 44 lit. m)
din Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurãrilor
pentru șomaj și stimularea ocupãrii forței de
muncã .......................................................................

6Ð8

DECIZII

ALE

57.

814.

CURÞII

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Decizie a președintelui Agenției Române pentru
Conservarea Energiei privind aprobarea Ghidului
de pregãtire și examinare a cursanților în domeniul elaborãrii bilanțurilor energetice ......................
Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței pentru modificarea și înlocuirea
anexei la Ordinul ministrului lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței nr. 955/2002 privind
aprobarea Normelor metodologice pentru punerea
în aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 73/2002 pentru asigurarea fondurilor necesare
elaborãrii proiectelor aferente Programului
SAPARD,
Mãsura
2.1
”Dezvoltarea
și
îmbunãtãțirea infrastructurii rurale,, .........................

9Ð27

28Ð32

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 183
din 8 mai 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 16 alin. (1) și (7),
art. 17, art. 18, art. 19 alin. (1), art. 25 alin. (1) și (3), art. 26 alin. (3), art. 27, art. 28, art. 33 alin. (1)
și art. 34 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 16 alin. (1) și (7), art. 17, art. 18,

art. 19 alin. (1), art. 25 alin. (1) și (3), art. 26 alin. (3),
art. 27, art. 28 și art. 33 alin. (1), toate sub aspectul termenului ”contravenient,,, precum și ale art. 34 alin. (1) partea ”necesare în vederea verificãrii legalitãții și temeiniciei
procesului-verbal,,, din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 180/2002, excepție ridicatã de
Corneliu-Liviu Popescu în Dosarul nr. 2.296/2002 al
Judecãtoriei Buhuși.
La apelul nominal rãspunde autorul excepției, personal,
constatându-se lipsa Inspectoratului de Poliție Bacãu, fațã
de care procedura de citare este legal îndeplinitã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/17.VI.2003

Autorul excepției de neconstituționalitate formuleazã,
înaintea dezbaterilor în fond, excepția de nelegalitate a prevederilor art. 25 teza finalã din Regulamentul de organizare
și funcționare a Curții Constituționale, cu modificãrile ulterioare, referitoare la inaplicabilitatea dispozițiilor privind recuzarea judecãtorilor. Aratã cã cererea se întemeiazã pe
art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, privind dreptul la un proces echitabil și o instanțã imparțialã.
Curtea, deliberând, în temeiul art. 16 din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, respinge cererea formulatã.
În legãturã cu fondul excepției de neconstituționalitate,
autorul acesteia solicitã admiterea ei, pentru argumentele
pe larg expuse în motivarea formulatã în fața instanței de
judecatã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca neîntemeiatã, întrucât apreciazã cã
prin noțiunea de contravenient cuprinsã în prevederile de
lege criticate nu se încalcã art. 23 alin. (8) din Constituție
și nici art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 22 octombrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.296/2002, Judecãtoria Buhuși a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 16 alin. (1) și (7), art. 17, art. 18, art. 19
alin. (1), art. 25 alin. (1) și (3), art. 26 alin. (3), art 27, art. 28
și art. 33 alin. (1), toate sub aspectul termenului ”contravenient,,, precum și ale art. 34 alin. (1) partea ”necesare în
vederea verificãrii legalitãții și temeiniciei procesului-verbal,,, din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 180/2002. Excepția a fost ridicatã
de Corneliu-Liviu Popescu într-o cauzã având ca obiect
plângerea formulatã de acesta împotriva unui proces-verbal
de sancționare contravenționalã emis în temeiul ordonanței
criticate.
În motivarea excepției autorul acesteia are în vedere
urmãtoarele aspecte: ”1. stabilirea nejudiciarã a vinovãției
contravenționale și sarcina probei în procedura judiciarã
contravenționalã de drept comun; 2. aplicabilitatea normelor
constituționale și contravenționale consacrând dreptul la
respectarea prezumției de nevinovãție; 3. violarea dreptului
la respectarea prezumției de nevinovãție de normele juridice privind procedura contravenționalã de drept comun;
4. contrarietatea dintre normele juridice privind procedura
contravenționalã judiciarã de drept comun și principiul constituțional și convențional al statului de drept și democratic,
bazat pe respectarea drepturilor omului.,,
I. Prima criticã de neconstituționalitate are în vedere
douã probleme distincte: stabilirea nejudiciarã a vinovãției
contravenționale și sarcina probei în procedura judiciarã
contravenționalã de drept comun.
Cu referire la stabilirea nejudiciarã a vinovãției contravenționale, se considerã cã utilizarea, în cuprinsul
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 180/2002, și în special în art. 18,
art. 16 alin. (1), (5) și (7), art. 17, art. 19 alin. (1), art. 21
alin. (3), art. 24 alin. (2) și (3), art. 25 alin. (1) și (3),
art. 26 alin. (1) și (3), art. 27, art. 38 alin. (1), art. 44
alin. (2), art. 28 și 29, art. 31 alin. (2), art. 33 alin. (1),
art. 14 alin. (3) și art. 39 alin. (2), a denumirii de ”contravenient,, pentru persoana despre care se afirmã cã a
sãvârșit o contravenție are ”semnificația de persoanã vinovatã de sãvârșirea unei contravenții, iar nu de persoanã
cercetatã sau acuzatã de sãvârșirea unei contravenții,

înainte ca actul de aplicare a sancțiunii contravenționale sã
rãmânã irevocabil și executoriu. De asemenea, toate
aceste elemente ”semnificã evident stabilirea, direct prin
lege, a faptului cã ne aflãm în prezența unei fapte
prevãzute
și
sancționate
de
acte
normative
contravenționale, cã acestea prezintã pericol social și cã
ea a fost sãvârșitã cu vinovãție de persoana în cauzã,,.
În legãturã cu sarcina probei în procedura
contravenționalã de drept comun, se aratã cã, în ipoteza
în care sancțiunea contravenționalã ”a fost aplicatã anterior
de agentul administrativ, ÇcontravenientulÈ care formuleazã
plângerea se aflã în situația de a fi partea care a sesizat
instanța judecãtoreascã,,. Ca atare, el are poziția procesualã de contestator, în timp ce organul care a aplicat
sancțiunea este intimat, acestuia revenindu-i și sarcina de
a rãsturna prezumția de legalitate și temeinicie a procesului-verbal. Pe aceastã cale contestatorul ”contravenient,, trebuie sã își dovedeascã nevinovãția în fața judecãtorului,
fãrã ca agentul administrativ sã fie obligat sã dovedeascã
vinovãția persoanei cãreia i-a aplicat sancțiunea.
II. A doua criticã de neconstituționalitate are în vedere
aplicarea în materia contravențiilor a prezumției de nevinovãție, consacratã de art. 23 alin. (8) din Constituția
României și de art. 6 al Convenției pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, precum și de
jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului. Sub
acest aspect, principala problemã pe care o ridicã autorul
excepției de neconstituționalitate are în vedere faptul cã
materia contravențiilor intrã în domeniul ”penal,,, chiar dacã
dreptul intern nu o consacrã ca atare, pe baza unor criterii
complementare, admise în practica Curții Europene a
Drepturilor Omului, care țin de natura faptei și de gravitatea sancțiunii.
III. Potrivit celei de-a treia critici de neconstituționalitate,
normele legale privind procedura judiciarã contravenționalã
de drept comun violeazã dreptul la respectarea prezumției
de nevinovãție. În acest sens, se aratã cã prezumția de
nevinovãție trebuie respectatã atât de instanța
judecãtoreascã, cât și de legiuitor, ca și de structurile
administrative în activitatea de aplicare a legii. Totodatã,
prezumția de nevinovãție ”comandã ca sarcina probei sã
revinã acuzãrii,, și ca orice dubiu sã profite ”acuzatului,,,
așa cum s-ar fi pronunțat Curtea Europeanã a Drepturilor
Omului, printre altele, în cauza Barber‡, MesseguŽ și
Jabardo împotriva Spaniei, 1998. În concluzie, considerã cã
”procedura contravenționalã românã de drept comun violeazã evident dreptul la respectarea prezumției de nevinovãție, consacrat de art. 6 pct. 2 din Convenția
europeanã a drepturilor omului și interpretat în lumina
instanței de contencios european,,.
IV. În sfârșit, o ultimã criticã de neconstituționalitate
constã în aceea cã principiul statului de drept și democrativ, bazat pe respectarea drepturilor omului, ar fi încãlcat
de normele juridice privind procedura contravenționalã judiciarã de drept comun, prin faptul cã ”polițistul este liber sã
constate contravențiile și sã aplice sancțiunile potrivit unei
competențe de apreciere foarte largi, iar apoi este scutit de
orice sarcinã a probei ÇacuzațiilorÈ și sancțiunilor sale
îndreptate împotriva ÇcontraveniențilorÈ automat vinovați,
aceștia fiind obligați sã adune și sã prezinte probe pentru
a anula mãsura polițistului, pentru a înlãtura sancțiunea
care le-a fost aplicatã de acesta, pentru a-și dovedi nevinovãția,,. Ca atare, considerã cã prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002, sunt contrare și art. 1 alin. (3)
din Constituție, interpretat potrivit art. 20 alin. (1) din
aceasta, ”în lumina preambulului Convenției europene a
drepturilor omului, interpretat, la rândul sãu, potrivit jurisprudenței Curții Constituționale, în lumina jurisprudenței
Curții Europene a Drepturilor Omului,,.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/17.VI.2003
Judecãtoria Buhuși apreciazã cã textele de lege criticate sunt constituționale. În acest sens, se aratã cã materia contravenționalã a trecut, ca efect al schimbãrilor
legislative, din domeniul penal în sfera abaterilor cu caracter administrativ, ”iar aceastã translație, deși a menținut
unele apropieri și similitudini cu instituții aparținând dreptului
penal, a impus definirea din punctul de vedere al ramurii
de drept aparținãtoare, dreptul administrativ.,, Totodatã,
instanța de judecatã a respins excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 23 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002, deoarece în dispozițiile acestui
text nu apare termenul de contravenient.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã. În acest sens, aratã cã simpla
desemnare a unei persoane drept contravenient nu
înseamnã și stabilirea vinovãției sale. Acest aspect rezultã
și din posibilitatea reglementatã de ordonanțã de a formula
plângere la judecãtorie împotriva procesului-verbal contravențional. Cu referire la invocarea încãlcãrii art. 23 alin. (8)
din Constituție și art. 6 pct. 2 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
Guvernul considerã cã modul în care Curtea de la
Strasbourg a interpretat prevederile acestui din urmã
articol nu se opune unei schimbãri a sarcinii probei de
natura celei arãtate de autorul excepției. Menționând, în
acest sens, jurisprudența Curții Europene a Drepturilor
Omului, mai aratã cã statele trebuie sã menținã un raport
rezonabil de proporționalitate între scopul legitim urmãrit
prin reglementarea rãsturnãrii sarcinii probei și atingerea
adusã prezumției de nevinovãție. Pentru ca inversarea sarcinii probei sã nu ducã la încãlcarea prezumției de nevinovãție, statele trebuie sã respecte câteva principii, care,
aplicate la situația de fapt, sã justifice interesul legitim al
acestora de a încredința unor organe administrative constatarea și sancționarea acelor acte ilegale care aduc o atingere mai redusã valorilor sociale ocrotite prin lege. De
altfel, conform art. 31 alin. (1) din ordonanța criticatã,
împotriva procesului-verbal de constatare a contravenției și
de aplicare a sancțiunii se poate face plângere în termen
de 15 zile de la data înmânãrii sau comunicãrii acestuia,
instanța în fața cãreia se judecã contestația bucurându-se
de plenitudine de jurisdicție și având libertatea de a administra orice probã pertinentã și concludentã. Tot astfel, procedura de judecatã oferã toate garanțiile procesului
echitabil, sistemul conține anumite garanții menite sã atenueze situația dezavantajoasã în care este plasatã persoana acuzatã de sãvârșirea unei contravenții, iar art. 17
din ordonanțã stabilește mențiunile a cãror lipsã din
procesul-verbal atrage nulitatea absolutã și care sunt cercetate, în mod obligatoriu, din oficiu, de instanța de judecatã.
Avocatul Poporului apreciazã cã dispozițiile art. 16
alin. (1) și (7), art. 17, art. 18, art. 19 alin. (1), art. 25
alin. (1) și (3), art. 26 alin. (3), art. 27, art. 28, art. 33
alin. (1) și art. 34 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 180/2002, sunt constituționale. Astfel, aratã cã ordonanța
nu conține dispoziții exprese privind sarcina probei, ci stabilește doar necesitatea administrãrii ei, potrivit normelor
dreptului comun. În ceea ce privește folosirea noțiunii de ”contravenient,,, considerã cã aceasta ”nu este fãcutã în același
mod în care legislația penalã utilizeazã cuvintele ÇînvinuitÈ

3

sau ÇinculpatÈ, de care se leagã prezumția de nevinovãție,
ci este fãcutã pentru caracterizarea unei persoane care a
sãvârșit o contravenție,,. Mai mult, potrivit art. 47 din ordonanțã, plângerii i se aplicã regulile procedurii civile, ”care
nu presupun nevinovãția penalã a cuiva, ci stabilirea temeiniciei procesului-verbal de constatare a contravenției,,.
Referitor la invocarea prevederilor constituționale ale art. 1
alin. (3), considerã cã acestea nu sunt relevante în cauzã,
iar încãlcarea art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale nu poate fi
reținutã, întrucât contestația este judecatã de un tribunal
independent, imparțial, stabilit prin lege, și în mod public.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu
au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 16 alin. (1) și (7), art. 17, art. 18, art. 19
alin. (1), art. 25 alin. (1) și (3), art. 26 alin. (3), art. 27,
art. 28, art. 33 alin. (1), toate sub aspectul utilizãrii termenului ”contravenient,,, precum și ale art. 34 alin. (1) în ceea
ce privește sintagma ”necesare în vederea verificãrii legalitãții și temeiniciei procesului-verbal,,, din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 180/2002. Aceste texte de lege prevãd:
Ñ Art. 16 alin. (1) și (7): ”(1) Procesul-verbal de constatare a contravenției va cuprinde în mod obligatoriu: data și locul
unde este încheiat; numele, prenumele, calitatea și instituția
din care face parte agentul constatator; datele personale din
actul de identitate, inclusiv codul numeric personal, ocupația și
locul de muncã ale contravenientului; descrierea faptei contravenționale cu indicarea datei, orei și locului în care a fost
sãvârșitã, precum și arãtarea tuturor împrejurãrilor ce pot servi
la aprecierea gravitãții faptei și la evaluarea eventualelor
pagube pricinuite; indicarea actului normativ prin care se stabilește și se sancționeazã contravenția; indicarea societãții de
asigurãri, în situația în care fapta a avut ca urmare producerea
unui accident de circulație; posibilitatea achitãrii în termen de
48 de ore a jumãtate din minimul amenzii prevãzute de actul
normativ, dacã acesta prevede o asemenea posibilitate; termenul de exercitare a cãii de atac și organul la care se depune
plângerea. [É]
(7) În momentul încheierii procesului-verbal agentul constatator este obligat sã aducã la cunoștințã contravenientului
dreptul de a face obiecțiuni cu privire la conținutul actului de
constatare. Obiecțiunile sunt consemnate distinct în procesul-verbal la rubrica ÇAlte mențiuniÈ, sub sancțiunea
nulitãții procesului-verbal.,,;
Ñ Art. 17: ”Lipsa mențiunilor privind numele, prenumele și
calitatea agentului constatator, numele și prenumele contravenientului, iar în cazul persoanei juridice lipsa denumirii și a
sediului acesteia, a faptei sãvârșite și a datei comiterii acesteia
sau a semnãturii agentului constatator atrage nulitatea procesului-verbal. Nulitatea se constatã și din oficiu.,,;
Ñ Art. 18: ”Contravenientul este obligat sã prezinte agentului constatator, la cerere, actul de identitate ori documentele
în baza cãrora se fac mențiunile prevãzute la art. 16 alin. (3).
În caz de refuz, pentru legitimarea contravenientului agentul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/17.VI.2003

constatator poate apela la ofițeri și subofițeri de poliție, jandarmi sau gardieni publici.,,;
Ñ Art. 19 alin. (1): ”Procesul-verbal se semneazã pe
fiecare paginã de agentul constatator și de contravenient. În
cazul în care contravenientul nu se aflã de fațã, refuzã sau nu
poate sã semneze, agentul constatator va face mențiune despre aceste împrejurãri, care trebuie sã fie confirmate de cel
puțin un martor. În acest caz procesul-verbal va cuprinde și
datele personale din actul de identitate al martorului și
semnãtura acestuia.,,;
Ñ Art. 25. alin. (1) și (3): ”(1) Procesul-verbal se va
înmâna sau, dupã caz, se va comunica, în copie, contravenientului și, dacã este cazul, pãrții vãtãmate și proprietarului
bunurilor confiscate. [É]
(3) În situația în care contravenientul a fost sancționat cu
amendã, precum și dacã a fost obligat la despãgubiri, o datã
cu procesul-verbal acestuia i se va comunica și înștiințarea de
platã. În înștiințarea de platã se va face mențiunea cu privire la
obligativitatea achitãrii amenzii și, dupã caz, a despãgubirii, în
termen de 15 zile de la comunicare, în caz contrar urmând sã
se procedeze la executarea silitã.,,;
Ñ Art. 26 alin. (3): ”În cazul în care contravenientul nu
este prezent sau, deși prezent, refuzã sã semneze procesulverbal, comunicarea acestuia, precum și a înștiințãrii de platã
se face de cãtre agentul constatator în termen de cel mult o
lunã de la data încheierii.,,;
Ñ Art. 27: ”Comunicarea procesului-verbal și a înștiințãrii
de platã se face prin poștã, cu aviz de primire, sau prin afișare
la domiciliul sau la sediul contravenientului. Operațiunea de
afișare se consemneazã într-un proces-verbal semnat de cel
puțin un martor.,,;
Ñ Art. 28: ”(1) Contravenientul poate achita, pe loc sau în
termen de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesuluiverbal ori, dupã caz, de la data comunicãrii acestuia, jumãtate
din minimul amenzii prevãzute în actul normativ, agentul constatator fãcând mențiune despre aceastã posibilitate în procesul-verbal. În actul normativ de stabilire a contravențiilor
aceastã posibilitate trebuie menționatã în mod expres.
(2) Plata amenzii se face la Casa de Economii și
Consemnațiuni sau la trezoreria finanțelor publice, iar o copie
de pe chitanțã se predã de cãtre contravenient agentului constatator sau se trimite prin poștã organului din care acesta face
parte, în termenul prevãzut la alin. (1).
(3) În cazul în care contravenientul a achitat jumãtate din
minimul amenzii prevãzute în actul normativ pentru fapta
sãvârșitã orice urmãrire înceteazã.,,;
Ñ Art. 33 alin. (1): ”Judecãtoria va fixa termen de
judecatã, care nu va depãși 30 de zile, și va dispune citarea
contravenientului sau, dupã caz, a persoanei care a fãcut
plângerea, a organului care a aplicat sanțiunea, a martorilor
indicați în procesul-verbal sau în plângere, precum și a oricãror
alte persoane în mãsurã sã contribuie la rezolvarea temeinicã
a cauzei.,,;
Ñ Art. 34 alin. (1): ”Instanța competentã sã soluționeze
plângerea, dupã ce verificã dacã aceasta a fost introdusã în
termen, ascultã pe cel care a fãcut-o și pe celelalte persoane
citate, dacã aceștia s-au prezentat, administreazã orice alte
probe prevãzute de lege, necesare în vederea verificãrii legalitãții și temeiniciei procesului-verbal, și hotãrãște asupra
sancțiunii, despãgubirii stabilite, precum și asupra mãsurii
confiscãrii.,,
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, dispozițiile de lege criticate contravin, în ordinea invocãrii lor,
art. 23 alin. (8) și art. 1 alin. (3) din Constituție, precum și
preambulului și art. 6 pct. 2 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale. Aceste dispoziții constituționale și convenționale prevãd:
Ñ Art. 23 alin. (8): ”Pânã la rãmânerea definitivã a
hotãrârii judecãtorești de condamnare, persoana este consideratã nevinovatã.,,;

Ñ Art. 1 alin. (3): ”România este stat de drept, democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile
cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea
și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt garantate.,,
De asemenea, se invocã și încãlcarea dispozițiilor art. 6
pct. 2 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, potrivit cãrora ”Orice persoanã acuzatã de o infracțiune este prezumatã nevinovatã pânã ce
vinovãția sa va fi legal stabilitã,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã reține:
I. În esențã, în opinia autorului excepției, folosirea prin
textele de lege criticate a noțiunii de contravenient pentru
persoana despre care se afirmã cã a sãvârșit o contravenție are semnificația calificãrii acesteia ca persoanã
”vinovatã,, de sãvârșirea unei fapte ilicite, iar nu ca persoanã ”cercetatã,, sau ”acuzatã,, pentru o asemenea faptã,
ceea ce contravine dispozițiilor art. 23 alin. (8) din
Constituție, potrivit cãrora ”Pânã la rãmânerea definitivã a
hotãrârii judecãtorești de condamnare, persoana este consideratã nevinovatã,,.
Aceastã criticã de neconstituționalitate este neîntemeiatã
și urmeazã a fi respinsã. Conform art. 2 din Codul penal
”Legea prevede care fapte constituie infracțiuni, pedepsele ce
se aplicã infractorilor și mãsurile care se pot lua în cazul
sãvârșirii acestor fapte,,, iar conform art. 1 din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001, astfel cum a fost modificat prin
Legea nr. 180/2002, ”Legea contravenționalã apãrã valorile
sociale, care nu sunt ocrotite prin legea penalã. Constituie contravenție fapta sãvârșitã cu vinovãție, stabilitã și sancționatã
prin lege, ordonanțã, prin hotãrâre a Guvernului sau, dupã caz,
prin hotãrâre a consiliului local al comunei, orașului, municipiului sau al sectorului municipiului București, a consiliului
județean ori a Consiliului General al Municipiului București,,.
Așadar, simpla desemnare a unei persoane ca fiind contravenient nu înseamnã și stabilirea vinovãției sale.
Utilizarea de cãtre legiuitor a noțiunii de contravenient în
dreptul administrativ sau de infractor în dreptul penal nu
are semnificația unei înfrângeri a prezumției de nevinovãție
consacrate de art. 23 alin. (8) din Constituție. Aceastã dispoziție constituționalã este aplicabilã atât în domeniul
penal, cât și în cel contravențional, nici o persoanã care a
sãvârșit o infracțiune (infractor) sau o contravenție (contravenient) neputând fi exclusã de la beneficiul acestei
garanții procesuale pânã când o hotãrâre judecãtoreascã
de condamnare a rãmas definitivã.
În ceea ce privește invocarea încãlcãrii preambulului
Convenției pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, Curtea constatã cã acesta nu are valoare
normativã decât prin raportare la textele Convenției și, prin
urmare, nu reține criticile formulate prin raportare la el.
În legãturã însã cu susținerile referitoare la încãlcarea dispozițiilor art. 6 pct. 2 din Convenție, potrivit cãrora ”Orice
persoanã acuzatã de o infracțiune este prezumatã nevinovatã
pânã ce vinovãția sa va fi legal stabilitã,,, Curtea observã cã,
în dreptul românesc, contravențiile au fost scoase de sub
incidența legii penale și au fost supuse unui regim administrativ. Sub acest aspect, Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale nu se opune
tendinței de ”dezincriminare,, a unor asemenea fapte. În
același sens, Curtea Europeanã a Drepturilor Omului, în
jurisprudența sa, a statuat cã nimic nu împiedicã statele
sã-și îndeplineascã rolul lor de gardieni ai interesului
public, prin stabilirea sau menținerea unei distincții între
diferitele tipuri de infracțiuni, reținând cã, în scopul aplicãrii
prevederilor art. 6 al Convenției, trebuie avute în vedere
trei criterii: 1) caracterizarea faptei în dreptul național;
2) natura faptei; 3) natura și gradul de gravitate ale
sancțiunii care ar putea fi aplicatã persoanei în cauzã. În

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/17.VI.2003
aprecierea acestor criterii, în cauza …ztŸrk împotriva
Germaniei, 1994, Curtea Europeanã a Drepturilor Omului a
stabilit cã modul de definire a faptelor prin dreptul intern
are o valoare relativã, esențialã fiind natura faptei și a
sancțiunii. Curtea Europeanã considerã ca pozitivã mãsura
dezincriminãrii, în ”interesul individului,,, a unor infracțiuni
mai puțin grave și pentru care fãptuitorul nu mai rãspunde
penal, putând chiar sã evite procedura judiciarã și pe
aceastã cale sã se elimine supraaglomerarea tribunalelor.
Cu toate acestea, distincția operatã de statele europene
între crime, delicte și contravenții nu este operantã, întrucât
în sensul art. 6 al Convenției pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale toate aceste fapte au
caracter penal și, tocmai de aceea, prevederile sale garanteazã oricãrui ”acuzat,, dreptul la un proces echitabil, indiferent de calificarea faptei în dreptul intern. În sensul arãtat,
Curtea Europeanã a Drepturilor Omului s-a pronunțat și în
cauza Garyfallou Aebe împotriva Greciei, 1997, în cauza
Lauko împotriva Slovaciei, 1998, precum și în cauza
Kadubec împotriva Slovaciei, 1998.
Totodatã, potrivit teoriei și jurisprudenței Curții Europene
a Drepturilor Omului, problema stabilirii vinovãției în materia
contravențiilor nu are în vedere faza extrajudiciarã a
sancțiunii administrative, ci faza judiciarã a acesteia, ceea
ce presupune respectarea dreptului la un proces echitabil
și a garanțiilor prevãzute de art. 6 din Convenție, articol cu
care prevederile art. 23 alin. (8) din Constituție, potrivit
cãrora ”Pânã la rãmânerea definitivã a hotãrârii judecãtorești
de condamnare, persoana este consideratã nevinovatã,,, sunt
în deplinã concordanțã.
Autorul excepției de neconstituționalitate mai susține cã,
în cazul în care contravenientul se considerã nevinovat și
sesizeazã instanța de judecatã, are calitate procesualã de
contestator, iar organul care a aplicat sancțiunea are calitate de intimat, astfel cã sarcina de a rãsturna prezumția
de legalitate și temeinicie a procesului-verbal de contravenție, deci sarcina probei, revine contravenientului, și nu
organului care aplicã sancțiunea. În legãturã cu aceastã
susținere, Curtea observã cã, deși legiuitorul a dezincriminat contravențiile, potrivit art. 34 din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 180/2002, instanța competentã sã soluționeze plângerea
îndreptatã împotriva procesului-verbal de constatare și
sancționare a contravenției este obligatã sã urmeze anumite reguli procedurale distincte de cele ale dreptului procesual civil, în virtutea cãrora, așa cum susține autorul
excepției, sarcina probei aparține celui care afirmã ceva în
instanțã. Astfel, alin. (1) al textului de lege menționat stabilește, fãrã distincții, cã instanța competentã sã
soluționeze plângerea verificã dacã aceasta a fost introdusã în termen, ascultã pe cel care a fãcut-o și pe celelalte persoane citate, între care, potrivit art. 33 din
ordonanțã, și organul care a aplicat sancțiunea, administreazã orice alte probe prevãzute de lege, necesare în
vederea verificãrii legalitãții și temeiniciei procesului-verbal,
și hotãrãște asupra sancțiunii, despãgubirii stabilite, precum
și asupra mãsurii confiscãrii. Dispozițiile alin. (2) al art. 34
din ordonanțã prevãd cã hotãrârea judecãtoreascã prin
care s-a soluționat plângerea poate fi atacatã cu recurs,
fãrã ca motivarea acestuia sã fie obligatorie. Așa fiind, și
sub acest aspect, prevederile de lege criticate sunt în
deplin acord cu exigențele art. 6 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, iar
din procedura de soluționare a plângerii împotriva procesului-verbal de stabilire și sancționare a contravenției nu
rezultã rãsturnarea sarcinii probei, ceea ce ar fi contrar
intereselor contravenientului, ci, mai degrabã, exercitarea
dreptului la apãrare.
II. Cea de a doua criticã de neconstituționalitate privește
”aplicabilitatea normelor constituționale și convenționale

5

consacrând dreptul la respectarea prezumției de
nevinovãție,,. În susținerea acestei critici se aratã cã, spre
deosebire de jurisprudența Curții Europene a Drepturilor
Omului, legislația românã în materie contravenționalã nu
ține seama de caracterul autonom al noțiunii de ”penal,,.
Așa cum s-a arãtat deja, jurisprudența acestei Curți
acceptã dezincriminarea anumitor fapte penale prin legislația naționalã și trecerea lor în domeniul administrativ și
considerã cã prin aceasta nu se încalcã prezumția de nevinovãție, care nu poate fi tratatã la modul absolut, ci existã
chiar posibilitatea admiterii sale limitate (cauza Salabiaku
împotriva Franței, 1988).
Totodatã, Curtea Constituționalã constatã cã hotãrârile
Curții Europene a Drepturilor Omului, menționate în
susținerea excepției de neconstituționalitate sub acest
aspect, nu sunt incidente în cauzã, întrucât prin acestea nu
s-a reținut contrarietatea dezincriminãrii anumitor fapte fațã
de prevederile Convenției pentru apãrarea drepturilor omului
și a libertãților fundamentale. Astfel, în cauza …ztŸrk împotriva Germaniei, 1994, statul german a fost condamnat pentru cã reclamantul a fost obligat sã plãteascã cheltuielile de
interpret, cu încãlcarea art. 6 pct. 3 din Convenție; în
cauza Garyfallou Aebe împotriva Greciei, 1997, statul grec a
fost condamnat pentru durata excesivã a procedurilor judiciare, fiind încãlcat art. 6 pct. 1 din Convenție; în cauza
Lauko împotriva Slovaciei, 1998, și Kadubec împotriva
Slovaciei, 1998, persoanele interesate trebuie sã se poatã
adresa unui tribunal independent și imparțial; în cauza E.L.,
R.L. și J.O.L. împotriva Elveției, 1997, statul elvețian a fost
condamnat pentru aplicarea unei amenzi cu încãlcarea
principiului rãspunderii personale pentru sãvârșirea unei
fapte cu caracter ”penal,,; în cauza Schmautzer împotriva
Austriei, 1995, statul a fost condamnat pentru nerespectarea dreptului de acces la un tribunal.
Fațã de cele arãtate, rezultã cã prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002, sunt constituționale și în deplin
acord cu art. 6 al Convenției pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, deoarece permit persoanei interesate sã se adreseze justiției și sã îi fie respectate garanțiile procesuale, generale și speciale,
prevãzute de acest text.
În acest sens sunt și dispozițiile art. 31 alin. (1) și ale
art. 32 din ordonanțã, care dau expresie liberului acces la
justiție, stabilesc cã dosarul cauzei se întocmește de cãtre
agentul constatator și tot acesta sesizeazã instanța, pe
baza plângerii contravenientului, așa încât susținerea autorului excepției potrivit cãreia agentul constatator are atribuții
de acuzator nu poate fi reținutã. Textele de lege
menționate reprezintã și o aplicare a dispozițiilor art. 48
alin. (1) din Constituție, care stabilesc cã ”Persoana
vãtãmatã într-un drept al sãu de o autoritate publicã, printr-un
act administrativ sau prin nesoluționarea în termenul legal a
unei cereri, este îndreptãțitã sã obținã recunoașterea dreptului
pretins, anularea actului și repararea pagubei,,.
III. Cea de a treia criticã de neconstituționalitate privește
nerespectarea prezumției de nevinovãție de cãtre
autoritãțile administrative, de instanța de judecatã și de
cãtre legiuitor. În opinia autorului excepției de
neconstituționalitate prezumția de nevinovãție ”comandã ca
sarcina probei sã revinã acuzãrii și ca orice dubiu sã profite ÇacuzatuluiÈ,,.
Potrivit celor arãtate în prezenta decizie, utilizarea de
cãtre legiuitor și de cãtre autoritãțile administrației publice a
noțiunii de contravenient nu este de naturã sã înfrângã
prezumția de nevinovãție. Nici instanța de judecatã, în procedura de soluționare a contestațiilor împotriva procesuluiverbal de stabilire și sancționare a contravenției, nu
opereazã cu noțiunile de ”acuzat,, și ”acuzare,, și nici nu-l

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/17.VI.2003

considerã vinovat pe contravenient înainte de pronunțarea
unei hotãrâri judecãtorești definitive și irevocabile.
Curtea constatã cã invocarea cauzei Barber‡, MesseguŽ
și Jabardo împotriva Spaniei, 1998, în sprijinul susținerilor de
neconstituționalitate nu este relevantã, întrucât cauza
privește un asasinat și nu o procedurã contravenționalã,
care se desfãșoarã potrivit regulilor anterior arãtate și care
sunt în conformitate cu prevederile Constituției și ale
Convenției pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale.

IV. În sfârșit, în esențã, o ultimã susținere de neconstituționalitate constã în încãlcarea principiului statului de
drept și democratic, prin aceea cã ”polițistul este liber sã
constate contravențiile și sã aplice sancțiunile potrivit unei
competențe de apreciere foarte largi,,. Cu privire la aceste
critici, Curtea constatã cã nu comportamentul polițistului
este relevant, ci important este ca legiuitorul sã îi atribuie
acestuia competențe în concordanțã cu principiile și normele constituționale. Or, sub acest aspect, nu este formulatã nici o criticã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 16 alin. (1) și (7), art. 17, art. 18, art. 19 alin. (1),
art. 25 alin. (1) și (3), art. 26 alin. (3), art. 27, art. 28 și art. 33 alin. (1), toate sub aspectul termenului ”contravenient,,,
precum și ale art. 34 alin. (1) partea ”necesare în vederea verificãrii legalitãții și temeiniciei procesului-verbal,,, din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 180/2002, excepție ridicatã de Corneliu-Liviu Popescu în Dosarul nr. 2.296/2002 al Judecãtoriei Buhuși.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 8 mai 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 217
din 15 mai 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 44 lit. m) din Legea nr. 76/2002
privind sistemul asigurãrilor pentru șomaj și stimularea ocupãrii forței de muncã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mãdãlina Ștefania Diaconu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 44 lit. m) din Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurãrilor pentru șomaj și stimularea
ocupãrii forței de muncã, excepție ridicatã de Lenuța Hâncu
în Dosarul nr. 2.993/2002 al Tribunalului Covasna, într-un
litigiu având ca obiect o contestație introdusã împotriva dispoziției Agenției pentru Ocuparea Forței de Muncã a
Județului Covasna.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
6 mai 2003 și au fost consemnate în încheierea din
aceeași datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat pronunțarea la 15 mai 2003.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 27 noiembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.993/2002, Tribunalul Covasna a sesizat

Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 44 lit. m) din Legea nr. 76/2002 privind
sistemul asigurãrilor pentru șomaj și stimularea ocupãrii
forței de muncã, excepție ridicatã de Lenuța Hâncu într-un
litigiu având ca obiect o contestație introdusã împotriva dispoziției Agenției pentru Ocuparea Forței de Muncã a
Județului Covasna.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia a arãtat cã dispozițiile art. 44 lit. m) din Legea
nr. 76/2002, în temeiul cãrora i s-a refuzat acordarea
indemnizației de șomaj, încalcã prevederile art. 16 alin. (1)
din Constituție referitoare la egalitatea cetãțenilor în fața
legii și a autoritãților publice. De asemenea, sunt încãlcate
și reglementãrile cuprinse în art. 20Ñ22 din Convenția
Organizației Internaționale a Muncii nr. 168/1988, care, fiind
ratificatã prin Legea nr. 112/1992, face parte din dreptul
intern. Considerã cã se aflã în aceeași situație ca toate
celelalte categorii de cetãțeni cu drept la indemnizația de
șomaj, dar cã i s-a refuzat acordarea acesteia pentru cã a
fost admisã într-o formã de învãțãmânt superior la distanțã,
situație care nu este prevãzutã de reglementãrile
internaționale drept motiv pentru a i se putea refuza, suspenda sau diminua indemnizația pentru șomaj.
Tribunalul Covasna apreciazã cã dispozițiile art. 44
lit. m) din Legea nr. 76/2002 ”nu sunt constituționale,
întrucât este de principiu cã dreptul la învãțãturã este un
drept constituțional și nu poate fi motiv pentru decãderea
din exercițiul unui alt drept prevãzut în Constituție, acela al
ajutorului de șomaj,,.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/17.VI.2003
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, potrivit
dispozițiilor art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu modificãrile
ulterioare, s-a solicitat și punctul de vedere al instituției
Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția ridicatã este inadmisibilã, întrucât ”critica susținutã de autoarea excepției
privește, în realitate, aspecte ce țin de modul de aplicare a
dispozițiilor referitoare la stabilirea dreptului la indemnizația
de șomaj, prevãzute în cuprinsul Legii nr. 76/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, iar nu aspecte de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 44 lit. m) din aceastã
lege,,. Pentru a formula aceastã concluzie, Guvernul are în
vedere cã, potrivit susținerilor autorului excepției, dispozițiile
legale criticate ”au aplicabilitate numai în situația persoanelor cãrora li s-a stabilit deja dreptul la acordarea indemnizației de șomaj, nu și persoanelor cãrora urmeazã a li se
stabili dreptul la acordarea indemnizației,,.
Avocatul Poporului apreciazã cã dispozițiile legale criticate prin excepția de neconstituționalitate sunt
constituționale. Cu toate cã dreptul la ajutorul de șomaj
este un drept legal și constituțional, totuși, pentru a putea
beneficia de acest drept, șomerii trebuie sã îndeplineascã
o serie de condiții, printre care și cea prevãzutã de art. 17
alin. (1) lit. a) din Legea nr. 76/2002, respectiv încetarea
contractului de muncã din motive neimputabile lor. Or, în
spețã, contractul de muncã al autorului excepției fiind
încheiat pe duratã determinatã, acesta a încetat ca urmare
a împlinirii termenului pentru care a fost încheiat,
neputându-se reține nici o culpã a instituției de învãțãmânt
pentru neprelungirea contractului de muncã. De altfel,
art. 44 din lege dispune cu privire la încetarea plãții indemnizației de șomaj ca urmare a intervenirii unora dintre
cauzele prevãzute de acest text de lege, iar beneficiarul
unui contract de muncã pe duratã determinatã cunoștea,
la data încheierii acestui contract, riscul imposibilitãții prelungirii lui.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 44 lit. m) din Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurãrilor pentru șomaj și stimularea ocupãrii forței
de muncã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 103 din 6 februarie 2002, dispoziții care au
urmãtoarea redactare:
”Încetarea plãții indemnizațiilor de șomaj acordate beneficiarilor are loc dupã cum urmeazã: [É]
m) la data admiterii într-o formã de învãțãmânt.,,

7

Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție, potrivit
cãrora ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice,
fãrã privilegii și fãrã discriminãri,,, precum și reglementãrile
cuprinse în art. 20 din Constituție și în art. 20Ñ22 din
Convenția nr. 168 privind promovarea angajãrii și protecția
contra șomajului, adoptatã la 21 iunie 1988, la Geneva, de
Conferința generalã a Organizației Internaționale a Muncii,
ratificatã de România prin Legea nr. 112/1992, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 302 din
25 noiembrie 1992.
În art. 20Ñ22 din Convenția Organizației Internaționale
a Muncii nr. 168/1988 sunt prevãzute, în mod limitativ,
situațiile în care ”Indemnizațiile la care ar fi avut dreptul o persoanã protejatã în caz de șomaj total sau parțial [É] pot fi refuzate, suprimate, suspendate sau reduse într-un mod stabilit
[É],,.
I. Cu privire la admisibilitatea excepției de
neconstituționalitate ridicate, Curtea nu poate reține teza
formulatã în punctul de vedere al Guvernului, potrivit cãruia
excepția este inadmisibilã, deoarece soluționarea cauzei de
fond nu depinde de dispozițiile criticate, în sensul art. 23
alin. (1) teza finalã din Legea nr. 47/1992, republicatã. În
acest punct de vedere s-a susținut cã admiterea într-o
formã de învãțãmânt constituie motiv de ”încetare a plãții
indemnizațiilor de șomaj,,, iar autorul excepției nu s-ar afla
într-o asemenea situație, ci în aceea a neacordãrii, de la
început, a acestei indemnizații, datoritã dobândirii calitãții
de student înainte de solicitarea acordãrii ajutorului de
șomaj.
Cu privire la acest aspect, Curtea reține cã, potrivit
art. 16 lit. a) din Legea nr. 76/2002, ”Beneficiari ai prevederilor prezentei legi sunt persoanele în cãutarea unui loc de
muncã, aflate în una dintre urmãtoarele situații: a) au devenit
șomeri în sensul prevederilor art. 5 pct. IV lit. c) [É],,, iar la
art. 5 pct. IV este definitã ca șomer ”persoana care îndeplinește cumulativ urmãtoarele condiții: [É] c) nu are loc de
muncã, nu realizeazã venituri sau realizeazã din activitãți autorizate potrivit legii venituri mai mici decât indemnizația de
șomaj ce i s-ar cuveni potrivit prezentei legi,,.
Potrivit art. 17 alin. (1) din Legea nr. 76/2002, ”Șomerii
prevãzuți la art. 16 lit. a) sunt persoanele care se pot gãsi în
una dintre urmãtoarele situații: a) le-a încetat contractul individual de muncã din motive neimputabile lor [É],,.
Legea nu distinge între contractele de muncã încheiate
pe duratã nedeterminatã și cele încheiate pe duratã determinatã, condiția comunã fiind încetarea acestora din motive
neimputabile salariatului, posibil beneficiar al indemnizației
de șomaj. Neprelungirea unui contract individual de muncã,
încheiat pe duratã determinatã, poate fi motivatã atât de
cauze imputabile, cât și de cauze neimputabile salariatului.
De același tratament legal beneficiazã și persoanele
cãrora ”le-a încetat activitatea desfãșuratã exclusiv pe baza
convenției civile,,, potrivit art. 17 alin. (1) lit. k). Legea permite asigurarea pentru șomaj și a persoanelor neîncadrate
în muncã, în nici o activitate și care nu realizeazã nici
venituri (art. 22), prima condiție pentru acordarea indemnizației de șomaj fiind realizarea unui stagiu minim de cotizare, prevãzut în art. 34 alin. (1) lit. a).
Așadar, Legea nr. 76/2002 are în vedere, prin toate dispozițiile sale, și persoanele care se pot angaja în muncã
doar pe duratã determinatã ori sunt angajați sezonieri.
Încadrarea în muncã pe o duratã mai mare de 12 luni
constituie motiv de încetare a plãții indemnizației de șomaj
[art. 44 lit. a)], iar încadrarea în muncã pe o perioadã
determinatã mai micã de 12 luni constituie motiv de suspendare a plãții, potrivit art. 45 alin. (1) lit. c).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/17.VI.2003

Curtea reține cã motivele încetãrii contractului individual
de muncã și cele ale neîncadrãrii în muncã, dacã acestea
sunt sau nu sunt imputabile persoanei care solicitã acordarea indemnizației de șomaj, îndeplinirea tuturor condițiilor
cumulative sau speciale, pentru ca persoana respectivã sã
poatã fi încadratã în categoria șomerilor și pentru a putea
beneficia de indemnizație de șomaj, sunt împrejurãri de
fapt ale cãror cercetare și stabilire intrã în competența
autoritãților cu atribuții în legãturã cu aplicarea Legii
nr. 76/2002, iar în caz de conflict, în competența
instanțelor judecãtorești, urmând ca, în baza situației de
fapt corect stabilite, sã aplice în mod corespunzãtor dispozițiile Legii nr. 76/2002.
De asemenea, Curtea constatã cã admiterea într-o
formã de învãțãmânt nu este prevãzutã ca motiv de refuz
sau de diminuare a indemnizației pentru șomaj în nici o
reglementare cuprinsã în Convenția Organizației
Internaționale a Muncii nr. 168/1988.
În concluzie, având în vedere cã, de principiu, orice
motiv de încetare a unui drept preexistent constituie și
motiv de neacordare ab initio a dreptului respectiv, Curtea
reține cã excepția de neconstituționalitate este admisibilã în
sensul art. 23 alin. (1) teza finalã din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
republicatã, deoarece soluționarea cauzei în care s-a ridicat
excepția de fațã depinde în mod direct de dispozițiile
art. 44 lit. m) din Legea nr. 76/2002.
II. În vederea examinãrii pe fond a excepției de neconstituționalitate ce formeazã obiectul prezentei cauze, Curtea
reține cã o dispoziție restrictivã similarã, însã mai puțin
severã, a existat și în legea anterioarã, respectiv în Legea
nr. 1/1991 privind protecția socialã a șomerilor și reintegrarea lor profesionalã, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 257 din 14 septembrie 1994. În
art. 6 alin. (1) lit. e) din acel act normativ se prevedea cã
”nu beneficiazã de ajutor de șomaj sau de ajutor de reintegrare
profesionalã [É] absolvenții învãțãmântului liceal care urmeazã
forme superioare de pregãtire profesionalã, indiferent de forma
acesteia și de durata ei,,. Aceste dispoziții legale au fost
supuse controlului de constituționalitate, iar Curtea
Constituționalã, prin Decizia nr. 81 din 19 mai 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 220 din
16 iunie 1998, a admis excepția ridicatã și a constatat cã
dispozițiile legale respective ”sunt neconstituționale în cazul
în care se aplicã unei persoane care, ca urmare a desfacerii contractului de muncã dintr-o cauzã neimputabilã
acesteia, a devenit șomer și are, potrivit legii, dreptul la
ajutor de șomaj,,.

În acea decizie Curtea a reținut cã dreptul la ajutorul
de șomaj este nu numai un drept legal, ci și constituțional,
prevãzut în art. 43 alin. (2) din Legea fundamentalã, iar
privarea de ajutorul de șomaj a șomerilor ce urmeazã
cursurile unei instituții de învãțãmânt superior constituie o
discriminare în sensul art. 16 alin. (1) din Constituție privind egalitatea cetãțenilor în fața legii sau a autoritãților
publice, fãrã privilegii sau discriminãri.
Principiul egalitãții în fața legii și a autoritãților publice
se aplicã, prin natura lui, tuturor drepturilor și libertãților
consacrate prin Constituție sau lege. Acest principiu este,
de altfel, prevãzut și în art. 14 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale și
a fost consacrat și în practica jurisdicționalã a Curții
Europene a Drepturilor Omului. Astfel, în cauza Marckx
contra Belgiei, 1979, Curtea Europeanã a reținut, în temeiul
articolului sus-menționat, cã orice diferențã de tratament
fãcutã de stat între indivizi aflați în situații analoage trebuie
sã-și gãseascã o justificare obiectivã și rezonabilã. Faptul
cã un șomer urmeazã cursurile unei instituții de învãțãmânt
superior nu constituie o justificare obiectivã și rezonabilã
pentru decãderea sa din dreptul la plata ajutorului de
șomaj, care este un drept constituțional.
De principiu, exercițiul unui drept constituțional, cum
este dreptul la învãțãturã, nu poate reprezenta un motiv de
decãdere din exercițiul altui drept constituțional care este
ajutorul de șomaj. De asemenea, acest motiv nu se încadreazã în nici una dintre ipotezele prevãzute la art. 49
alin. (1) din Constituție pentru restrângerea exercițiului unor
drepturi.
În cauza de fațã, textul criticat este mai restrictiv decât
cel prevãzut de Legea nr. 1/1991, deoarece vechea reglementare se referea numai la absolvenții învãțãmântului
liceal care urmeazã forme superioare de pregãtire profesionalã, în timp ce textul legal actual nu face nici o distincție
între diferitele forme de învãțãmânt la care sunt admiși
beneficiarii indemnizației de șomaj, prevãzând încetarea
plãții acesteia în toate cazurile.
De altfel, aceastã dispoziție apare ca fiind potrivnicã și
scopului declarat al Legii nr. 76/2002, care prevede, în
art. 3 lit. b) și e), cã are drept obiectiv ”încadrarea sau
reîncadrarea în muncã a persoanelor în cãutarea unui loc de
muncã,, și ”stimularea șomerilor în vederea ocupãrii unui loc
de muncã,,, iar în cap. V, denumit ”Mãsuri pentru stimularea
ocupãrii forței de muncã,,, se stabilește cã formarea și perfecționarea profesionalã reprezintã una dintre prioritãțile
politicii de combatere a șomajului.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Admite excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 44 lit. m) din Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurãrilor pentru șomaj și stimularea ocupãrii forței de muncã și constatã cã acestea sunt neconstituționale. Excepția a fost
ridicatã de Lenuța Hâncu în Dosarul nr. 2.993/2002 al Tribunalului Covasna.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 15 mai 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/17.VI.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AGENÞIA ROMÂNÃ PENTRU CONSERVAREA ENERGIEI

DECIZIE
privind aprobarea Ghidului de pregãtire și examinare a cursanților
în domeniul elaborãrii bilanțurilor energetice
În conformitate cu prevederile Legii nr. 199/2000 privind utilizarea eficientã a energiei, republicatã,
în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Industriei și Resurselor, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 941/2002 privind organizarea și funcționarea Agenției Române pentru
Conservarea Energiei,
în baza Ordinului ministrului industriei și resurselor nr. 24/2003,
în baza Ordinului ministrului industriei și resurselor nr. 245/2002 privind aprobarea Regulamentului pentru autorizarea persoanelor fizice și juridice care au dreptul sã realizeze bilanțuri energetice și a Regulamentului pentru atestarea
responsabililor cu atribuții în domeniul gestiunii energiei,
președintele Agenției Române pentru Conservarea Energiei emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se aprobã Ghidul de pregãtire și examinare a
cursanților în domeniul elaborãrii bilanțurilor energetice,
prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta
decizie.
Art. 2. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și pe adresa de Internet a

Agenției Române pentru Conservarea Energiei:
www.arceonline.ro.
Art. 3. Ñ Prevederile cuprinse în Ghidul de pregãtire și
examinare a cursanților în domeniul elaborãrii bilanțurilor
energetice se vor duce la îndeplinire de cãtre instituțiile de
învãțãmânt superior agreate de Agenția Românã pentru
Conservarea Energiei în vederea organizãrii cursurilor.

Președintele Agenției Române pentru Conservarea Energiei,
Mihai-Marius Voronca
București, 28 mai 2003.
Nr. 57.

ANEXÃ

GHID
de pregãtire și examinare a cursanților în domeniul elaborãrii bilanțurilor energetice
Art. 1. Ñ Prezentul ghid se adreseazã specialiștilor
energeticieni care doresc sã fie autorizați în domeniul elaborãrii și analizei bilanțurilor energetice.
Art. 2. Ñ În conformitate cu reglementãrile în vigoare
(Legea nr. 199/2000 privind utilizarea eficientã a energiei,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 734 din 8 octombrie 2002, și Regulamentul pentru autorizarea persoanelor fizice și juridice care au dreptul sã realizeze bilanțuri energetice, aprobat prin Ordinul ministrului
industriei și resurselor nr. 245/2002, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 836 din 20 noiembrie
2002), pentru autorizarea în domeniul elaborãrii și analizei

bilanțurilor energetice, persoanele fizice trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã aibã capacitate deplinã de exercițiu;
b) sã aibã o anumitã experiențã profesionalã dobânditã
prin activitate neîntreruptã în învãțãmânt, cercetare, proiectare, execuție sau exploatare (vezi art. 3);
c) sã obținã atestatul de absolvire a cursului de
pregãtire în domeniul elaborãrii și analizei bilanțurilor energetice.
Art. 3. Ñ (1) Experiența profesionalã cerutã persoanelor
fizice care doresc sã fie autorizate în domeniul elaborãrii
bilanțurilor energetice diferã în funcție de clasã. Cele trei
clase de bilanțuri sunt definite astfel:

Clasa

Bilanț electroenergetic

Bilanț termoenergetic

Bilanț complex

A
B
C

P < 250 kW
250 < P < 1.000 kW
P > 1.000 kW

P < 500 kW
500 < P < 2.000 kW
P > 2.000 kW

Ñ
750 < P < 3.000 kW
P > 3.000 kW

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/17.VI.2003

(2) Experiența profesionalã minimã acumulatã prin activitate neîntreruptã la care se face referire în art. 2 lit. b)
este urmãtoarea:
Pregãtirea profesionalã
și specializarea

Clasa de bilanț
energetic

Absolvenți ai unei facultãți tehnice cu profil energetic sau
asimilat acestuia
Absolvenți ai unei facultãți tehnice cu profil diferit de cel
energetic sau asimilat acestuia, care au absolvit cursuri
de perfecționare în domeniul energetic
Absolvenți de colegii cu profil electric, termic sau de
instalații (tehnicieni), care au absolvit cursuri de perfecționare
în domeniul energetic

Durata minimã necesarã a experienței
profesionale acumulate de cãtre persoana fizicã

A
B
A

3Ñ4 ani
4Ñ6 ani
4Ñ6 ani

B
A

6Ñ8 ani
6Ñ8 ani

B

8Ñ10 ani

Art. 4. Ñ (1) Pregãtirea cursanților în vederea elaborãrii și analizei bilanțurilor energetice este structuratã pe
douã direcții, prima incluzând bilanțurile termoenergetice, iar a doua, bilanțurile electroenergetice. Fiecare direcție presupune un grup de 3 module de curs, dupã cum urmeazã:
Modulul

Modulul 1
Modulul 2
Modulul 3

Bilanțuri electroenergetice

Bilanțuri termoenergetice

Bazele electroenergeticii
Mãsurarea mãrimilor electrice
Întocmirea și analiza bilanțurilor electroenergetice

(2) Programa analiticã a fiecãruia dintre cele 6 cursuri
este prezentatã în anexele nr. 1Ñ6.
Art. 5. Ñ (1) Atestarea însușirii cunoștințelor pentru fiecare dintre module se face numai de cãtre instituțiile
agreate de Agenția Românã pentru Conservarea Energiei
(ARCE).
(2) Metoda de evaluare a însușirii cunoștințelor este
prezentatã de asemenea în anexã, pentru fiecare modul.
Promovarea fiecãrui modul necesitã acumularea a minimum
70 de puncte din cele 100 posibile.
(3) Frecventarea de cãtre cursanți a modulelor 2 și 3
este obligatorie, în timp ce frecventarea modulului 1 este
opționalã. Verificarea însușirii cunoștințelor este obligatorie
pentru toate cele 3 module.
(4) Promovarea testului de verificare pentru modulul 1
constituie condiție pentru accesul cursantului la modulul 2.
Similar, promovarea testului de verificare pentru modulul 2
constituie condiție pentru accesul cursantului la modulul 3.
(5) În urma promovãrii testelor de verificare, cursantul va
primi câte un certificat de absolvire pentru fiecare modul.
(6) Autorizarea nu se face simultan pentru bilanțuri electroenergetice și termoenergetice.
Art. 6. Ñ (1) În vederea autorizãrii în domeniul
elaborãrii și analizei bilanțurilor energetice, persoanele fizice
vor depune la ARCE un dosar care va cuprinde documentele precizate la art. 12 din Regulamentul pentru autorizarea persoanelor fizice și juridice care au dreptul sã
realizeze bilanțuri energetice.
(2) În contextul prezentului ghid se subliniazã obligația
ca dosarul sã includã o copie a certificatului de absolvire a
unui curs de pregãtire în domeniul elaborãrii bilanțurilor
energetice, organizat de o universitate tehnicã cu profil
energetic, absolvit cu cel mult 2 ani înaintea datei la care
se solicitã autorizarea în calitate de auditor energetic persoanã fizicã.
Art. 7. Ñ Instituțiile de învãțãmânt agreate de ARCE sã
organizeze cursurile de pregãtire în vederea elaborãrii și
analizei bilanțurilor energetice trebuie sã îndeplineascã
urmãtoarele cerințe:

Bazele termoenergeticii
Mãsurarea mãrimilor neelectrice
Întocmirea și analiza bilanțurilor termoenergetice

a) experiențã de formare de minimum 10 ani în domeniul (profilul) energetic;
b) existența unui colectiv de minimum 4 cadre didactice
titulare, dintre care cel puțin douã cu titlul de doctor inginer, pentru fiecare modul;
c) cadrele didactice din colectivul respectiv sã aibã
publicate cel puțin 3 cãrți în domeniu și sã fi contribuit la
cel puțin 15 analize pe bazã de bilanț;
d) existența unei baze materiale adecvate, care constã
din laboratoare de mãsurãtori în energeticã, dispunând de
dotarea necesarã, care sã acopere toate capitolele din programa analiticã a modulului 2.
Art. 8. Ñ Instituțiile de învãțãmânt care doresc sã organizeze cursuri de pregãtire în domeniul elaborãrii și analizei
bilanțurilor energetice vor depune la ARCE, în vederea primirii agrementului de a organiza aceste cursuri, un dosar
care sã cuprindã urmãtoarele:
a) statutul instituției;
b) dovada experienței de formare de minimum 10 ani în
domeniul energetic;
c) lista formatorilor și curriculum vitae al fiecãruia;
d) lista laboratoarelor și a altor instalații cu caracter
experimental care pot servi ca bazã materialã pentru
pregãtirea practicã în domeniul elaborãrii și analizei
bilanțurilor energetice.
Art. 9. Ñ Instituțiile de învãțãmânt pot forma consorții
agreate de ARCE, care sã organizeze prin cooperare
desfãșurarea cursurilor de pregãtire în domeniul elaborãrii
și analizei bilanțurilor energetice, cu respectarea prevederilor art. 7 și 8. În acest caz, o parte din modulele de curs
se deruleazã la o unitate de învãțãmânt, iar celelalte, la
altã unitate de învãțãmânt. Nu se admite pregãtirea unei
persoane în cadrul a mai mult de douã unitãți de
învãțãmânt pentru același curs.
Art. 10. Ñ Dupã încheierea și promovarea de cãtre solicitanți a cursurilor de pregãtire, instituțiile organizatoare vor
elibera absolvenților un certificat de absolvire.
Art. 11. Ñ Anexele nr. 1Ñ6*) fac parte integrantã din
prezentul ghid.

*) Anexele nr. 1Ñ6 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/17.VI.2003

11
ANEXA Nr. 1
la ghid

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/17.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/17.VI.2003

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/17.VI.2003
ANEXA Nr. 2
la ghid

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/17.VI.2003

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/17.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/17.VI.2003

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/17.VI.2003
ANEXA Nr. 3
la ghid

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/17.VI.2003

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/17.VI.2003
ANEXA Nr. 4
la ghid

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/17.VI.2003

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/17.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/17.VI.2003

23
ANEXA Nr. 5
la ghid

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/17.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/17.VI.2003

25
ANEXA Nr. 6
la ghid

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/17.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/17.VI.2003

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/17.VI.2003

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru modificarea și înlocuirea anexei la Ordinul ministrului lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței nr. 955/2002 privind aprobarea Normelor metodologice
pentru punerea în aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 73/2002
pentru asigurarea fondurilor necesare elaborãrii proiectelor aferente Programului SAPARD,
Mãsura 2.1 ”Dezvoltarea și îmbunãtãțirea infrastructurii rurale,,
În temeiul art. 3 din Legea nr. 177/2003 pentru asigurarea fondurilor necesare decontãrii cheltuielilor efectuate cu
elaborarea studiilor de fezabilitate aferente Programului SAPARD Ñ Mãsura 2.1 Ñ Dezvoltarea și îmbunãtãțirea infrastructurii rurale și al art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Anexa la Ordinul ministrului lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței nr. 955/2002 privind aprobarea
Normelor metodologice pentru punerea în aplicare a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 73/2002 pentru asigurarea fondurilor necesare elaborãrii proiectelor aferente
Programului SAPARD, Mãsura 2.1 ”Dezvoltarea și
îmbunãtãțirea infrastructurii rurale,,, publicat în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 539 din 24 iulie 2002, se
modificã și se înlocuiește cu anexa la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Serviciul SAPARD și Direcția generalã economicã din cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței vor duce la îndeplinire prezentul
ordin.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Sergiu Sechelariu,
secretar de stat
București, 2 iunie 2003.
Nr. 814.

ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
pentru punerea în aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 73/2002 pentru asigurarea fondurilor necesare
elaborãrii proiectelor aferente Programului SAPARD, Mãsura 2.1 ”Dezvoltarea și îmbunãtãțirea infrastructurii rurale,,
ARTICOLUL 1
Generalitãți și definiții

În sensul prezentelor norme metodologice, se înțelege prin:
a) Programul SAPARD Ñ Programul special de preaderare pentru agriculturã și dezvoltare ruralã;
b) Planul național pentru agriculturã și dezvoltare ruralã,
denumit în continuare PNADR Ñ programul aprobat de
Comisia Europeanã în baza cãruia se implementeazã
Programul SAPARD în România. Planul conține mai multe
mãsuri, printre care și Mãsura 2.1 ”Dezvoltarea și
îmbunãtãțirea infrastructurii rurale,,;
c) mãsurã Ñ domeniul în care sunt clasificate tipurile
de proiecte ce vor fi cofinanțate. Mãsura 2.1 ”Dezvoltarea
și îmbunãtãțirea infrastructurii rurale,, are ca submãsuri: drumuri în zonele rurale, alimentãri cu apã în sistem centralizat în zonele rurale, canalizare în sistem centralizat în
zonele rurale;

d) beneficiari finali Ñ pentru Mãsura 2.1 sunt consiliile
locale comunale și/sau asocierile cu statut juridic între consiliile locale comunale, care preiau responsabilitatea realizãrii unui proiect și a exploatãrii ulterioare;
e) proiect Ñ orice operațiune de investiție întreprinsã de
beneficiarul final în cadrul Programului SAPARD;
f) Agenția SAPARD Ñ organismul stabilit de România
care sã îndeplineascã funcția de implementare și de platã
în cadrul Programului SAPARD;
g) birourile regionale de implementare a Programului
SAPARD Ñ BRIPS Ñ structuri fãrã personalitate juridicã
ale Agenției SAPARD, amplasate potrivit regiunilor de dezvoltare constituite în temeiul Legii nr. 151/1998 privind dezvoltarea regionalã în România;
h) Serviciul tehnic delegat Ñ organismul delegat în conformitate cu art. 14 pct. 2.3.1Ñ2.3.8 din secțiunea A a
anexei la Acordul multianual de finanțare, ratificat prin

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/17.VI.2003
Legea nr. 316/2001. Prin Acordul-cadru nr. 2/2001, încheiat
între Agenția SAPARD și Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, s-a stabilit cã pentru
Mãsura 2.1 Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței are ca atribuție efectuarea primei verificãri tehnice
și financiare a cererilor de finanțare și a cererilor de platã.
În vederea realizãrii activitãților din cadrul atribuțiilor delegate conform Acordului-cadru nr. 2/2001, prin Ordinul
ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței
nr. 1.043/2001 s-au înființat Serviciul SAPARD și 8 birouri
regionale amplasate în aceleași localitãți cu BRIPS;
i) cererea de finanțare Ñ solicitarea scrisã pe care
potențialul beneficiar o înainteazã la BRIPS pentru obținerea finanțãrii nerambursabile; din componența acesteia fac
parte integrantã studiul de fezabilitate al obiectivului de
investiție și documentele justificative necesare analizei proiectului;
j) studiul de fezabilitate Ñ documentația care cuprinde
caracteristicile principale și indicatorii tehnico-economici ai
investiției, prin care se asigurã utilizarea raționalã și eficientã a cheltuielilor de capital și a cheltuielilor materiale
pentru satisfacerea cerințelor economice și sociale în
domeniul respectiv.
ARTICOLUL 2
Mod de decontare

(1) Fondurile alocate din fondul de rezervã bugetarã
sunt prevãzute distinct în bugetul Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței pe anul 2003 cu destinația ”Transferuri de la bugetul de stat cãtre bugetele
locale pentru finanțarea proiectãrii studiilor de fezabilitate
aferente proiectelor SAPARD, Mãsura 2.1 Ñ Dezvoltarea și
îmbunãtãțirea infrastructurii rurale,,.
(2) Se admit spre decontare cheltuieli aferente elaborãrii
studiilor de fezabilitate, precum și actualizãrii, conform
cerințelor Programului SAPARD, a unor studii de fezabilitate predate la Agenția SAPARD în sesiunile august, septembrie, octombrie și noiembrie 2002, pentru urmãtoarele
tipuri de proiecte:
a) drumuri în zonele rurale: construirea de drumuri de
interes local noi și modernizarea drumurilor de interes local
existente;
b) alimentare cu apã în sistem centralizat în zonele
rurale: construirea unor lucrãri noi de alimentare cu apã,
extinderea și/sau modernizarea lucrãrilor existente;
c) canalizãri în sistem centralizat în zonele rurale: construirea unor lucrãri noi de canalizare, extinderea și/sau
modernizarea lucrãrilor existente.
(3) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței va deconta, în limita fondurilor alocate, cheltuielile
efectuate pentru întocmirea studiilor de fezabilitate aferente
proiectelor SAPARD. Indiferent de valoarea contractului de
proiectare, suma acceptatã la decontare de cãtre Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței va fi:
1. pentru submãsura ”Drumuri în zonele rurale,,:
a) 7% x 3,4% din valoarea în lei a lucrãrilor ce se proiecteazã Ñ cotã pentru proiecte de complexitate normalã Ñ
modernizare drumuri în zonele de câmpie;

29

b) 8% x 3,4% din valoarea în lei a lucrãrilor ce se proiecteazã Ñ cotã pentru proiecte de complexitate mare Ñ
modernizare drumuri cu diferențe mari de nivel în profil
longitudinal, specifice zonelor de munte;
c) 10% x 3,4% din valoarea în lei a lucrãrilor ce se
proiecteazã Ñ cotã pentru proiecte de complexitate foarte
mare Ñ modernizare drumuri care conțin și una dintre
urmãtoarele lucrãri: poduri, pasaje, ziduri de sprijin, apãrãri
de maluri;
2. pentru submãsura ”Alimentãri cu apã în sistem centralizat în zonele rurale,,:
a) 8% x 4,5% din valoarea în lei a lucrãrilor ce se proiecteazã Ñ cotã pentru proiecte de alimentare cu apã de
complexitate normalã Ñ modernizare instalații existente sau
lucrãri noi la care captarea se face din surse existente sau
care conțin numai extinderea rețelei de distribuție;
b) 10% x 4,5% din valoarea în lei a lucrãrilor ce se
proiecteazã Ñ cotã pentru proiecte de alimentare cu apã
de complexitate mare Ñ investiții noi care cuprind captare,
aducțiune, stație de tratare, dacã este necesarã, înmagazinare și distribuție;
3. pentru submãsura ”Canalizãri în sistem centralizat în
zonele rurale,,:
a) 8% x 4,5% din valoarea în lei a lucrãrilor ce se proiecteazã Ñ cotã pentru proiecte de canalizare de complexitate normalã Ñ investiții noi sau modernizãri care cuprind
numai extinderea sau refacerea rețelei de canale colectoare;
b) 10% x 4,5% din valoarea în lei a lucrãrilor ce se
proiecteazã Ñ cotã pentru proiecte de canalizare de complexitate mare Ñ investiții noi sau modernizãri care cuprind
stație de epurare și canale colectoare.
(4) În aceste sume se cuprind cheltuieli pentru elaborarea studiului de fezabilitate, precum și pentru elaborarea
documentațiilor necesare obținerii acordurilor, avizelor și
autorizațiilor aferente obiectivului de investiție, impuse prin
certificatul de urbanism. Nu se deconteazã cheltuielile pentru plata efectivã a avizelor, acordurilor sau autorizațiilor.
(5) În aceste sume nu sunt cuprinse cheltuielile pentru
studii de teren geotehnice, topografice, hidrologice, hidrogeologice.
(6) Proiectele vor fi analizate de cãtre experții SAPARD
din cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, iar suma ce se va deconta va fi în funcție de
complexitatea proiectului.
(7) În valoarea lucrãrilor ce se proiecteazã se cuprind
capitolele 1.2 + 1.3 + 2 + 4 din devizul general.
(8) Pentru un studiu de fezabilitate elaborat anterior și
decontat de cãtre consiliul local din alte fonduri, actualizat
în anul 2002 conform cerințelor SAPARD, inclusiv actualizarea documentației pentru avize, cota de proiectare se
reduce cu 50% fațã de cota pentru un studiu de fezabilitate nou.
(9) Diferențele valorice dintre sumele decontate de cãtre
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței și
cele din contractul de proiectare pot fi suportate de cãtre
consiliul local.
(10) Solicitãrile transmise la Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței de cãtre consiliile locale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/17.VI.2003

comunale și/sau asocierile cu statut juridic între consiliile
locale comunale, pentru decontarea studiilor de fezabilitate
în baza Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 73/2002 și
nedecontate din lipsã de fonduri în anul 2002, vor fi reanalizate și vor fi supuse aprobãrii ordonatorului principal
de credite al Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței pentru a fi decontate conform prezentelor
norme metodologice.
(11) Consiliile locale comunale și/sau asocierile cu statut
juridic între consiliile locale comunale, care au depus proiecte SAPARD în anul 2002, vor depune la Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței numai documentele pentru decontare, pânã la data de 30 septembrie
2003 cel târziu. Modelul cererii-tip pentru solicitare de fonduri este prezentat în anexa nr. 1.
(12) Decontul se va întocmi conform anexei nr. 2 și va
fi însoțit de documentele justificative menționate în anexa
nr. 3.
(13) Transmiterea documentelor la Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței pentru decontare se va
face pânã la data de 31 octombrie 2003. Decontãrile se
vor efectua în limita fondurilor disponibile.
ARTICOLUL 3
Alocarea fondurilor

(1) În bugetul de stat pe anul 2003, fondurile necesare
decontãrii cheltuielilor de proiectare efectuate cu întocmirea
studiilor de fezabilitate aferente Programului SAPARD,
Mãsura 2.1 ”Dezvoltarea și îmbunãtãțirea infrastructurii
rurale,, se prevãd distinct la capitolul 63.01 ”Serviciul
Dezvoltare Publicã și Locuințe,, la titlul ”Transferuri de la
bugetul de stat cãtre bugetele locale pentru finanțarea proiectãrii studiilor de fezabilitate aferente proiectelor SAPARD,
Mãsura 2.1 Ñ Dezvoltarea și îmbunãtãțirea infrastructurii
rurale,,.
(2) Pe baza centralizãrii cererilor-tip și a deconturilor
depuse de consiliile locale comunale și/sau asocierile cu
statut juridic între consiliile locale comunale, în limita sumelor aprobate prin legea bugetului de stat cu aceastã destinație, Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, prin Direcția generalã economicã, solicitã
Ministerului Finanțelor Publice deschiderea de credite bugetare.
(3) Sumele vor fi virate consiliilor locale comunale și/sau
asocierilor cu statut juridic între consiliile locale comunale,
ca potențiali beneficiari ai Programului SAPARD, în conturi
special deschise cu aceastã destinație la trezoreriile statului
la care consiliile locale comunale și/sau asocierile cu statut
juridic între consiliile locale comunale își au deschise conturile. Denumirea contului va fi ”Venituri din fonduri de la
bugetul de stat pentru finanțarea proiectãrii studiilor de
fezabilitate aferente proiectelor SAPARD Ñ Mãsura 2.1,,.
Aceste venituri se vor evidenția în bugetele consiliilor locale
la un capitol ce se va denumi ”Venituri cu destinație specialã,,, subcapitolul ”Venituri pentru finanțarea studiilor de
fezabilitate aferente proiectelor SAPARD Ñ Mãsura 2.1,,.
(4) Consiliile locale comunale și/sau asocierile cu statut
juridic între consiliile locale comunale au obligația de a
înregistra în contabilitatea proprie operațiunile legate de

primirea și utilizarea fondurilor primite de la bugetul de
stat. Primirea și utilizarea acestor fonduri se reflectã în
execuția bugetarã a consiliului local comunal beneficiar.
ARTICOLUL 4
Atribuțiile Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței

Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
are urmãtoarele atribuții:
1. Prin Serviciul SAPARD se analizeazã cererile-tip pentru solicitare de fonduri împreunã cu documentele justificative anexate. Studiile de fezabilitate vor fi clasificate dupã
complexitatea lor de cãtre experții responsabili de regiune
care au verificat proiectul SAPARD.
2. Prin Serviciul SAPARD se analizeazã contractele de
proiectare și, dupã caz, anexele conținând tarifarea proiectãrii împreunã cu listele conținând clasificarea proiectelor
dupã complexitate, întocmite de cãtre experții responsabili
de regiune.
3. Prin Serviciul SAPARD se întocmesc listele privind
fondurile solicitate pentru decontarea cheltuielilor cu proiectarea studiilor de fezabilitate. Listele conținând valoarea
propusã pentru decontare se supun spre aprobare ordonatorului principal de credite.
4. Prin Direcția generalã economicã se solicitã
Ministerului Finanțelor Publice deschiderea de credite.
5. Prin Direcția generalã economicã se efectueazã
plãțile cãtre consiliile locale comunale și/sau asocierile cu
statut juridic între consiliile locale comunale beneficiare, în
limita sumelor aprobate și pe baza documentelor justificative depuse de acestea, în contul nr. 21370205, la care se
adaugã codul fiscal al consiliului local beneficiar, deschis la
trezoreria la care este arondat beneficiarul.
ARTICOLUL 5
Atribuțiile consiliilor locale comunale și/sau asocierilor
cu statut juridic între consiliile locale comunale

Consiliile locale comunale și/sau asocierile cu statut juridic între consiliile locale comunale au urmãtoarele atribuții:
1. Urmãresc ca devizul general al obiectivului sã fie
întocmit în conformitate cu Hotãrârea Guvernului
nr. 376/1994, respectiv Hotãrârea Guvernului nr. 1.179/2002
privind aprobarea Structurii devizului general și a
Metodologiei privind elaborarea devizului general pentru
obiectivele de investiții și lucrãri de investiții.
2. Solicitã decontarea cu respectarea modelelor prezentate în anexele nr. 1, 2 și 3.
3. Rãspund, în condițiile legii, de contractarea, utilizarea
și decontarea sumelor primite pentru realizarea proiectãrii
studiului de fezabilitate.
ARTICOLUL 6

Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezentele
norme metodologice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/17.VI.2003

31
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

CONSILIUL LOCAL COMUNAL ..................

Nr. ............... din ............... 2003

Ñ model Ñ
CERERE-TIP

pentru solicitare de fonduri
Cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
București, bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1

Consiliul Local Comunal ..........................................., cu sediul în comuna ..............................., județul .....................,
regiunea ........................, cont virament nr. 21370205 + cod fiscal, deschis la Trezoreria ............................................, în
calitate de beneficiar al fondurilor alocate din bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, pentru întocmirea studiilor de fezabilitate aferente proiectelor SAPARD, Mãsura 2.1 ”Dezvoltarea și
îmbunãtãțirea infrastructurii rurale,,, pe anul 2003 solicitã decontarea cheltuielilor efectuate cu elaborarea proiectãrii
studiului de fezabilitate pentru obiectivul de investiție*): ................................................................................................................,
în sumã de ................. lei.
Suma de ................................ lei va fi viratã în contul consiliului local comunal nr. 21370205 + cod fiscal, deschis
la Trezoreria ........................................, cu aceastã destinație. Consiliul local comunal se obligã sã gestioneze suma potrivit normelor legale în vigoare și sã înregistreze în contabilitatea proprie primirea și utilizarea sumei.
Declarãm pe propria rãspundere cã serviciul de proiectare a studiului de fezabilitate pentru care se solicitã
decontarea a fost achiziționat în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind
achizițiile publice, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 212/2002. Anexãm documentele justificative solicitate potrivit
anexei nr. 3 la Normele metodologice pentru punerea în aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 73/2002
pentru asigurarea fondurilor necesare elaborãrii proiectelor aferente Programului SAPARD, Mãsura 2.1 ”Dezvoltarea și
îmbunãtãțirea infrastructurii rurale,,, aprobate prin Ordinul ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței
nr. 955/2002, cu modificãrile ulterioare.

CONSILIUL LOCAL COMUNAL

.........................

Primar,
Semnãtura
Ștampila cu sigiliul consiliului local
(în original)

Serviciul contabilitate
Contabil-șef,
Semnãtura
(în original)

*) Obiectiv de investiție poate fi:
1. construirea de drumuri de interes local noi și modernizarea drumurilor de interes local existente;
2. construirea unor lucrãri noi de alimentare cu apã, extinderea și/sau modernizarea lucrãrilor existente;
3. construirea unor lucrãri noi de canalizare, extinderea și/sau modernizarea lucrãrilor existente.
Toate obiectivele vor fi amplasate în zona ruralã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/17.VI.2003
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

CONSILIUL LOCAL COMUNAL ...........................

Județul ......................
Nr. ....................../2003

Ñ model Ñ
DECONT

privind cheltuielile efectuate de consiliul local comunal cu elaborarea studiului de fezabilitate
pentru obiectivul de investiție*)............................. din fondurile alocate prin Legea nr. 177/2003
Ñ lei Ñ
Nr.
crt.

Valoarea maximã
aprobatã de cãtre Ministerul
Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței

Valoarea prevãzutã
în contractul de proiectare

Valoarea solicitatã
pentru decontare

Total valoare solicitatã pentru decontare:
Primar,
Numele și prenumele
Semnãtura
Ștampila cu sigiliul consiliului local
(în original)
Director economic,
Numele și prenumele
Semnãtura
(în original)

Nr.
facturii/data

Valoarea
facturii

Observații

................
Semnãtura și ștampila CFP
(în original)

*) Obiectiv de investiție poate fi:
1. construirea de drumuri de interes local noi și modernizarea drumurilor de interes local existente;
2. construirea unor lucrãri noi de alimentare cu apã, extinderea și/sau modernizarea lucrãrilor existente;
3. construirea unor lucrãri noi de canalizare, extinderea și/sau modernizarea lucrãrilor existente.
Toate obiectivele vor fi amplasate în zona ruralã.
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice
LISTA

documentelor solicitate de Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței pentru decontare
Ñ Cerere-tip pentru solicitare de fonduri, conform anexei nr. 1 la normele metodologice
Ñ Decont privind cheltuielile efectuate cu elaborarea studiului de fezabilitate, conform anexei nr. 2 la normele
metodologice
Ñ Copie de pe procesul-verbal de predare a documentației tehnico-economice, faza studiu de fezabilitate, încheiat între consiliul local comunal și proiectant, semnatã și ștampilatã pentru conformitate cu originalul de cãtre primar
Ñ Copie de pe contractul de proiectare, semnatã și ștampilatã pentru conformitate cu originalul de cãtre primar;
contractul va conține, dupã caz, o anexã cu tarifarea serviciului de proiectare a studiului de fezabilitate
Ñ Copie de pe facturile emise de proiectant, însușite de consiliul local comunal prin semnãturile autorizate.
Copia va fi semnatã și ștampilatã pentru conformitate cu originalul de cãtre primar și va avea viza ”Control financiar preventiv,,.
Toate copiile vor avea semnãturile de conformitate și ștampilele în original.
NOTÃ:

Decontarea se va face numai pentru proiectele declarate eligibile de cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței. Copia documentului E 5.3 ”Raport de evaluare al Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței,, se va atașa de cãtre Serviciul SAPARD din cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
la dosarul depus de beneficiar.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 425/17.VI.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 25.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

