PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 426

I

Miercuri, 18 iunie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 188 din 8 mai 2003 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3712 alin. 3
teza finalã din Codul de procedurã civilã...............

1Ð4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
59.

4Ð6

370.

DECIZII

Ñ Decizie a președintelui Agenției Române pentru
Conservarea
Energiei
privind
aprobarea
Procedurii de monitorizare a activitãților de elaborare a bilanțurilor energetice ....................................
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea criteriilor de evaluare
a unor unitãți de profil zootehnic și din industria
alimentarã...................................................................

7Ð8

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 188
din 8 mai 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3712 alin. 3
teza finalã din Codul de procedurã civilã
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Afrodita Laura Tutunaru

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3712 alin. 3 teza finalã din Codul de
procedurã civilã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Uzinele Mecanice Timișoara,, Ñ S.A. în Dosarul
nr. 5.395/C/2002 al Tribunalului Timiș Ñ Secția civilã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca nefondatã,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 426/18.VI.2003

susținând cã dispozițiile criticate nu contravin prevederilor
constituționale invocate, întrucât posibilitatea conferitã executorului judecãtoresc de a proceda la actualizarea creanței
nu încalcã principiul separației puterilor în stat și nu presupune o activitate de judecatã. De altfel, partea interesatã
are deschisã calea contestației la executare.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 6 decembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.395/C/2002, Tribunalul Timiș Ñ Secția civilã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3712 alin. 3 teza finalã din
Codul de procedurã civilã.
Excepția a fost ridicatã de contestatoarea recurentã
Societatea Comercialã ”Uzinele Mecanice Timișoara,, Ñ
S.A. în dosarul menționat mai sus având drept obiect
recursul declarat împotriva unei sentințe prin care a fost
respinsã contestația la executare formulatã în contra actelor
de executare silitã efectuate de executorii judecãtorești.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã textul criticat aduce atingere principiilor
statului de drept, care presupun separarea puterilor în stat
și, pe cale de consecințã, competența exclusivã a
judecãtorului de a tranșa disputele dintre pãrți și de a stabili în concret obligațiile litigioase ale fiecãruia. Executorul
judecãtoresc nu se poate substitui magistratului, care este
singurul abilitat sã înfãptuiascã justiția. ”Or, stabilind
obligația de platã a actualizãrii în lipsa oricãrei dispoziții în
titlul executoriu, executorul realizeazã un act de justiție,
deși nu este o instanțã judecãtoreascã,,.
De asemenea, prevederea legalã supusã controlului
înfrânge și principiile constituționale ale egalitãții în drepturi,
accesului liber la justiție și dreptului la apãrare, deoarece
creditorul se situeazã pe o poziție privilegiatã fațã de debitor, atâta vreme cât este scutit de a mai obține o hotãrâre
judecãtoreascã pentru actualizare, situație care se deduce
din posibilitatea executorului judecãtoresc de a stabili
”obligații de platã executorii prin simple acte de executare care
nu sunt acte ale justiției,,. În aceste condiții ”debitorul nu va
putea niciodatã sã supunã justiției apãrãrile sale de fond
privind existența sau inexistența dreptului creditorului de a
primi actualizarea obligației de platã,,.
În sfârșit, autorul excepției criticã prevederea legalã în
conformitate cu care actualizarea obligației de platã se va
putea realiza în funcție de cursul monedei în care se face
plata. O atare prevedere încalcã însã dispozițiile art. 136
alin. (2) din Constituția României, care ”exclude posibilitatea pentru legiuitor de a stabili o normã pentru calculul
unei obligații exclusiv prin raportare la o valutã strãinã,,.
Tribunalul Timiș considerã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece dispozițiile
art. 3712 alin. 3 teza finalã din Codul de procedurã civilã
nu contravin prevederilor constituționale invocate, având în
vedere cã ”posibilitatea conferitã executorului judecãtoresc
de a proceda la actualizarea creanței în funcție de cursul
monedei în care se face plata, determinat de momentul
plãții efective a obligației cuprinse în titlul executoriu nu

încalcã principiul separației puterilor în stat, nu creeazã o
situație privilegiatã pentru creditor, nu presupune o activitate de judecatã și nu încalcã dreptul la apãrare al debitorului,,. Pe de altã parte, prin dispozițiile art. 399 și
urmãtoarele din Codul de procedurã civilã, debitorul ”este
pus la adãpost de abuzurile executorului judecãtoresc prin
posibilitatea recunoscutã acestuia [É] de a uza de contestația la executare,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate. De asemenea, potrivit art. 181
din Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat și punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã, ”potrivit art. 125 alin. (3) din
Constituție, procedura de judecatã în fața instanțelor
judecãtorești, inclusiv cea de desfãșurare a executãrii silite,
este stabilitã de lege. Legea, respectiv Codul de procedurã
civilã, prin art. 3712 alin. 3 teza finalã, recunoaște competența organului de executare de a proceda la actualizarea
valorii obligației stabilite în bani prin titlul executoriu, în
funcție de cursul monedei în care se face plata, determinat
la data plãții efective,,.
Aceste reglementãri reprezintã ”modalitãți de realizare
practicã a prevederilor de principiu din Constituție,,, care
”oferã creditorului îndreptãțit o cale simplã și operativã pentru realizarea creanței la valoarea realã, calculatã de executor potrivit unui indicator tehnic, reprezentând cursul
monedei la zi,,. În plus, debitorul are la îndemânã posibilitatea de a ”declanșa o adevãratã procedurã contradictorie
de control judecãtoresc pe calea contestației la executare Ñ
care se judecã cu procedura proprie judecãții în primã
instanțã, urmatã, când este cazul, de exercitarea cãilor de
atac prevãzute de lege,,.
Avocatul Poporului considerã cã ”în ceea ce privește
neconstituționalitatea prevederilor legale criticate fațã de
art. 16 din Constituție, cu valoare de principiu, Curtea
Constituționalã a stabilit cã principiul egalitãții privește pe
cetãțeni și nu persoanele juridice, desigur în mãsura în
care nu ar fi afectatã egalitatea cetãțenilor în fața legii,
ceea ce nu este cazul în litigiul de fațã (contestatoarea
recurentã fiind o persoanã juridicã),,.
Referitor la critica privind încãlcarea dispozițiilor constituționale prevãzute de art. 125, Avocatul Poporului a opinat cã executorul judecãtoresc nu soluționeazã un litigiu
atunci când actualizeazã valoarea obligațiilor de platã, ci
întocmește un ”act juridic administrativ, care nu este supus
principiilor procesual civile privind publicitatea și contradictorialitatea. Împotriva acestui act persoana care se considerã vãtãmatã în drepturile sale [É], are deschisã calea
contestației la executare, potrivit art. 399Ñ404 din Codul
de procedurã civilã, garantându-se pe aceastã cale, atât
accesul liber la justiție, cât și dreptul la apãrare,,.
Cu privire la împrejurarea cã actualizarea obligației de
platã se poate face și prin raportare la o altã monedã
decât cea naționalã, Avocatul Poporului aprecieazã cã
aceasta ”este o problemã de legalitate, ceea ce excede
competenței Curții Constituționale,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 426/18.VI.2003
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1) și ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3712 alin. 3 teza finalã din Codul de procedurã civilã, care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 3712 alin. 3 teza finalã:
”În cazul în care titlul executoriu nu conține nici un criteriu,
organul de executare va proceda la actualizare în funcție de
cursul monedei în care se face plata, determinat de data plãții
efective a obligației cuprinse în titlul executoriu.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã prin
dispozițiile legale criticate sunt încãlcate prevederile
constituționale ale art. 1 alin. (3), art. 16 alin. (1) și (2),
art. 21, art. 24 alin. (1), art. 125 alin. (1) și ale art. 136
alin. (2), care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 1 alin. (3):
”România este stat de drept, democratic și social, în care
demnitatea omului, drepturile și libertãțile cetãțenilor, libera
dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt garantate.,,;
Ñ Art. 16 alin. (1) și (2):
”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice,
fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 21:
”Orice persoanã se poate adresa justiției pentru apãrarea
drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime.
Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 24 alin. (1):
”Dreptul la apãrare este garantat.,,;
Ñ Art. 125 alin. (1):
”Justiția se realizeazã prin Curtea Supremã de Justiție și
prin celelalte instanțe judecãtorești stabilite de lege.,,;
Ñ Art. 136 alin. (2):
”Moneda naționalã este leul, iar subdiviziunea acestuia,
banul.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã urmãtoarele:
1. Dispozițiile cuprinse în art. 3712 alin. 3 teza finalã
din Codul de procedurã civilã, care fac obiectul excepției
de neconstituționalitate, nu reglementeazã o procedurã de
competența instanțelor judecãtorești, ci o procedurã
execuționalã, datã în mod firesc în sarcina organului de
executare. În cadrul acestei proceduri executorul
judecãtoresc nu are de soluționat un litigiu, ci de
stabilit valoarea actualizatã a obligațiilor de platã, potrivit

3

elementelor și criteriilor cuprinse în titlul executoriu.
Operația de actualizare efectuatã de executorul
judecãtoresc întrunește elementele unui act juridic
administrativ, împotriva cãruia persoana care se considerã
vãtãmatã în drepturile sale Ñ debitorul sau creditorul
obligației de platã Ñ are deschisã calea contestației la
executare, potrivit art. 399Ñ404 din Codul de procedurã
civilã. Pe cale de consecințã, nu poate fi primitã critica
avansatã de autorul excepției, potrivit cãreia s-ar fi încãlcat
dispozițiile art. 125 din Constituție, privind instanțele
judecãtorești.
În legãturã cu critica de neconstituționalitate privind
încãlcarea principiului egalitãții în drepturi, Curtea reține cã
aplicarea dispozițiilor legale criticate nu determinã o inegalitate de tratament juridic în exercitarea drepturilor, deoarece debitorul și creditorul nu sunt titulari ai acelorași
drepturi Ñ pentru a se pune problema exercitãrii uniforme
a acestora Ñ, ci ai unor drepturi cu conținut diferit. Astfel,
în vreme ce creditorul are dreptul sã obținã realizarea
creanței sale pe calea executãrii silite, debitorul are
obligația corelativã de a executa creanța sau de a se
supune executãrii silite.
Cu privire la pretinsa încãlcare a dispozițiilor art. 24
alin. (1) din Constituție, Curtea constatã cã și aceastã
criticã este nefondatã întrucât, la fel ca și în celelalte faze
ale procesului, în cursul executãrii silite debitorul poate fi
asistat de un avocat și, în plus, poate formula contestație
la executarea silitã, ceea ce dã expresie atât dreptului sãu
la apãrare, cât și accesului la justiție prevãzut de art. 21
din Constituție.
Nu se poate reține nici critica conform cãreia textul contestat încalcã prevederile art. 136 alin. (2) din Constituție,
deoarece art. 3712 alin. 3 teza finalã din Codul de procedurã civilã nu derogã de la dispoziția constituționalã prin
care se stabilește cã moneda naționalã este leul. Referirea
la cursul monedei vizeazã tranzacțiile comerciale
internaționale, în care este firesc, pentru pãstrarea echilibrului între partenerii comerciali, sã se ținã seama de
cursul la zi al monedei în care se face plata. Dispoziția nu
este contrarã Constituției nici în cazurile în care plata se
face în lei, prin raportarea convenitã de pãrți, la cursul
unei monede strãine, cãci nici în aceste cazuri nu se
ignorã calitatea leului de monedã naționalã.
De asemenea, Curtea reține cã nu este încãlcat nici
art. 1 alin. (3) din Constituție, referitor la elementele definitorii ale statului român, întrucât prin posibilitatea organului
de executare de a actualiza valoarea obligației stabilite în
bani, în raport de criteriile cuprinse în titlul executoriu sau,
în lipsa acestor criterii, în funcție de cursul monedei în
care se face plata, nu se instituie vreo ingerințã a altei
autoritãți în activitatea autoritãții judecãtorești, ci, dimpotrivã,
dã substanțã scopului de ocrotire a drepturilor și libertãților
fundamentale ale cetãțenilor, prin reglementarea unei
modalitãți tehnice de echivalare a obligației stabilite în bani,
tocmai pentru a evita perpetuarea unor litigii care au ca
sorginte aceeași obligație, dar a cãrei valoare se schimbã
continuu din cauza inflației.
În sfârșit, Curtea constatã cã s-a mai pronunțat asupra
constituționalitãții dispozițiilor art. 3712 alin. 3 teza finalã din
Codul de procedurã civilã prin deciziile nr. 177 din 18 iunie

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 426/18.VI.2003

2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 520 din 18 iulie 2002, și nr. 247 din 17 septembrie
2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 767 din 22 octombrie 2002. În considerarea acelorași
rațiuni, Curtea a respins excepția ca neîntemeiatã.
Deoarece nu au intervenit elemente noi care sã determine schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, soluția

și considerentele deciziilor nr. 177/2002 și nr. 247/2002 își
pãstreazã valabilitatea și în acest caz, astfel încât excepția
de neconstituționalitate privind dispozițiile art. 3712 alin. 3
teza finalã din Codul de procedurã civilã urmeazã sã fie
respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c), art. 145 alin. (2), art. 1 alin. (3), art. 16 alin. (2) și (3),
art. 21, art. 24 alin. (1), art. 125 alin. (1) și al art. 136 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al
art. 23 alin. (1) și al art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3712 alin. 3 teza finalã din Codul de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Uzinele Mecanice Timișoara,, Ñ S.A. în Dosarul nr. 5.395/C/2002 al
Tribunalului Timiș Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 8 mai 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AGENÞIA ROMÂNÃ PENTRU CONSERVAREA ENERGIEI

DECIZIE
privind aprobarea Procedurii de monitorizare a activitãților de elaborare a bilanțurilor energetice
În conformitate cu prevederile Legii nr. 199/2000 privind utilizarea eficientã a energiei, republicatã,
în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Industriei și Resurselor, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 941/2002 privind organizarea și funcționarea Agenției Române pentru
Conservarea Energiei,
în baza Ordinului ministrului industriei și resurselor nr. 24/2003,
în baza Ordinului ministrului industriei și resurselor nr. 245/2002 privind aprobarea Regulamentului pentru autorizarea persoanelor fizice și juridice care au dreptul sã realizeze bilanțuri energetice și a Regulamentului pentru atestarea
responsabililor cu atribuții în domeniul gestiunii energiei,
președintele Agenției Române pentru Conservarea Energiei emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedura de monitorizare a activitãților de elaborare a bilanțurilor energetice, prevãzutã în
anexa care face parte integrantã din prezenta decizie.
Art. 2. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și pe adresa de Internet
a Agenției Române pentru Conservarea Energiei:
www.arceonline.ro.

Art. 3. Ñ Prevederile cuprinse în Procedura de monitorizare a activitãților de elaborare a bilanțurilor energetice
vor fi duse la îndeplinire de cãtre personalul Agenției
Române pentru Conservarea Energiei desemnat cu atribuții
în domeniul monitorizãrii activitãților auditorilor energetici
autorizați.

Președintele Agenției Române pentru Conservarea Energiei,
Mihai-Marius Voronca
București, 28 mai 2003.
Nr. 59.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 426/18.VI.2003

5
ANEXÃ

PROCEDURÃ

de monitorizare a activitãților de elaborare a bilanțurilor energetice
I. Prevederi generale
Bilanțurile energetice constituie un instrument deosebit
de important atât pentru beneficiar, cãruia îi oferã
informațiile necesare cu privire la consumurile energetice,
situația funcționãrii și reglãrii aparatelor și echipamentelor
consumatoare de energie, mãsurile care trebuie aplicate
pentru optimizarea parametrilor energetici, cât și pentru
elaboratorul strategiei de eficiențã energeticã, la nivel
macroeconomic.
În calitatea sa de organ de specialitate la nivel național
în domeniul eficienței energetice, Agenția Românã pentru
Conservarea Energiei (ARCE) deține, conform
reglementãrilor în vigoare, atribuții importante în domeniul
activitãților de întocmire, a bilanțurilor energetice, precizate
detaliat în Regulamentul pentru autorizarea persoanelor
fizice și juridice care au dreptul sã realizeze bilanțuri energetice, aprobat prin Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 245/2002.
Monitorizarea activitãților de elaborare a bilanțurilor energetice de cãtre auditorii autorizați se realizeazã la ARCE,
prin actualizarea bazelor de date, care cuprind principalele
informații tehnice și administrative din domeniu.
Aceste baze de date, împreunã cu documentațiile tehnice propriu-zise (bilanțuri și audituri energetice), servesc
pentru elaborarea la nivel local a programelor proprii ale
consumatorilor, iar la nivel macroeconomic, pentru fundamentarea Strategiei naționale de eficiențã energeticã.
Instrumentele folosite în cadrul ARCE pentru desfãșurarea activitãții de monitorizare a elaborãrii bilanțurilor energetice sunt urmãtoarele:
Ñ instrumente administrative:
¥ înființarea și funcționarea Comisiei de Autorizare a
Auditorilor Energetici și a Secretariatului tehnic al acesteia;
¥ înființarea și actualizarea Registrului de evidențã a
auditorilor energetici;
¥ actualizarea în pagina Internet a ARCE a unor
informații cuprinse în Registrul de evidențã a auditorilor
energetici;
Ñ instrumente tehnice:
¥ colectarea periodicã și analiza rapoartelor anuale
privind activitatea de elaborare a bilanțurilor energetice de
la persoanele juridice autorizate în calitate de auditor
energetic;
¥ elaborarea Sintezei anuale a activitãților auditorilor
energetici, pe baza rapoartelor primite de la aceștia.
II. Detalii cu privire la instrumentele administrative
a) Înființarea și modificarea componenței Comisiei de
Autorizare a Auditorilor Energetici se fac prin decizie a
președintelui ARCE.
Comisia are în componențã minimum 5 membri,
specialiști din cadrul ARCE, și funcționeazã permanent cu
respectarea prevederilor din Regulamentul pentru autorizarea persoanelor fizice și juridice care au dreptul sã
realizeze bilanțuri energetice.

b) Înființarea și modificarea componenței Secretariatului
tehnic al Comisiei de Autorizare a Auditorilor Energetici se
fac prin decizie a președintelui ARCE.
Secretariatul are în componențã minimum 4 membri,
dintre care un cadru de conducere, 2 specialiști analiști și
un membru care îndeplinește sarcini administrative.
c) Registrul de evidențã a auditorilor energetici este
elaborat sub formã de document scris, urmând ca o parte
a informațiilor cuprinse în acesta sã fie datã publicitãții prin
actualizarea paginii Internet a ARCE.
Registrul cuprinde douã pãrți, și anume:
Ñ auditori energetici persoane fizice;
Ñ auditori energetici persoane juridice.
Pentru auditorii persoane fizice forma de organizare a
informațiilor este tabelarã, cuprinzând urmãtoarele date:
Ñ numãrul de ordine din registru, același cu numãrul
autorizației de auditor energetic;
Ñ numele și prenumele auditorului;
Ñ clasa și tipul de bilanț energetic pentru care este
autorizat;
Ñ profesia și specialitatea;
Ñ locul de muncã actual, funcția;
Ñ posibilitãțile de contact (telefon, fax și adresã e-mail);
Ñ vechimea în specialitate;
Ñ data absolvirii cursului de specializare în domeniul
auditãrii energetice.
Pentru informații detaliate cu privire la activitãțile
desfãșurate de fiecare auditor energetic persoanã fizicã,
Secretariatul tehnic al Comisiei de Autorizare a Auditorilor
Energetici arhiveazã dosarele depuse cu ocazia autorizãrii
și prelungirii valabilitãții acesteia.
Pentru auditorii persoane juridice forma de organizare a
informațiilor este tabelarã, cuprinzând urmãtoarele date:
Ñ numãrul de ordine din registru, același cu numãrul
autorizației de auditor energetic;
Ñ numele și adresa firmei autorizate în calitate de auditor energetic;
Ñ codul unic, conform registrului comerțului;
Ñ posibilitãțile de contact (telefon, fax și adresã e-mail);
Ñ numele, prenumele, precum și clasa și tipul de autorizare ale auditorilor energetici persoane fizice, angajați în
cadrul firmei.
Pentru informații detaliate cu privire la activitãțile
desfãșurate de fiecare auditor energetic persoanã juridicã,
Secretariatul tehnic al Comisiei de Autorizare a Auditorilor
Energetici arhiveazã dosarele depuse cu ocazia autorizãrii
și prelungirii valabilitãții acesteia, precum și rapoartele anuale privind activitatea de elaborare a bilanțurilor energetice.
d) Actualizarea în pagina Internet a ARCE a urmãtoarelor informații cuprinse în Registrul de evidențã a auditorilor
energetici se face la finalul fiecãrui trimestru:
Ñ pentru persoane fizice:
¥ numãrul de ordine din registru, același cu numãrul
autorizației de auditor energetic;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 426/18.VI.2003

¥ numele și prenumele auditorului;
¥ clasa și tipul de bilanț energetic pentru care este
autorizat;
¥ posibilitãțile de contact (telefon, fax și adresã e-mail);
Ñ pentru persoane juridice:
¥ numãrul de ordine din registru, același cu numãrul
autorizației de auditor energetic;
¥ numele și adresa firmei autorizate în calitate de auditor energetic;
¥ codul unic, conform registrului comerțului;
¥ posibilitãțile de contact (telefon, fax și adresã e-mail).
II. Detalii cu privire la instrumentele tehnice
a) Colectarea rapoartelor anuale privind activitatea de
elaborare a bilanțurilor energetice de la persoanele juridice
autorizate în calitate de auditor energetic se face prin intermediul filialelor teritoriale ale ARCE. Persoanele juridice
autorizate în calitate de auditor energetic au obligația de a
transmite aceste rapoarte la sediul filialei teritoriale a ARCE
de care aparțin, pânã la data de 30 ianuarie din anul
urmãtor celui analizat.
În anexã este prezentat conținutul-cadru al Raportului
anual privind activitatea de elaborare a bilanțurilor energetice de cãtre persoanele juridice autorizate.

Analiza rapoartelor anuale privind activitatea de
elaborare a bilanțurilor energetice de cãtre persoanele juridice autorizate în calitate de auditor energetic se face conform prevederilor din Regulamentul pentru autorizarea
persoanelor fizice și juridice care au dreptul sã realizeze
bilanțuri energetice și urmãrește:
Ñ aspecte tehnice cantitative:
¥ numãrul de bilanțuri energetice întocmite;
¥ tipul bilanțului;
Ñ aspecte tehnice calitative:
¥ indicatorii specifici de consum de combustibili și
energie;
¥ mãsurile de creștere a eficienței energetice, grupate
pe categorii;
¥ estimãrile tehnico-economice ale aplicãrii principalelor
mãsuri de eficiențã energeticã (consumuri specifice de
combustibili și energie, randamente energetice, durata de
recuperare a investiției, rata internã de rentabilitate).
b) Elaborarea Sintezei anuale a activitãților auditorilor
energetici se face de cãtre Secretariatul tehnic al Comisiei
de Autorizare a Auditorilor Energetici, pe baza rapoartelor
primite de la auditorii energetici autorizați, persoane
juridice. Termenul limitã de elaborare este data de
28 februarie din anul urmãtor celui analizat.

ANEXÃ
la procedurã
CONÞINUTUL-CADRU

al Raportului anual privind activitatea de elaborare a bilanțurilor energetice de cãtre persoanele juridice autorizate
Raportul va avea urmãtorul cuprins:
Ñ datele de identificare a auditorului autorizat, persoanã
juridicã;
Ñ lista cronologicã a bilanțurilor energetice efectuate în
anul analizat și beneficiarii acestora;
Ñ fișa bilanțului (va cuprinde elementele tehnice principale ale fiecãrui bilanț);

Ñ note privind oportunitatea aplicãrii unor mãsuri cu
grad ridicat de replicabilitate și creștere semnificativã a eficienței energetice.
Notã: Raportul va fi transmis la ARCE cu scrisoare de
însoțire semnatã de conducãtorul unitãții.

CONÞINUTUL-CADRU

al fișei bilanțului
Fișa bilanțului trebuie sã conținã urmãtoarele informații:
Ñ tipul bilanțului energetic;
Ñ bilanțul real:
¥ conturul de bilanț și enumerarea proceselor tehnologice aflate în funcțiune;
¥ consumul total real de combustibili și energie pe anul
anterior efectuãrii bilanțului, corespunzãtor conturului de
bilanț;
¥ indicatorii specifici de consum de combustibili și
energie;

¥ concluzii cu privire la situația existentã;
Ñ bilanțul optimizat;
Notã: Pentru acest tip de bilanț se vor prezenta
informații similare cu cele menționate mai sus pentru
bilanțul real.
Ñ mãsuri propuse pentru creșterea eficienței energetice,
grupate pe categorii, și estimarea tehnico-economicã a
aplicãrii acestora (consumuri specifice de combustibili și
energie, randamente energetice, durata de recuperare a
investiției, rata internã de rentabilitate).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 426/18.VI.2003

7

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea criteriilor de evaluare a unor unitãți
de profil zootehnic și din industria alimentarã
În temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 48/2003 pentru aprobarea Programului național-cadru de restructurare și modernizare a unor unitãți de profil zootehnic și din industria alimentarã,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 153.540 din 15 mai 2003, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Criteriile de evaluare a fermelor de
animale producãtoare de lapte, prevãzute în anexa nr. 1,
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Se aprobã Criteriile de evaluare a centrelor
de colectare a laptelui și a unitãților de industrializare a
laptelui, prevãzute în anexa nr. 2, care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã, institutele centrale de profil și direcțiile sanitare veterinare

județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de aplicare a prevederilor prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 15 zile de la data publicãrii.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 30 mai 2003.
Nr. 370.

ANEXA Nr. 1
CRITERII DE EVALUARE

a fermelor de animale producãtoare de lapte
Criteriile de evaluare a fermelor de animale
producãtoare de lapte urmãresc respectarea cerințelor sanitare veterinare cu referire la:
1. autorizarea sanitarã veterinarã, respectiv condițiile
constructive, igienice și de supraveghere epidemiologicã
periodicã a animalelor;
2. condițiile de bunãstare a animalelor;

3. condițiile igienico-sanitare aplicabile spațiilor destinate
mulsului, spațiilor destinate depozitãrii laptelui materie
primã, echipamentelor și recipientelor aferente acestor
spații;
4. condițiile igienico-sanitare aplicabile operațiunii de
muls;
5. condițiile igienico-sanitare de transport al laptelui
materie primã la unitãțile de colectare și/sau de procesare.
ANEXA Nr. 2

CRITERII DE EVALUARE

a centrelor de colectare a laptelui și a unitãților de industrializare a laptelui
A. Criterii de evaluare a centrelor de colectare
a laptelui
Criteriile de evaluare urmãresc respectarea cerințelor
sanitare veterinare cu referire la:
1. condițiile generale pentru autorizarea sanitarã veterinarã a centrelor de colectare a laptelui, respectiv condițiile
constructive, tehnologice și igienico-sanitare;

2. condițiile speciale pentru autorizarea sanitarã veterinarã și funcționarea centrelor de colectare a laptelui materie primã;
3. condițiile igienico-sanitare de transport al laptelui
materie primã de la fermele de animale producãtoare de
lapte.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 426/18.VI.2003

B. Criterii de evaluare a unitãților de prelucrare
a laptelui
Criteriile de evaluare urmãresc respectarea cerințelor
sanitare veterinare cu referire la:
1. condițiile generale pentru autorizarea sanitarã veterinarã a unitãților de prelucrare a laptelui și a produselor
lactate, respectiv condițiile constructive, tehnologice și igienico-sanitare;

2. condițiile speciale pentru autorizarea sanitarã veterinarã și funcționarea unitãților de prelucrare a laptelui și a
produselor lactate;
3. condițiile igienice privind spațiile destinate echipamentelor și personalului;
4. condițiile de acceptare a laptelui materie primã în
unitãțile de procesare a laptelui;
5. condițiile de producere, ambalare, marcare, etichetare, depozitare și livrare a laptelui și a produselor lactate;
6. eficacitatea controalelor proprii ale unitãții evaluate.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 426/18.VI.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 6.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

