Anul 171 (XV) Ñ Nr. 427

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 18 iunie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

Nr.
569.

291/386/78. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor, al ministrului sãnãtãții și familiei și al
președintelui Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor pentru aprobarea Normelor cu privire la metodele de analizã pentru testarea unor
zaharuri destinate consumului uman .......................

1Ð19

421/2.673. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței și al ministrului culturii și cultelor privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Comisiei interministeriale pentru zone construite protejate........................

20Ð21

Pagina
Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei privind
modificarea Ordinului ministrului sãnãtãții și familiei
nr. 612/2002 pentru aprobarea Normelor privind
modul de calcul al prețurilor la medicamentele de
uz uman.....................................................................

21Ð22

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURÃRILOR
3.107. Ñ Ordin pentru aprobarea Normelor metodologice
privind întocmirea, verificarea și centralizarea
raportãrilor contabile ale societãților comerciale de
asigurare, de asigurare-reasigurare și de reasigurare, precum și ale brokerilor de asigurare la
30 iunie 2003 ............................................................

22Ð48

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII,
ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 291 din 14 aprilie 2003

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
ȘI FAMILIEI
Nr. 386 din 21 aprilie 2003

AUTORITATEA NAÞIONALÃ
PENTRU PROTECÞIA CONSUMATORILOR
Nr. 78 din 19 mai 2003

ORDIN
pentru aprobarea Normelor cu privire la metodele de analizã pentru testarea unor zaharuri
destinate consumului uman
Având în vedere prevederile art. 34 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea
producției, circulației și comercializãrii alimentelor, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 57/2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, al Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al Hotãrârii Guvernului nr. 166/2001 privind
organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor, cu modificãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 125.722 din 7 aprilie 2003, întocmit de Direcția generalã de implementare,
reglementare și de management al resurselor biotehnologice,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor, ministrul sãnãtãții și familiei și președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele cu privire la metodele de
analizã pentru testarea unor zaharuri destinate consumului
uman, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
Ministerul Sãnãtãții și Familiei și Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor, prin direcțiile generale pentru
agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/18.VI.2003

București, prin direcțiile de sãnãtate publicã județene și a
municipiului București și, respectiv, prin oficiile județene
pentru protecția consumatorilor, vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
p. Ministrul agriculturii,
alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat

Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 12 luni de la data publicãrii.

Ministrul sãnãtãții
și familiei,
Daniela Bartoș

Președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Rovana Plumb,
secretar de stat
ANEXÃ

NORME
cu privire la metodele de analizã pentru testarea unor zaharuri destinate consumului uman

CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezentele norme cuprind metodele de
analizã pentru testarea unor zaharuri destinate consumului
uman, și anume: zahãr semialb, zahãr sau zahãr alb,
zahãr extraalb, soluție de zahãr, soluție de zahãr invertit,
sirop de zahãr invertit, sirop de glucozã, sirop de glucozã
concentrat, dextrozã monohidratã, dextrozã anhidrã.
(2) Metodele de analizã pentru produsele enumerate în
alin. (1) sunt recomandate și descrise în anexele nr. 1 și 2
care fac parte integrantã din prezentele norme.
CAPITOLUL II
Domeniu de aplicare
Art. 2. Ñ Analizele necesare pentru verificarea criteriilor
stabilite în anexa nr. 1 sunt realizate în conformitate cu
metodele descrise în anexa nr. 2 la prezentele norme.
Art. 3. Ñ (1) Metoda Luff-Schoorl din anexa nr. 2,
metoda 6, este utilizatã la determinarea zaharurilor
reducãtoare din urmãtoarele zaharuri:

a) soluție de zahãr;
b) soluție de zahãr alb;
c) soluție de zahãr invertit;
d) soluție de zahãr invertit alb;
e) sirop de zahãr invertit;
f) sirop de glucozã;
g) sirop de glucozã concentrat;
h) dextrozã monohidratã;
i) dextrozã anhidrã.
(2) România în comerțul cu țãrile din Comunitatea
Europeanã, la cererea acestora, utilizeazã metoda Lane și
Eynon din anexa nr. 2, metoda 7 și/sau 8, dupã caz, pentru determinarea zaharurilor reducãtoare din unul sau mai
multe dintre zaharurile prevãzute la alin. (1).
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 4. Ñ Prezentele norme sunt compatibile cu reglementãrile comunitare în domeniu și sunt armonizate cu prevederile Directivei 79/796/1979.
ANEXA Nr. 1
la norme

OBIECTUL

metodelor de analizã pentru unele zaharuri destinate consumului uman
II.I.
III.
III.
III.
I.II.
III.
III.
III.
III.
III.
III.
III.
III.
III.
III.
III.
III.
III.
III.
III.
III.
III.
III.
III.
III.
III.
III.

Determinarea pierderii de masã la uscare din:
¥ Zahãr semialb
¥ Zahãr sau zahãr alb
¥ Zahãr alb rafinat
Determinarea substanței uscate din:
II. 1.
¥ Sirop de glucozã
¥ Sirop de glucozã concentrat
¥ Dextrozã monohidratã
¥ Dextrozã anhidrã
II. 2.
¥ Soluție de zahãr sau soluție de zahãr alb
¥ Soluție de zahãr invertit sau soluție de zahãr invertit alb
¥ Sirop de zahãr invertit sau sirop de zahãr invertit alb
Determinarea zaharurilor reducãtoare din:
III.1
¥ Zahãr semialb
III. 2
¥ Zahãr sau zahãr alb
¥ Zahãr alb rafinat
III. 3.
¥ Soluție de zahãr
¥ Soluție de zahãr alb
¥ Soluție de zahãr invertit
¥ Soluție de zahãr invertit alb
¥ Sirop de zahãr invertit
¥ Sirop de zahãr invertit alb

}

}
}

(se utilizeazã metoda 1 din anexa nr. 2)

(se utilizeazã metoda 2 din anexa nr. 2)

(se utilizeazã metoda 3 din anexa nr. 2)

} (se utilizeazã metoda 4 din anexa nr. 2)

}

}

(se utilizeazã metoda 5 din anexa nr. 2)

(se utilizeazã metoda 6 sau 7 din anexa nr. 2)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/18.VI.2003
III.
III.
III.
III.
III.
IV.
III.
III.
III.
III.
V.
III.
III.
III.

}
}

III. 4.
¥ Sirop de glucozã
¥ Sirop de glucozã concentrat
¥ Dextrozã monohidratã
¥ Dextrozã anhidrã
Determinarea cenușii sulfatate din:
¥ Sirop de glucozã
¥ Sirop de glucozã concentrat
¥ Dextrozã monohidratã
¥ Dextrozã anhidrã
Determinarea polarizației din:
¥ Zahãr semialb
¥ Zahãr sau zahãr alb
¥ Zahãr alb rafinat

}

(se utilizeazã metoda 6 sau 8 din anexa nr. 2)

(se utilizeazã metoda 9 din anexa nr. 2)

(se utilizeazã metoda 10 din anexa nr. 2)

ANEXA Nr. 2
la norme
METODE DE ANALIZÃ

privind controlul compoziției unor zaharuri destinate consumului uman
INTRODUCERE

1. Pregãtirea probei pentru analizã
Se amestecã bine proba primitã de la laborator.
Se preleveazã o subprobã de cel puțin 200 g și se
introduce imediat într-un recipient curat, uscat, etanș la aer
și umiditate.
2. Reactivi și aparaturã
La descrierea aparaturii sunt precizate numai instrumentele și aparatura specialã sau cele care necesitã standarde
speciale.
Când se menționeazã apa, se face referire la apa distilatã sau apa demineralizatã de puritate cel puțin echivalentã.
Toți reactivii trebuie sã fie de calitate analiticã, cu
excepția altor specificații.
Când se menționeazã o soluție reactivã fãrã alte specificații, se face referire la o soluție apoasã.
3. Prezentarea rezultatelor
Rezultatul prezentat în buletinul de analizã reprezintã
valoarea medie obținutã din cel puțin douã determinãri a
cãror reproductibilitate este satisfãcãtoare.
Cu excepția unor prevederi speciale, rezultatele sunt
exprimate în procente de probã originalã sub forma primitã
de laborator.
Rezultatul comportã un numãr de cifre semnificative în
funcție de precizia metodei.
METODA 1

Determinarea pierderii de masã la uscare
1. Obiectul și domeniul de aplicare
Metoda permite determinarea pierderii de masã la
uscare din:
¥ zahãr semialb;
¥ zahãr sau zahãr alb;
¥ zahãr alb rafinat.
2. Definiție
Valoarea pierderii de masã la uscare se determinã prin
metoda descrisã mai jos.
3. Principiu
Pierderea de masã la uscare se determinã prin uscare
la o temperaturã de 103±2¼C.
4. Aparaturã
4.1. Balanța analiticã, cu o precizie de 0,1 mg
4.2. Cuptor ventilat în mod corespunzãtor, controlat termostatic la o temperaturã de 103±2¼C
4.3. Platan de cântãrire din metal, cu fund plat, rezistent la atacul probelor sau în condiții de testare, cu diametrul de cel puțin 100 mm și înãlțimea de cel puțin 30 mm
4.4. Exsicator conținând silicagel proaspãt activat sau un
deshidratant echivalent cu un indicator de umiditate.

5. Mod de operare
N.B.: Operațiile descrise la pct. 5.3Ñ5.7 trebuie efectuate imediat dupã deschiderea recipientului care conține
proba.
5.1. Se usucã platanul (4.3) în cuptor (4.2) la 103±2¼C
pânã la greutate constantã.
5.2. Se lasã platanul la rãcit în exsicator (4.4) cel puțin
30Ñ35 de minute și apoi se cântãrește cu o precizie de 0,1 mg.
5.3. Se cântãresc cu o precizie de 0,1 mg aproximativ
20Ñ30 g de probã în platan.
5.4. Se introduce platanul în cuptor (4.2) la o temperaturã de 103±2¼C timp de 3 ore.
5.5. Se rãcește platanul într-un exsicator (4.4) și se
cântãrește cu o precizie de 0,1 mg.
5.6. Se reintroduce platanul în cuptor la 103±2¼C timp
de 30 de minute.
Se lasã la rãcit în exsicator (4.4) și se cântãrește cu o
precizie de 0,1 mg. Se repetã operația dacã diferența între
douã cântãriri succesive este mai mare de 1 mg. Dacã are
loc o creștere a masei, se utilizeazã pentru calcul valoarea
cea mai micã înregistratã.
5.7. Timpul total de uscare nu trebuie sã depãșeascã 4 ore.
6. Prezentarea rezultatelor
6.1. Formula și modul de calcul

Pierderea de masã la uscare, exprimatã în procent de
probã, este datã de urmãtoarea formulã:
m0 Ð m1
x 100,
m0
în care:
m 0 = masa inițialã a probei prelevate, exprimatã în
grame;
m1 = masa pãrții de probã dupã uscare, exprimatã în
grame.
6.2. Repetabilitate

Diferența dintre rezultatele celor douã determinãri ale
aceleiași probe, efectuate simultan sau în succesiune
rapidã, în aceleași condiții, de cãtre același analist, nu trebuie sã depãșeascã 0,02 g pentru 100 g probã.
METODA 2

Determinarea substanței uscate
(prin uscare în vid)
1. Obiectul și domeniul de aplicare
Metoda permite determinarea conținutului de substanțã
uscatã din:
¥ sirop de glucozã;
¥ sirop de glucozã concentrat;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/18.VI.2003

¥ dextrozã monohidratã;
¥ dextrozã anhidrã.
2. Definiție
Conținutul de substanțã uscatã se determinã prin
metoda specificatã mai jos.
3. Principiu
Substanța uscatã se determinã la o temperaturã de
70±1¼C, utilizând un cuptor în vid cu o presiune care sã
nu depãșeascã 3,3 kPa (34 mbar). Probele de testare în
cazul siropului de glucozã sau al siropurilor de glucozã
concentrate sunt preparate prin diluare și amestecare cu
diatomit înainte de uscare.
4. Reactivi
4.1. Diatomit: se introduce într-o pâlnie Buchner și se
purificã prin spãlãri repetate cu acid clorhidric diluat (1 ml
acid concentrat, densitate la 20¼C = 1,19 g/ml pentru un
litru de apã). Tratarea este completã când spãlãrile rãmân
definitiv acide. Se spalã cu apã pânã ce pH-ul apei filtrate
depãșește valoarea 4. Se usucã într-un cuptor la 103±2¼C
și se pãstreazã într-un recipient etanș la aer.
5. Aparaturã
5.1. Cuptor de uscare în vid, etanș, controlat termostatic
și prevãzut cu un termometru și un manometru în vid.
Cuptorul este conceput astfel încât sã asigure transferul
rapid al cãldurii spre platanele de cântãrire așezate pe
suporturi.
5.2. Tren de uscare cu aer constând dintr-un turn de
sticlã umplut cu gel de siliciu uscat proaspãt activat sau
un deshidratant echivalent cu un indicator de umiditate.
Acest turn este montat în serie cu un epurator de gaze
conținând acid sulfuric concentrat, racordat la intrarea aerului în cuptor.
5.3. Pompã de vid capabilã sã menținã presiunea din
cuptor la cel mult 3,3 kPa (34 mbar)
5.4. Platan de cântãrire din metal, cu fundul plat, rezistent la atacul probei și în condițiile testului, cu diametrul de
cel puțin 100 mm și înãlțimea de cel puțin 300 mm
5.5. Tijã de sticlã cu lungimea mai mare decât înãlțimea
recipientului
5.6. Exsicator conținând gel de siliciu uscat proaspãt
activat sau un deshidratant echivalent, cu un indicator de
umiditate
5.7. Balanțã analiticã, cu o precizie de 0,1 mg.
6. Mod de operare
6.1. Se pun aproximativ 30 g diatomit (4.1) într-un platan de cântãrire (5.4) prevãzut cu o tijã de sticlã (5.5).
Se introduc în cuptor (5.1) la 70±1¼C și se reduce presiunea la 3,3 kPa (34 mbar) sau mai puțin.
Se usucã cel puțin 5 ore, lãsând sã pãtrundã un ușor
curent de aer în cuptor prin trenul de uscare. Se verificã
presiunea din când în când și se corecteazã dacã este
cazul.
6.2. Se restabilește presiunea atmosfericã în cuptor,
mãrind cu atenție debitul curentului de aer uscat. Platanul
se introduce imediat cu tija de sticlã în exsicator (5.6). Se
lasã la rãcit și apoi se cântãrește.
6.3. Se cântãresc cu o precizie de 1 mg aproximativ 10 g
de probã de analizat într-un pahar de laborator de 100 ml.
6.4. Se dilueazã porția de testare cu 10 ml de apã
caldã și se transferã cantitativ soluția în platanul de
cântãrire, utilizând tija de sticlã (5.5).
6.5. Se introduce platanul ce conține proba și tija de
sticlã în cuptor și se reduce presiunea la 3,3 kPa
(34 mbar) sau mai puțin. Se usucã la 70±1¼C, lãsând sã
pãtrundã un ușor curent de aer uscat prin cuptor. Uscarea
trebuie sã aibã loc timp de 20 de ore, astfel încât sã fie
deja foarte avansatã pânã la sfârșitul primei zile. Trebuie
sã se menținã pompa de vid la o presiune prestabilitã,
lãsând sã pãtrundã un ușor curent de aer uscat în cuptor,
astfel încât sã se menținã o presiune de aproximativ
3,3 kPa (34 mbar) sau mai puțin în timpul nopții.

6.6. Se restabilește presiunea atmosfericã în cuptor
mãrind cu atenție debitul curentului de aer uscat. Platanul
se introduce imediat cu tija de sticlã în exsicator (5.6). Se
lasã la rãcit și apoi se cântãrește cu o precizie de 1 mg.
6.7. Se continuã operația (6.5) încã 4 ore. Se restabilește presiunea atmosfericã în cuptor și se introduce imediat platanul în exsicator. Se rãcește și se cântãrește. Se
verificã constanta masei obținute. Aceasta se considerã
satisfãcãtoare dacã diferența dintre cele douã cântãriri ale
aceluiași platan nu depãșește 2 mg. Dacã diferența este
mai mare, se repetã operația.
6.8. Pentru determinarea conținutului de substanțã
uscatã din probele de dextrozã anhidrã sau dextrozã
monohidratã nu este necesarã utilizarea diatomitului și a
apei.
7. Prezentarea rezultatelor
7.1. Formula și modul de calcul

Conținutul de substanțã uscatã, exprimat în procent din
masa probei, este dat de urmãtoarea formulã:
(m1 Ð m2) x

( (
100

,

m0

în care:
m 0 = masa inițialã a probei prelevate, exprimatã în
grame;
m1 = masa platanului de cântãrire, exprimatã în grame,
plus diatomit, tija din sticlã și reziduul probei dupã uscare;
m2 = masa platanului de cântãrire, exprimatã în grame,
plus diatomit și tija de sticlã.
7.2. Repetabilitate

Diferența dintre rezultatele celor douã determinãri ale
aceleiași probe, efectuate simultan sau în succesiune
rapidã, în aceleași condiții, de cãtre același analist, nu trebuie sã depãșeascã 0,12 g pentru 100 g probã.
METODA 3

Determinarea substanței uscate total
Metoda refractometricã
1. Obiectul și domeniul de aplicare
Metoda permite determinarea conținutului de substanțã
uscatã din:
¥ soluție de zahãr;
¥ soluție de zahãr alb;
¥ soluție de zahãr invertit;
¥ soluție de zahãr invertit alb;
¥ sirop de zahãr invertit;
¥ sirop de zahãr invertit alb.
2. Definiție
Conținutul de substanțã uscatã se determinã prin
metoda specificatã mai jos.
3. Principiu
Indicele de refracție al probei se determinã la 20¼C și
se transformã în substanțã uscatã cu ajutorul tabelelor ce
indicã concentrația în funcție de indicele de refracție.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/18.VI.2003
4. Aparaturã
4.1. Refractometru ce permite citirea indicelui de
refracție cu 4 zecimale și este prevãzut cu un termometru
și o pompã de circulație a apei racordatã la o baie controlatã termostatic la 20±0,5¼C.
4.2. Sursã de luminã constând dintr-o lampã cu vapori
de sodiu.
5. Mod de operare
5.1. Dacã sunt prezente cristale în probã, se redizolvã
prin diluarea probei în raport de 1:1 (m/m).
5.2. Se mãsoarã indicele de refracție al probei la 20¼C
cu refractometrul (4.1).
6. Prezentarea și calcularea rezultatelor
6.1. Se calculeazã conținutul de substanțã uscatã utilizând indicii de refracție ai soluțiilor de zaharozã la 20¼C

prezentați în tabelul de mai jos și se corecteazã prezența
zaharurilor invertite prin adãugarea la rezultatul obținut din
tabele a valorii de 0,022 pentru fiecare cotã de 1% zahãr
invertit prezent în probã.
6.2. Dacã proba a fost diluatã cu apã în raport de
1:1 (m/m), conținutul de substanțã uscatã calculat se
înmulțește cu 2.
6.3. Repetabilitate

Diferența dintre rezultatele celor douã determinãri ale
aceleiași probe, efectuate simultan sau în succesiune
rapidã, în aceleiași condiții, de cãtre același analist, nu
trebuie sã depãșeascã 0,2 g substanțã uscatã pentru
100 g probã.

T A B E L E D E R E F E R I N Þ Ã*)

Indici de refracție (n) ai soluțiilor de zaharozã la 20¡C1)
n
(20¡C)

Sucrose
(%)

n
(20¡C)

Sucrose
(%)

n
(20¡C)

Sucrose
(%)

n
(20¡C)

Sucrose
(%)

n
(20¡C)

Sucrose
(%)

*) Tabelele de referințã sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/18.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/18.VI.2003

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/18.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/18.VI.2003

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/18.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/18.VI.2003

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/18.VI.2003
METODA 4

Mãsurarea zaharurilor reducãtoare exprimate ca zaharuri
invertite
(metoda Institutului Berlin)
1. Obiectul și domeniul de aplicare
Metoda permite determinarea conținutului de zaharuri
reducãtoare exprimate ca zaharuri invertite în zahãr semialb.
2. Definiție
Conținutul de zaharuri reducãtoare exprimate ca zaharuri invertite se determinã prin metoda descrisã mai jos.
3. Principiu
Soluția de zaharuri reducãtoare este utilizatã pentru
reducerea unei soluții de complexe de cupru II. Oxidul de
cupru I format se oxideazã cu o soluție etalon de iod al
cãrei exces se determinã prin titrare inversã cu soluție etalonatã de tiosulfat de sodiu.
4. Reactivi
4.1. Soluție de cupru II (soluția lui Muller)
4.1.1. Se dizolvã 35 g sulfat de cupru II pentahidrat
(CuSO4 5H2O) în 400 ml apã fiartã. Se lasã la rãcit.
4.1.2. Se dizolvã 173 g tartrat de potasiu și sodiu tetrahidrat (sare de Rochelle sau sare de Seignette,
KNaC4H4O6 4H2O) și 68 g carbonat de sodiu anhidru în
500 ml apã fiartã. Se lasã la rãcit.
4.1.3. Se transferã ambele soluții (4.1.1 și 4.1.2) într-un
balon gradat de un litru și se completeazã cu apã pânã la
un litru. Se adaugã 2 g carbon activ, se agitã, se lasã în
repaus câteva ore și se filtreazã printr-o hârtie de filtru
groasã sau printr-o membranã filtrantã.
Dacã în timpul conservãrii apar mici cantitãți de oxid de
cupru I, soluția trebuie refiltratã.
4.2. Soluție de acid acetic 5 mol/l
4.3. Soluție de iod 0,016665 mol/l (de exemplu: 0,0333 N,
4,2258 g/l)
4.4. Soluție de tiosulfat de sodiu 0,0333 mol/l
4.5. Soluție de amidon: se adaugã un amestec de 5 g
amidon solubil în 30 ml apã la un litru de apã fiartã. Se
fierbe timp de 3 minute, se lasã la rãcit și se adaugã
eventual 10 mg iodurã de mercur II ca agent de conservare.
5. Aparaturã
5.1. Balon conic cu capacitatea de 300 ml; biurete și
pipete de precizie
5.2. Baie de apã fierbinte.
6. Mod de operare
6.1. Se cântãrește într-un balon conic de 300 ml o
parte de probã (10 g sau mai puțin) conținând cel mult
30 mg zahãr invertit și se dizolvã în aproximativ 100 ml
apã.
Se introduc 10 ml soluție de cupru II (4.1) cu ajutorul
unei pipete în balonul ce conține proba. Se amestecã
conținutul balonului prin agitare și se introduce în baia de
apã fierbinte (5.2) exact 10 minute.
Nivelul soluției din balonul conic trebuie sã fie de cel
puțin 20 mm sub nivelul apei din baia de apã. Se rãcește
rapid balonul într-un jet de apã rece. În timpul acestei
operații soluția nu trebuie agitatã deoarece oxigenul atmosferic va reoxida o parte din precipitatul de oxid de cupru I.
Se adaugã o soluție de 5 ml acid acetic 5 mol/l (4.2)
cu ajutorul unei pipete, fãrã a agita, și se adaugã imediat
un exces (între 20 și 40 ml) de soluție de iod 0,016665 mol/l
(4.3) cu ajutorul unei biurete.
Se agitã precipitatul de cupru pânã se dizolvã. Se
titreazã excesul de iod cu soluția de tiosulfat de sodiu

0,0333 mol/l (4.4) utilizând ca indicator soluția de amidon
(4.5) ce se adaugã spre finalul titrãrii.
6.2. Se efectueazã testarea oarbã cu apã. Aceastã
corecție se efectueazã cu orice nouã soluție de cupru II
(4.1). Titrarea nu trebuie sã depãșeascã 0,1 ml.
6.3. Se efectueazã un test de control la rece cu soluție
de zahãr. Se lasã în repaus la temperatura ambiantã timp
de 10 minute pentru a permite producerea unei reacții a
agenților reducãtori, eventual prezenți, cum ar fi dioxidul de
sulf.
7. Prezentarea rezultatelor
7.1. Formula și modul de calcul

Volumul de iod utilizat = ml soluție de iod 0,016665 mol/l
adãugatã în exces minus soluție de tiosulfat de sodiu
0,0333 mol/l utilizatã la titrare.
Volumul (exprimat în ml) soluției de iod 0,016665 mol/l
utilizat este corectat scãzând:
7.1.1. numãrul de ml utilizați la testarea oarbã efectuatã
cu apã (6.2);
7.1.2. numãrul de ml utilizați la testarea la rece cu
soluția de zahãr (6.3);
7.1.3. 2 ml pentru fiecare 10 g zaharozã prezentã în
proba utilizatã sau o cantitate proporționalã, dacã proba
conține cel mult 10 g zaharozã (corectare pentru zaharozã).
Dupã efectuarea acestor corecții fiecare ml soluție de
iod (4.3) consumatã corespunde unui mg de zahãr invertit.
Conținutul de zahãr invertit, exprimat în procent din probã,
este dat de urmãtoarea formulã:
V1
,
10 x m0
în care: V1 = numãrul de ml soluție de iod (4.3) dupã
corectare;
m0 = masa probei prelevate, exprimatã în grame.
7.2. Repetabilitate

Diferența dintre rezultatele celor douã determinãri ale
aceleiași probe, efectuate simultan sau în succesiune
rapidã, în aceleași condiții, de cãtre același analist, nu trebuie sã depãșeascã 0,02 g pentru 100 g probã.
METODA 5

Determinarea zaharurilor reducãtoare exprimate
ca zaharuri invertite
(metoda Knight și Allen)
1. Obiectul și domeniul de aplicare
Metoda permite determinarea conținutului de zaharuri
invertite din:
¥ zahãr sau zahãr alb;
¥ zahãr alb rafinat.
2. Definiție
Zaharurile reducãtoare exprimate ca zaharuri invertite se
determinã prin metoda descrisã mai jos.
3. Principiu
Reactivul de cupru II se adaugã în exces la soluția de
probã, redusã; cantitatea care nu a fost redusã se titreazã
invers cu soluție de EDTA.
4. Reactivi
4.1. Soluție acid de etilenã-diaminã-tetra-aceticã (sare
disodicã) (EDTA) 0,0025 mol/l: se dizolvã 0,930 g soluție
de EDTA în apã și se completeazã cu apã pânã la un litru.
4.2. Soluție de indicator murexid: se adaugã 0,25 g
murexid la 50 ml apã și se amestecã cu 20 ml soluție
apoasã de albastru de metil 0,2 g/100 l.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/18.VI.2003
4.3. Reactiv alcalin de cupru: se dizolvã 25 g carbonat
de sodiu anhidru și 25 g tartrat de sodiu și potasiu tetrahidrat în aproximativ 600 ml apã conținând 40 ml hidroxid
de sodiu 1 mol/l. Se dizolvã 6 g sulfat de cupru II pentahidrat (CuSO4 5H 2O) în aproximativ 100 ml apã și se
adaugã la soluția de tartrat. Se dilueazã cu apã pânã la
un litru.
N.B. Soluția are o duratã de conservare limitatã (o
sãptãmânã).
4.4. Soluție etalon de zahãr invertit: se dizolvã 23,750 g
zaharozã purã (4.5) în aproximativ 120 ml apã, într-un
balon gradat cu capacitatea de 250 ml, la care se adaugã
9 ml acid clorhidric (ξ = 1,16) și se lasã în repaus 8 zile
la temperatura ambiantã. Se completeazã soluția cu 250 ml
și se verificã finalizarea hidrolizei cu un polarimetru sau
zaharimetru într-o eprubetã de 20 mm. Valoarea trebuie sã
fie urmãtoarea: 11,80¼ ± 0,05¼S (vezi nota de la pct. 8).
Se introduc cu pipeta din aceastã soluție 200 ml într-un
balon gradat de 2.000 ml. Se dilueazã cu apã și în timpul
agitãrii (pentru a se evita producerea alcalinitãții locale
excesive) se adaugã 71,4 ml soluție hidroxid de sodiu
(1 mol/l) în care s-au dizolvat 4 g acid benzoic. Se completeazã pânã la 2.000 ml pentru a se obține o soluție de
zahãr invertit 1 g/100 ml. pH-ul soluției trebuie sã fie aproximativ 3.
Aceastã soluție concentratã stabilã trebuie diluatã imediat înainte de utilizare.
4.5. Zaharozã purã: o probã de zaharozã purã cu un
conținut de zahãr invertit mai mic de 0,001 g/100 g.
5. Aparaturã
5.1. Eprubete, 150 x 20 mm
5.2. Platan de porțelan alb
5.3. Balanțã analiticã, cu o precizie de 0,1 mg.
6. Mod de operare
6.1. Se dizolvã în eprubetã (5.1) 5 g probã de zahãr în
5 ml apã rece. Se adaugã 2 ml reactiv de cupru (4.3) și
se amestecã. Se introduce eprubeta într-o baie de apã
fierbinte timp de 5 minute și apoi se rãcește în apã rece.
6.2. Se transferã cantitativ soluția din eprubetã în platanul de porțelan alb (5.2) clãtind eprubeta cu câțiva ml apã.
Se adaugã trei picãturi de indicator (4.2) și se titreazã cu
soluție de EDTA (4.1). V0 reprezintã numãrul de ml soluție
de EDTA utilizați pentru titrare.
Înainte de punctul final soluția trece din verde în
cenușiu, având culoarea purpurie la punctul final. Culoarea
purpurie dispare lent deoarece se produce oxidarea oxidului de cupru I în oxid de cupru II la o vitezã dependentã
de concentrația cuprului redus prezent. Punctul final al
titrãrii trebuie atins rapid.
6.3. Se traseazã o curbã de etalonare prin adãugarea
cantitãților cunoscute de zahãr invertit (soluția 4.4 diluatã
în mod corespunzãtor) la 5 g zaharozã purã (4.5) și se
adaugã apã suficient de rece astfel încât sã se adauge în
total 5 ml soluție. Se traseazã valorile de titrare (în ml) în
funcție de procentul de zahãr invertit adãugat la 5 g zaharozã: graficul rezultat reprezintã o linie dreaptã ce corespunde intervalului 0,001Ñ0,019 g/100 g zahãr invertit
pentru 100 g probã.
7. Prezentarea rezultatelor
7.1. Metoda de calcul

Se citește pe curba de etalonare procentul de zahãr
invertit ce corespunde valorii V0 ml soluție de EDTA determinatã la analizarea probei.
7.2. Pentru concentrații de zahãr invertit mai mari de
0,017 g la 100 g probã, dimensiunea probei prelevate la
secțiunea ”Mod de operare,, (6.1) trebuie sã se reducã în

13

mod corespunzãtor; totuși proba de analizat trebuie completatã cu 5 g zaharozã purã (4.5).
7.3. Repetabilitate

Diferența dintre rezultatele celor douã determinãri ale
aceleiași probe, efectuate simultan sau în succesiune
rapidã, în aceleași condiții, de cãtre același analist, nu trebuie sã depãșeascã 0,005 g pentru 100 g probã.
8. Notã:
Pentru transformarea ¼S în grade polarimetrice de arc,
se împarte la 2,889 (eprubete cu precizia de 200 mm;
sursa de luminã constã dintr-o lampã cu vapori de sodiu;
aparatul trebuie instalat într-o încãpere unde temperatura
trebuie menținutã în jur de 20¼C).
METODA 6

Determinarea zaharurilor reducãtoare în zahãr invertit
sau echivalent dextrozã
(metoda Luff-Schoorl)
1. Obiectul și domeniul de aplicare
Metoda permite determinarea:
1.1. conținutului de zaharuri reducãtoare exprimate în
zahãr invertit din:
¥ soluție de zahãr;
¥ soluție de zahãr alb;
¥ soluție de zahãr invertit;
¥ soluție de zahãr invertit alb;
¥ sirop de zahãr invertit;
¥ sirop de zahãr invertit alb;
1.2. conținutului de zaharuri reducãtoare, exprimat și
calculat (pe bazã de substanțã uscatã) în echivalent dextrozã din:
¥ sirop de glucozã;
¥ sirop de glucozã concentrat;
1.3. conținutului de zaharuri reducãtoare exprimat în
D-glucozã din:
¥ dextrozã monohidratã;
¥ dextrozã anhidrã.
2. Definiție
Conținutul de zaharuri reducãtoare exprimate sau calculate în zahãr invertit, D-glucozã sau echivalent dextrozã se
determinã prin metoda de mai jos.
3. Principiu
Zaharurile reducãtoare din probã (se limpezește eventual) se încãlzesc pânã la punctul de fierbere în condiții
standardizate în prezența unei soluții de cupru II, parțial
redusã în cupru I. Excesul de cupru II se determinã ulterior prin iodometrie.
4. Reactivi
4.1. Soluție Carrez I: se dizolvã în apã 21,95 g acetat
de zinc dihidrat [Zn(CH3COO)2 2H2O] sau 24 g acetat de
zinc trihidrat [Zn(CH3COO) 2 3H 2O] și 3 ml acid acetic
glacial și se completeazã cu apã pânã la 100 ml.
4.2. Soluție Carrez II: se dizolvã în apã 10,6 g hexacianoferat II de potasiu trihidrat K4 [Fe(CN)6] 3H2O și se
completeazã cu apã pânã la 100 ml.
4.3. Reactiv Luff-Schoorl: se preparã urmãtoarele soluții:
4.3.1. Soluție sulfat de cupru II: se dizolvã 25 g sulfat
de cupru II pentahidrat (CuSO4 5H2O) neferos în 100 ml apã.
4.3.2. Soluție de acid citric: se dizolvã 50 g acid citric
monohidrat (C6H8O7 H2O) în 50 ml apã.
4.3.3. Soluție carbonat de sodiu: se dizolvã 143,8 g
soluție de carbonat de sodiu anhidru în aproximativ 300 ml
apã caldã și se lasã la rãcit.
4.3.4. Se adaugã soluție de acid citric (4.3.2) în soluție
de carbonat de sodiu (4.3.3) într-un balon gradat cu capacitatea de un litru, agitând încet pânã la dispariția

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/18.VI.2003

degajãrilor gazoase și apoi se adaugã soluție de sulfat de
cupru II (4.3.1) și se completeazã cu apã pânã la 1.000 ml.
Se lasã soluția în repaus peste noapte și apoi se filtreazã
dacã este necesar. Se verificã molaritatea reactivului astfel
obținut prin metoda descrisã la pct. 6.1 (0,1 mol/l Cu;
Na2CO3 1 mol/l).
4.4. Soluție tiosulfat de sodiu, 0,1 mol/l
4.5. Soluție de amidon: la un litru de apã fiartã se
adaugã un amestec de 5 g soluție de amidon solubil în
30 ml apã. Se fierbe timp de 3 minute, se lasã la rãcit și
se adaugã eventual 10 mg iodurã de mercur II ca agent
de conservare.
4.6. Acid sulfuric, 3 mol/l
4.7. Soluție iodurã de potasiu, 30% (m/v)
4.8. Granule de piatrã ponce fierte în acid clorhidric,
spãlate pânã la dispariția aciditãții cu apã și apoi uscate
4.9. Izopentanol
4.10. Hidroxid de sodiu, 0,1 mol/l
4.11. Acid clorhidric, 0,1 mol/l
4.12. Soluție de fenolftaleinã, 1% (m/v) în etanol.
5. Aparaturã
5.1. Balon conic, 300 ml, prevãzut cu un condensator
cu reflux
5.2. Cronometru.
6. Mod de operare
6.1. Controlul reactivului Luff-Schoorl (4.3)

6.1.1. Se adaugã la 25 ml reactiv Luff-Schoorl (4.3)
3 g iodurã de potasiu și 25 ml acid sulfuric 3 mol/l (4.6).
Se titreazã cu tiosulfat de sodiu 0,1 mol/l (4.4) utilizând
soluție de amidon (4.5) ca indicator adãugat spre finalul
titrãrii. Dacã cantitatea de tiosulfat de sodiu 0,1 mol/l utilizatã nu este de 25 ml, trebuie preparat un reactiv nou.
6.1.2. Se introduc cu pipeta 10 ml reactiv într-un balon
gradat de 1.000 ml și se completeazã cu apã.
Se introduc cu pipeta 10 ml reactiv diluat în 25 ml acid
clorhidric 0,1 mol/l (4.11) într-un balon conic și se
încãlzește timp de o orã într-o baie de apã fierbinte. Se
rãcește, se completeazã pânã la volumul inițial cu apã
proaspãt fiartã și se titreazã cu hidroxid de sodiu 0,1 mol/l
(4.10) utilizând fenolftaleinã (4.12) ca indicator. Volumul de
hidroxid de sodiu 0,1 mol/l (4.10) utilizat trebuie sã fie între
5,5 și 6,5 ml.
6.1.3. Se titreazã 10 ml reactiv diluat (6.1.2) cu acid
clorhidric 0,1 mol/l (4.11) utilizând fenolftaleinã (4.12) ca
indicator. Punctul final se caracterizeazã prin dispariția
culorii violet.
Volumul de acid clorhidric 0,1 mol/l (4.11) utilizat trebuie
sã fie între 6 și 7,5 ml.
6.1.4. pH-ul reactivului Luff-Schoorl trebuie sã fie între
9,3 și 9,4 la 20¼C.
6.2. Prepararea soluției

6.2.1. Se mãsoarã cu o precizie de 1 mg, 5 g probã și
se transferã cantitativ într-un balon gradat de 250 ml, se
adaugã 200 ml apã. Se limpezește opțional prin adãugarea
a 5 ml soluție Carrez I (4.1), 5 m soluție Carrez II (4.2).
Se agitã dupã fiecare adãugare. Se completeazã pânã la
250 ml cu apã. Se amestecã bine. Opțional se filtreazã.
6.2.2. Se dilueazã o soluție (6.2.1) astfel încât 25 ml
soluție sã conținã cel puțin 15 mg și cel mult 60 mg
zaharuri reducãtoare exprimate ca glucozã.
6.3. Titrare prin metoda Luff-Schoorl

Se introduc cu pipeta 25 ml reactiv Luff-Schoorl (4.3)
într-un balon conic de 300 ml (5.1). Se adaugã cu pipeta
25 ml soluție de zahãr (6.2.2) în balonul conic și se introduc
douã granule de piatrã ponce (4.8). Se potrivește un

condensator cu reflux la balonul conic (5.1) și se plaseazã
imediat aparatul pe o pânzã de sârmã prevãzutã cu o
placã de azbest deasupra unei flãcãri Bunsen. Pânza va
avea o deschidere în partea de azbest al cãrei diametru
corespunde diametrului pãrții inferioare a balonului conic.
Se încãlzește fluidul pânã la atingerea punctului de fierbere
timp de aproximativ douã minute și începând din acel
moment se fierbe ușor exact 10 minute. Se rãcește imediat în apã rece și dupã 5 minute se titreazã dupã cum
urmeazã:
Se adaugã 10 ml soluție iodurã de potasiu (4.7) apoi
se adaugã imediat, cu atenție (datoritã riscului formãrii unei
spume abundente), 25 ml acid sulfuric 3 mol/l (4.6). Se
titreazã cu soluție de tiosulfat de sodiu 0,1 mol/l (4.4) pânã
când soluția devine aproape incolorã, apoi se adaugã
câțiva ml soluție de amidon (4.5) ca indicator și se continuã titrarea pânã la dispariția culorii albastre.
Se efectueazã un test de control utilizând 25 ml apã în
loc de 25 ml soluție de zahãr (6.2.2).
7. Prezentarea rezultatelor
7.1. Formula și modul de calcul

Din tabelul de mai jos se stabilește (opțional) cantitatea
de glucozã sau zahãr invertit în mg, corespunzând diferenței dintre valorile a douã titrãri succesive, exprimate în
ml de tiosulfat de sodiu 0,1 mol/l.
Se exprimã rezultatul în procent (m/m) de zahãr invertit
sau D-glucozã în raport cu substanța uscatã.
7.2. Repetabilitate

Diferența dintre rezultatele celor douã determinãri ale
aceleiași probe, efectuate simultan sau în succesiune
rapidã, în aceleași condiții, de cãtre același analist, nu trebuie sã depãșeascã 0,2 ml.
8. Notã:
Este recomandabilã adãugarea, înainte de acidifiere cu
acid sulfuric, a aproximativ 1 ml izopentanol (4.9) pentru
evitarea formãrii spumei.
Tabel de valori în funcție de reactivul Luff-Schoorl
0,1 mol/l
Na2S2O3

Glucozã, fructozã, zahãr invertit
C6H12O6

ml

mg

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23

2,4
4,8
7,2
9,7
12,2
14,7
17,2
19,8
22,4
25,0
27,6
30,3
33,0
35,7
38,5
41,3
44,2
47,1
50,0
53,0
56,0
59,1
62,2

diferențã

2,4
2,4
2,5
2,5
2,5
2,5
2,6
2,6
2,6
2,6
2,7
2,7
2,7
2,8
2,8
2,9
2,9
2,9
3,0
3,0
3,1
3,1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/18.VI.2003
METODA 7

Determinarea zaharurilor reducãtoare
exprimate ca zahãr invertit
(modificarea volumului constant Lane și Eynon)
1. Obiectul și domeniul de aplicare
Metoda permite determinarea zaharurilor reducãtoare,
exprimate ca zahãr invertit, din:
¥ soluție de zahãr;
¥ soluție de zahãr alb;
¥ soluție de zahãr invertit;
¥ soluție de zahãr invertit alb;
¥ sirop de zahãr invertit;
¥ sirop de zahãr invertit alb.
2. Definiție
Conținutul de zaharuri reducãtoare exprimate ca zahãr
invertit se determinã prin metoda descrisã mai jos.
3. Principiu
Proba se titreazã la punctul de fierbere în funcție de un
volum specificat din soluția Fehling, utilizând albastru de
metil ca indicator intern.
4. Reactivi
4.1. Soluția Fehling:
4.1.1. Soluție A:
Se dizolvã 69,3 g sulfat de cupru II pentahidrat
(CuSO4 5H2O) în apã și se completeazã cu apã pânã la
1.000 ml.
4.1.2. Soluție B:
Se dizolvã 346 g tartrat dublu de potasiu și sodiu tetrahidrat (KNaC4H4O6 4H2O) cu 100 g hidroxid de sodiu în
apã și se completeazã cu apã pânã la 1.000 ml. Soluția
limpede trebuie decantatã de sedimentele care se pot
forma din când în când.
N O T Ã:

Aceste douã soluții trebuie pãstrate în sticle de culoare
brunã sau portocalie.
4.2. Soluție de hidroxid de sodiu, 1 mol/l.
4.3. Soluție etalon de zahãr invertit: se dizolvã 23,750 g
zaharozã purã în aproximativ 120 ml apã într-un balon gradat de 250 ml, la care se adaugã 9 ml acid clorhidric
(ξ = 1,16), și se lasã în repaus 8 zile la temperatura
ambiantã. Se completeazã soluția cu 250 ml și se verificã
finalizarea hidrolizei cu un polarimetru sau zaharimetru
într-o eprubetã de 200 mm. Valoarea trebuie sã fie
urmãtoarea: 11,80¼±0,05¼S (vezi nota de la pct. 8). Se
introduc cu ajutorul pipetei 200 ml din aceastã soluție
într-un balon gradat de 2.000 ml. Se dilueazã cu apã și în
timpul agitãrii (pentru a se evita producerea alcalinitãții
locale excesive) se adaugã 71,4 ml soluție hidroxid de
sodiu (1 mol/l) în care s-au dizolvat 4 g acid benzoic. Se
completeazã cu apã pânã la 2.000 ml pentru a se obține o
soluție de zahãr invertit 1 g/100 ml. pH-ul soluției trebuie sã
fie aproximativ 3.
Aceastã soluție concentratã stabilã ar trebui diluatã chiar
înainte de utilizare.
Pentru obținerea unei soluții de zahãr invertit de
0,25 g/100 ml se umple un balon gradat de 250 ml pânã
la reper cu o soluție invertitã de 1 g/100 ml la 20¼C. Se
spalã conținutul balonului, se varsã într-un balon gradat de
1.000 ml și se dilueazã din nou pânã la reper cu apã la 20¼C.
4.4. Soluție albastru de metil, 1 g/100 ml.
5. Aparaturã
5.1. Baloane de fierbere cu gâtul îngust, 500 ml
5.2. Biuretã de 50 ml cu robinet, gradatã la 0,05 ml
5.3. Pipete gradate la 20, 25 și 50 ml
5.4. Baloane gradate cu un reper de 250, 1.000 și
2.000 ml

15

5.5. Un dispozitiv de încãlzire care permite menținerea
fierberii conform condițiilor descrise la pct. 6.1, permițând
observarea modificãrii culorii la punctul final fãrã a necesita îndepãrtarea balonului de fierbere (5.1) de la sursa de
cãldurã.
5.6. Cronometru.
6. Mod de operare
6.1. Standardizarea soluției Fehling

6.1.1. Se introduc cu pipeta 50 ml soluție B (4.1.2) și
apoi 50 ml soluție A (4.1.1) într-un pahar de laborator
curat și se amestecã bine.
6.1.2. Se clãtește biureta și se umple cu 0,25%
(0,25 g/100 ml) soluție etalon de zahãr invertit (4.3).
6.1.3. Se introduce cu pipeta cotatã de 20 ml amestec
de soluții A și B (6.1.1) într-un balon de fierbere de
500 ml (5.1). Se adaugã 15 ml apã în balon. Se varsã din
biuretã 39 ml soluție de zahãr invertit, se adaugã o cantitate micã de granule de piatrã ponce și se amestecã
conținutul balonului agitând ușor.
6.1.4. Se încãlzesc balonul și conținutul pânã la fierbere
și se lasã sã fiarbã exact douã minute; balonul nu trebuie
îndepãrtat de la sursa de cãldurã pânã la finalul operației
și nici fierberea nu trebuie opritã.
Se adaugã 3 sau 4 picãturi de soluție de albastru de
metil (4.4) la finalul celor 2Ñ3 minute din perioada de fierbere; soluția trebuie sã aibã o culoare albastrã definitã.
6.1.5. Se continuã standardizarea golind din biuretã o
soluție etalon de zahãr invertit în picãturi mici, inițial de
0,2 ml, apoi de 0,1 ml și în final în picãturi, pânã se
atinge punctul final, adicã pânã la dispariția culorii roșiatice
asociate unei suspensii de oxid de cupru I.
6.1.6. Punctul final trebuie atins dupã 3 minute de la
începerea fierberii soluției. Titrul final V0 se va situa între
39 și 41 ml. Dacã V0 depãșește aceste limite, se ajusteazã concentrația de cupru a soluției A (4.1.1) și se
repetã procesul de standardizare.
6.2. Prepararea probei

Proba trebuie concentratã astfel încât sã conținã între
250 și 400 mg zaharuri invertite la 100 ml.
6.3. Test preliminar

6.3.1. Trebuie efectuat un test preliminar astfel încât
cantitatea de apã ce trebuie adãugatã la 20 ml amestec
de soluții A și B sã fie suficientã pentru obținerea volumului final de 75 ml dupã titrare.
Se efectueazã aceeași procedurã descrisã la pct. 6.1.4,
cu condiția ca proba sã fie utilizatã în locul soluției etalon
de zahãr invertit, de exemplu se introduc 25 ml de probã
din biuretã în balon, se adaugã 15 ml apã și soluția se
lasã sã fiarbã exact douã minute, apoi se titreazã pânã ce
se atinge punctul final conform pct. 6.1.5.
6.3.2. Dacã persistã culoarea roșiaticã dupã adãugarea
soluției albastru de metil, proba devine prea concentratã. În
acest caz se abandoneazã testul și se începe unul nou,
utilizând o probã mai puțin concentratã.
Dacã sunt necesari mai mult de 50 ml soluție de analizat pentru obținerea culorii roșiatice, trebuie utilizatã o
soluție mai concentratã.
Se calculeazã cantitatea de apã ce trebuie adãugatã,
scãzând din 75 ml volumele de soluție Fehling amestecate
(20 ml) și cele de probã.
6.4. Analiza finalã a probei

6.4.1. Se introduc cu ajutorul unei pipete într-un balon
de fierbere 20 ml soluție Fehling amestecatã și o cantitate
de apã determinatã conform pct. 6.3.
6.4.2. Se adaugã din biuretã titrul observat al probei
(conform pct. 6.3), mai puțin 1 ml. Se adaugã câteva granule de piatrã ponce, se amestecã conținutul balonului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/18.VI.2003
METODA 8

prin agitare, se fierb balonul și conținutul sãu și se titreazã
conform descrierii de la pct. 6.3. Punctul final trebuie atins
într-un minut din momentul adãugãrii soluției de albastru de
metil. Titrul final = V1.
7. Prezentarea rezultatelor
7.1. Formula și modul de calcul

Conținutul de zaharuri reducãtoare exprimate ca zahãr
invertit este dat de urmãtoarea formulã:
V0 x 25 x f
% zaharuri reducãtoare
,
(exprimate ca zahãr invertit) = C x V
0
1
în care:
C0 = concentrația probei exprimatã în g/100 ml;
V0 = volumul exprimat în ml al soluției titrate de zaharuri invertite, utilizatã în etalonare;
V1 = volumul exprimat în ml al soluției de probã, utilizatã pentru analiza precisã descrisã la pct. 6.4.2;
f = factorul de corecție utilizat la stabilirea concentrației
de zaharozã din soluția de probã.
Valorile sunt prezentate în tabelul de mai jos:
Zaharozã
(g în amestecul la fierbere)

0
0,5
1
1,5
2
2,5
3
3,5
4
4,5
5
5,5
6
6,5
7
7,5
8
8,5
9
9,5
10

Factorul de corecție
f

1,000
0,982
0,971
0,962
0,954
0,946
0,939
0,932
0,926
0,920
0,915
0,910
0,904
0,898
0,893
0,888
0,883
0,878
0,874
0,869
0,864

Corecțiile pentru diferite conținuturi de zaharozã din
soluția de probã pot fi calculate din tabel prin interpolare.
N O T Ã:

Concentrația aproximativã de zaharozã poate fi determinatã prin scãderea concentrației de solide dizolvate datoritã zahãrului invertit (se estimeazã pentru acest calcul cã
f = 1) din concentrația totalã de solide dizolvate, exprimatã
ca zaharozã, obținutã din indicele de refracție al soluției cu
ajutorul metodei 3.
7.2. Repetabilitate

Diferența dintre rezultatele celor douã determinãri ale
aceleiași probe, efectuate simultan sau în succesiune
rapidã, în aceleași condiții, de cãtre același analist, nu trebuie sã depãșeascã 1,0% din media lor aritmeticã.
8. Notã:
Pentru transformarea ¼S în grade polarimetrice de arc,
se împarte la 2,889 (eprubete cu precizia de 200 mm;
sursa de luminã constã dintr-o lampã cu vapori de sodiu;
aparatul trebuie instalat într-o încãpere unde temperatura
trebuie menținutã în jur de 20¼C).

Determinarea echivalentului în dextrozã

(constanta Lane și Eynon)
1. Obiectul și domeniul de aplicare
Metoda permite determinarea echivalentului în dextrozã
din:
¥ sirop de glucozã;
¥ sirop de glucozã concentrat;
¥ dextrozã monohidratã;
¥ dextrozã anhidrã.
2. Definiție
2.1. Puterea reducãtoare Ñ conținutul de zaharuri
reducãtoare exprimate ca dextrozã anhidrã (D-glucozã) și
calculate în procent din masa probei se obține prin metoda
descrisã mai jos.
2.2. Echivalent în dextrozã Ñ puterea reducãtoare calculatã în procent raportat la masa substanței uscate.
3. Principiu
Soluția de analizat se titreazã la punctul de fierbere în
raport cu un volum determinat de soluție Fehling, utilizând
albastru de metil ca indicator intern.
4. Reactivi
4.1. Soluția Fehling:
4.1.1. Soluția A:
Se dizolvã 69,3 g sulfat de cupru II pentahidrat
(CuSO4 5H2O) în apã și se completeazã cu apã pânã la
1.000 ml într-un balon gradat.
4.1.2. Soluție B:
Se dizolvã 346 g tartrat dublu de potasiu și sodiu tetrahidrat (KNaC4H4O6 4H2O) cu 100 g hidroxid de sodiu în
apã și se completeazã cu apã pânã la 1.000 ml. Soluția
limpede trebuie decantatã de toate sedimentele care se pot
forma din când în când.
N O T Ã:

Cele douã soluții (4.1.1 și 4.1.2) trebuie conservate în
sticle de culoare brunã sau portocalie.
4.1.3. Prepararea soluției Fehling
Se introduc cu pipeta 50 ml soluție B (4.1.2) și apoi
50 ml soluție A (4.1.1) într-un pahar de laborator curat și
se amestecã bine.
N O T Ã:

Soluția Fehling nu se conservã, ci se împrospãteazã zilnic și se etaloneazã conform pct. 6.1.
4.2. Dextrozã anhidrã (D-glucozã) (C6H12O6)
Înainte de utilizare produsul se va usca într-un cuptor
în vid timp de 4 ore la 100±1¼C sau mai puțin și la o
presiune internã de aproximativ 10 kPa (103 mbar).
4.3. Soluție etalon de dextrozã, 0,600 g/100 ml
Se cântãresc cu o precizie de 0,1 mg 0,6 g dextrozã
anhidrã (4.2), se dizolvã în apã, se transferã soluția cantitativ într-un balon gradat de 100 ml (5.4), se dilueazã
pânã la reper și se amestecã.
Soluția trebuie sã fie proaspãt preparatã în fiecare zi de
utilizare.
4.4. Soluție albastru de metil, 0,1 g/100 ml
Se dizolvã 0,1 g albastru de metil în 100 ml apã.
5. Aparaturã
5.1. Baloane de fierbere cu gâtul îngust, 250 ml
5.2. Biuretã de 50 ml cu robinet, gradatã la 0,05 ml
5.3. Pipete gradate de 25 și 50 ml

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/18.VI.2003
5.4. Baloane gradate de 100 ml și 500 ml
5.5. Un dispozitiv de încãlzire care permite menținerea
fierberii conform condițiilor descrise la pct. 6.1, permițând
observarea modificãrii culorii la punctul final fãrã necesitatea
îndepãrtãrii balonului de fierbere (5.1) de la sursa de
cãldurã (vezi pct. 6.1, nota 3).
5.6. Cronometru.
6. Mod de operare
6.1. Etalonarea soluției Fehling

6.1.1. Se introduc cu ajutorul unei pipete 25 ml soluție
Fehling (4.1.3) într-un balon de fierbere curat și uscat (5.1).
6.1.2. Se umple biureta (5.2) cu soluție etalon de dextrozã (4.3) și se regleazã meniscul la diviziunea zero.
6.1.3. Se transferã din biuretã în balonul de fierbere
(5.1) 18 ml soluție etalon de dextrozã (4.3). Se agitã balonul pânã se amestecã conținutul.
6.1.4. Se plaseazã balonul de fierbere pe dispozitivul
de încãlzire (5.5), în prealabil reglat astfel încât fierberea
sã înceapã în 120±15 secunde.
Dispozitivul de încãlzire nu trebuie reglat în timpul întregului proces de titrare (vezi nota 1).
6.1.5. La începerea fierberii se pornește cronometrul de
la zero.
6.1.6. Se fierbe conținutul balonului timp de 120 de
secunde, urmãrind cronometrul.
Se adaugã 1 ml soluție albastru de metil (4.4) spre
finalul acestei perioade.
6.1.7. Dupã continuarea fierberii timp de 120 de
secunde (dupã cronometru) se adaugã soluția etalon de
dextrozã din biuretã (6.1.2) în balonul de fierbere (5.1), în
picãturi de 0,5 ml, pânã ce dispare culoarea soluției albastru de metil (vezi notele 2 și 3). Se noteazã volumul total
al soluției etalon de dextrozã adãugate, inclusiv adaosul
anterior de 0,5 ml picãturi (X ml).
6.1.8. Se repetã operațiile de la pct. 6.1.1 și 6.1.2.
6.1.9. Se introduce din biuretã într-un balon de fierbere
(5.1) un volum de soluție etalon de dextrozã egal cu
(XÑ0,3) ml.
6.1.10. Se repetã operațiile de la pct. 6.1.4, 6.1.5 și
6.1.6.
6.1.11. Dupã continuarea fierberii timp de 120 de
secunde (dupã cronometru) se adaugã soluția etalon de
dextrozã din biuretã în balonul de fierbere (5.1), inițial în
0,2 ml picãturi și în final picãturã cu picãturã, pânã dispare
culoarea soluției albastru de metil.
Spre finalul acestui proces timpul dintre douã adãugãri
succesive de soluție etalon de dextrozã trebuie sã fie între
10 și 15 secunde.
Aceste adãugãri se efectueazã în 60 de secunde, astfel
încât timpul total de fierbere sã nu depãșeascã 180 de
secunde. Poate fi necesarã o a treia titrare cu un adaos
inițial de soluție etalon de dextrozã (6.1.9) în cantitate puțin
mai mare și stabilitã în mod corespunzãtor pentru obținerea rezultatului dorit.
6.1.12. Se noteazã volumul (V0 ml) soluției etalon de
dextrozã utilizat pânã la punctul final al titrãrii (vezi nota 4).
6.1.13. V0 trebuie sã aibã valoarea cuprinsã între 9 și
21 ml soluție etalon de dextrozã (4.3).
Dacã V0 depãșește aceste limite, se stabilește concentrația soluției Fehling A (4.1.1) în mod corespunzãtor și se
repetã procesul de titrare.

17

6.1.14. Pentru titrarea zilnicã a soluției Fehling, dat fiind
cã volumul V0 se cunoaște cu precizie, este necesarã o
singurã titrare, utilizând un adaos inițial de (V0Ñ0,5) ml
soluție etalon de dextrozã.
N O T A 1:

Este necesar ca o datã începutã fierberea, degajarea
vaporilor sã fie vie și continuã în timpul întregului proces
de titrare, ceea ce permite evitarea pe cât posibil a pãtrunderii aerului în balonul de titrare, având drept consecințã
reoxidarea conținutului sãu.
N O T A 2:

Trecerea culorii albastru de metil în altã culoare este
mai ușor de observat în straturile superioare și în meniscul
conținutului balonului de titrare, care sunt relativ fãrã precipitat de oxid de cupru I roșu. Trecerea din aceastã culoare
este mai vizibilã la luminã indirectã. Este utilã plasarea
unui ecran alb în spatele balonului de titrare.
N O T A 3:

Biureta gradatã trebuie izolatã cât mai mult posibil de
sursa de cãldurã în timpul procesului de determinare.
N O T A 4:

Având în vedere cã întotdeauna trebuie ținut cont de
factorul individual, fiecare operator va efectua propria titrare
de standardizare și va utiliza propria valoare V0 în calcul
(7.1).
6.2. Examinarea preliminarã a probei preparate

6.2.1. Cu excepția cazului în care puterea reducãtoare
(2.1) a probei preparate se cunoaște cu aproximație, este
necesarã efectuarea unei operații preliminare în vederea
obținerii valorii sale aproximative pentru calcularea masei
pãrții de probã (6.3).
Aceastã operație se efectueazã dupã cum urmeazã:
6.2.2. Se preparã o soluție de 2% m/v, Z având o
valoare estimativã.
6.2.3. Se repetã operația de la pct. 6.1.2, utilizând
soluția probã (6.2.2) în locul soluției etalon de dextrozã.
6.2.4. Se repetã operația de la pct. 6.1.1.
6.2.5. Se repetã operația de la pct. 6.1.3, utilizând
10 ml soluție probã în loc de 18 ml soluție etalon de dextrozã.
6.2.6. Se repetã operația de la pct. 6.1.4.
6.2.7. Se încãlzește conținutul balonului pânã la fierbere. Se adaugã 1 ml soluție albastru de metil (4.4).
6.2.8. Imediat dupã începerea fierberii, se pornește cronometrul (5.6) de la zero și se începe adãugarea unui ml
de soluție probã la intervale de aproximativ 10 secunde din
biuretã în balon pânã la dispariția culorii de albastru de
metil.
Se noteazã volumul total al soluției probã adãugate,
inclusiv adaosul anterior (Y ml).
6.2.9. Y nu trebuie sã depãșeascã 50 ml. Dacã
depãșește valoarea respectivã, se mãrește concentrația
soluției probã și se repetã procesul de titrare.
6.2.10. Puterea reducãtoare aproximativã a probei preparate, exprimatã în procent raportat la masã, este datã de
urmãtoarea formulã:
60 x V0
Y x Z
6.3. Proba

Se cântãrește cu o precizie de 0,1 mg o cantitate de
probã preparatã (mg) care conține între 2,85 și 3,15 g

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/18.VI.2003

zaharuri reducãtoare, exprimate ca dextrozã anhidrã (D-glucozã), utilizând în calcul fie cifra aproximativ cunoscutã
pentru puterea reducãtoare (2.1), fie cifra aproximativã
obținutã la pct. 6.2.10.
6.4. Soluția probei

Se dizolvã proba în apã și se completeazã cu apã
pânã la 500 ml într-un balon gradat.
6.5. Determinare

6.5.1. Se repetã operația de la pct. 6.1.1.
6.5.2. Se umple biureta (5.2) cu soluția probã (6.4) și
se regleazã meniscul pânã la diviziunea zero.
6.5.3. Se introduc 18,5 ml probã din biuretã în balonul de
fierbere. Se agitã balonul pentru amestecarea conținutului.
6.5.4. Se repetã operația de la pct. 6.1.4.
6.5.5. Se repetã operația de la pct. 6.1.5.
6.5.6. Se repetã operația de la pct. 6.1.6.
6.5.7. Se repetã operația de la pct. 6.1.7, utilizând
proba în locul soluției etalon de dextrozã.
6.5.8. Se repetã operația de la pct. 6.1.8.
6.5.9. Se repetã operația de la pct. 6.1.9, utilizând
proba în locul soluției etalon de dextrozã.
6.5.10. Se repetã operația de la pct. 6.1.10.
6.5.11. Se repetã operația de la pct. 6.1.11, utilizând
proba în locul soluției etalon de dextrozã.
6.5.12. Se noteazã volumul (V1) probei utilizate la punctul final al titrãrii.
6.5.13. V1 trebuie sã aibã valorile cuprinse între 19 și
21 ml soluție probã.
Dacã V1 depãșește aceste limite, se stabilește concentrația probei în mod corespunzãtor și se repetã operația de
la pct. 6.5.1Ñ6.5.12.
6.5.14. Se efectueazã douã determinãri ale aceleiași
probe.
6.6. Conținutul de substanțã uscatã

Se determinã conținutul de substanțã uscatã al probei,
utilizând metoda 2.
7. Prezentarea rezultatelor
7.1. Formula și modul de calcul

7.1.1. Puterea reducãtoare
Puterea reducãtoare, exprimatã în procent în raport cu
masa probei, este datã de urmãtoarea formulã:
300 x V0 ,
M x V1
în care:
V0 = volumul exprimat în ml al soluției etalon de dextrozã (4.3) utilizate în titrarea de standardizare (6.1);
V1 = volumul exprimat în ml al soluției probã utilizate în
titrare (6.5);
M = masa exprimatã în grame a pãrții de probã (6.3)
utilizate în formarea unei soluții de 500 ml.
7.1.2. Echivalent în dextrozã
Echivalentul în dextrozã, calculat în procent în raport cu
masa substanței uscate din proba preparatã, este dat de
urmãtoarea formulã:
RP x 100 ,
D
în care:
RP = puterea reducãtoare, calculatã în procent în raport
cu masa probei preparate (7.1.1);
D = conținutul de substanțã uscatã al probei preparate,
exprimat în procent în raport cu masa.

7.1.3. Se ia ca rezultat media aritmeticã a douã determinãri succesive, astfel încât sã fie satisfãcãtoare cerințele
privind repetabilitatea (7.2).
7.2. Repetabilitate

Diferența dintre rezultatele celor douã determinãri ale
aceleiași probe, efectuate simultan sau în succesiune
rapidã, în aceleași condiții, de cãtre același analist, nu trebuie sã depãșeascã 1,0% din media lor aritmeticã.
METODA 9

Determinarea cenușii sulfatate
1. Obiectul și domeniul de aplicare
Metoda permite determinarea conținutului de cenușã sulfatatã din:
¥ sirop de glucozã;
¥ sirop de glucozã concentrat;
¥ dextrozã monohidratã;
¥ dextrozã anhidrã.
2. Definiție
Conținutul de cenușã sulfatatã se determinã prin aplicarea metodei de mai jos.
3. Principiu
Masa rezidualã a probei se determinã în mediu oxidant
dupã incinerare la 525¼C în prezența acidului sulfuric și se
exprimã în procent de masã.
4. Reactivi
4.1. Acid sulfuric, soluție diluatã: se adaugã încet și cu
precauție 100 ml acid sulfuric concentrat (densitate la 20¼C =
1,84 g/ml; 96% m/m) la 300 ml apã prin agitare și rãcire.
5. Aparaturã
5.1. Cuptor electric cu retortã, prevãzut cu un pirometru
și capabil sã funcționeze la o temperaturã de 525 ± 25¼C
5.2. Balanțã analiticã, cu o precizie de 0,1 mg
5.3. Creuzete de incinerare, din platinã cu cuarț, cu un
volum corespunzãtor.
5.4. Exsicator conținând gel de siliciu proaspãt activat
sau un deshidratant echivalent cu un indicator de umiditate.
6. Mod de operare
Se încãlzește un creuzet (5.3) la temperatura de incinerare, se rãcește într-un exsicator și se cântãrește. Se
mãsoarã cu o precizie de 0,1 mg 5 g sirop de glucozã
sau sirop de glucozã concentrat ori aproximativ 10 g dextrozã monohidratã sau anhidrã în creuzet.
Se adaugã 5 ml soluție de acid sulfuric (4.1) (vezi
pct. 8.1) și se încãlzește cu grijã proba din creuzet la o
flacãrã sau pe o placã fierbinte pânã se carbonizeazã
complet. Acest proces de carbonizare, în cursul cãruia
vaporii sunt eliminați prin ardere din probã (vezi pct. 8.2),
trebuie efectuat într-o hotã de tiraj.
Se introduce creuzetul (5.3) în cuptorul cu retortã (5.1)
încãlzit la 525 ± 25¼C pânã se obține cenușa sulfatatã. În
mod normal sunt necesare douã ore pentru efectuarea
operației (vezi pct. 8.3).
Se lasã proba la rãcit într-un exsicator (5.4) timp de
30 de minute și apoi se cântãrește.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/18.VI.2003
7. Prezentarea rezultatelor
7.1. Formula și modul de calcul

Conținutul de cenușã sulfatatã, exprimat în procente din
masa probei, este dat de urmãtoarea formulã:
S =

m1
m0

x 100,

în care:
m1 = masa cenușii sulfatate, exprimatã în grame;
m0 = masa probei, exprimatã în grame.
7.2. Repetabilitate

Diferența dintre rezultatele celor douã determinãri ale
aceleiași probe, efectuate simultan sau în succesiune
rapidã, în aceleași condiții, de cãtre același analist, nu trebuie sã depãșeascã 2,0% din media lor aritmeticã.
8. Observații
8.1. Acidul sulfuric se adaugã în cantitãți mici pentru
prevenirea formãrii spumei în mod excesiv.
8.2. Trebuie luate mãsuri de precauție în timpul primei
carbonizãri pentru prevenirea pierderilor de probã sau ale
cenușii prin umflarea excesivã a masei probei.
8.3. Dacã este dificilã transformarea în totalitate a probei în cenușã (de exemplu, rãmân particule negre), trebuie
îndepãrtat creuzetul din cuptorul cu retortã și reziduul
umezit, dupã rãcire, cu câteva picãturi de apã înainte de a
fi reintrodus în cuptor.
METODA 10

Determinarea polarizației
1. Obiectul și domeniul de aplicare
Metoda permite determinarea polarizației din:
¥ zahãr semialb;
¥ zahãr sau zahãr alb;
¥ zahãr alb rafinat.
2. Definiție
Polarizația reprezintã rotația planului de luminã polarizatã printr-o soluție de zahãr ce conține 26 g zahãr/100 ml,
aflatã într-o eprubetã de 200 mm lungime.
3. Principiu
Polarizația se determinã cu ajutorul zaharimetrului sau
al polarimetrului, conform condițiilor descrise în metoda de
mai jos.
4. Reactivi
4.1. Agent de limpezire: soluție acetat de plumb bazic
Se adaugã 560 g acetat de plumb bazic uscat în aproximativ 1.000 ml apã proaspãt fiartã. Se fierbe amestecul
timp de 30 de minute și apoi se lasã în repaus peste
noapte.
Se decanteazã lichidul de deasupra și se dilueazã cu
apã proaspãt fiartã pentru obținerea unei soluții cu o densitate de 1,25 g/ml, la 20¼C.
Se ferește soluția de contactul cu aerul.
4.2. Eter dietilic.
5. Aparaturã
5.1. Zaharimetru gradat pentru greutate normalã de
26 g zaharozã sau polarimetru
Acest aparat trebuie instalat într-o încãpere unde temperatura trebuie menținutã în jur de 20¼C. Se etaloneazã
aparatul cu ajutorul unor plãci etalon de cuarț.
5.2. Sursã de luminã constând dintr-o lampã cu vapori
de sodiu

19

5.3. Tuburi de precizie pentru polarimetru, cu lungimea
de 200 mm și eroare care sã nu depãșeascã ± 0,02 mm
5.4. Balanțã analiticã, cu o precizie de 0,1 mg
5.5. Baloane gradate cu închidere și cu o capacitate de
100 ml calibrate individual. Baloanele a cãror capacitate
realã se situeazã între 100 ± 0,01 ml pot fi utilizate fãrã
corecție. Baloanele a cãror capacitate se situeazã în afara
acestor limite trebuie utilizate printr-o corecție
corespunzãtoare pentru ajustarea capacitãții pânã la
100 ml.
5.6. Baie de apã prevãzutã cu un termostat reglat la
20 ± 0,1¼C.
6. Mod de operare
6.1. Prepararea soluției

Se cântãresc 26 ± 0,002 g probã cât mai repede posibil și se transferã cantitativ într-un balon gradat de 100 ml
(5.5) cu aproximativ 60 ml apã.
Se dizolvã prin agitare fãrã a se încãlzi.
Dacã este necesarã limpezirea, se adaugã 0,5 ml reactiv cu acetat de plumb (4.1).
Se amestecã soluția rotind balonul și se spalã pereții
balonului aducând volumul la aproximativ 10 mm sub reperul de etalonare.
Se introduce balonul în baia de apã controlatã (5.6) la
o temperaturã de 20 ± 0,1¼C pânã ce temperatura soluției
de zahãr devine constantã.
Se eliminã bulele care se formeazã la suprafața lichidului cu o picãturã de eter dietilic (4.2).
Se completeazã cu apã pânã la reper.
Se amestecã cu atenție, rãsturnând balonul de cel puțin
3 ori.
Se lasã în repaus timp de 5 minute.
6.2. Polarizare

Se menține temperatura de 20 ± 0,1¼C pentru toate
operațiile ulterioare.
6.2.1. Se verificã dacã aparatul este la punctul zero.
6.2.2. Se filtreazã soluția printr-o hârtie de filtru. Se eliminã primii 10 ml de filtrat. Se adunã urmãtorii 50 ml de
filtrat.
6.2.3. Se spalã tubul polarimetric clãtind de douã ori cu
soluția probã ce trebuie examinatã (6.2.2).
6.2.4. Se umple tubul cu atenție cu soluția de zaharozã
ce trebuie examinatã la 20 ± 0,1¼C.
Se eliminã toate bulele de aer în momentul în care
obturatorul gliseazã. Se introduce tubul plin în jgheabul
susținãtor al aparatului.
6.2.5. Se citește rotația în jur de 0,05¼S sau 0,02 grade
unghiulare. Se efectueazã 5 determinãri. Se calculeazã
media celor 5 determinãri.
7. Prezentarea rezultatelor
7.1. Formula și modul de calcul

Rezultatele sunt exprimate în ¼S cu o precizie de 0,1¼S.
Transformarea gradelor polarimetrice în grade zaharimetrice
se realizeazã cu ajutorul urmãtoarei formule:
¼S = grad arc x 2,889
7.2. Repetabilitate

Diferența dintre rezultatele celor douã determinãri ale
aceleiași probe, efectuate simultan sau în succesiune
rapidã, în aceleași condiții, de cãtre același analist, nu trebuie sã depãșeascã 0,1¼S.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/18.VI.2003
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI
Nr. 421 din 20 martie 2003

MINISTERUL
CULTURII ȘI CULTELOR
Nr. 2.673 din 4 iunie 2003

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei interministeriale
pentru zone construite protejate
În temeiul art. 3 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului nr. 723/2002 privind înființarea Comisiei interministeriale pentru zone construite protejate, al art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței și al art. 11 alin. (5) din Hotãrârea Guvernului nr. 28/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și Cultelor,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței și ministrul culturii și cultelor emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare și
funcționare a Comisiei interministeriale pentru zone construite protejate, prevãzut în anexa care face parte integrantã

din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Sergiu Sechelariu,
secretar de stat

Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
ANEXÃ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Comisiei interministeriale pentru zone construite protejate
(3) Comisia avizeazã:
Art. 1. Ñ (1) Comisia interministerialã pentru zone cona) studiile de specialitate privind delimitarea zonelor de
struite protejate, denumitã în continuare Comisia, este organismul de avizare în domeniul protejãrii valorilor de protecție a valorilor de patrimoniu cultural, prevãzute în
patrimoniu cultural de interes național, care funcționeazã pe anexa nr. III la lege;
b) documentațiile de amenajarea teritoriului și urbanism
lângã Ministerul Culturii și Cultelor și Ministerul Lucrãrilor
pentru obiectivele cuprinse în anexa nr. III la lege, care
Publice, Transporturilor și Locuinței.
(2) Comisia este înființatã în vederea emiterii avizului promoveazã:
1. mãsuri de protecție și conservare a patrimoniului
comun al Ministerului Culturii și Cultelor și Ministerului
național;
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, prevãzut la
2. intervenții în zonele de protecție a valorilor de patriart. 7 alin. (1) lit. a) și la art. 12 lit. f) din Legea
moniu cultural de interes național;
nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii lucrãrilor de conc) documentațiile de amenajarea teritoriului, urbanism și
strucții, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare. studiile pentru obiective prioritare, stabilite prin consens de
(3) Comisia reunește, în ședințã comunã, membri din cele douã ministere privind intervenții în zonele construite
Comisia de amenajarea teritoriului, urbanism și arhitecturã protejate.
(CATUA), care funcționeazã pe lângã Ministerul Lucrãrilor
Art. 3. Ñ Președinția Comisiei se asigurã la nivel de
Publice, Transporturilor și Locuinței, și din Secțiunea de secretari de stat din cadrul Ministerului Culturii și Cultelor și
urbanism și zone protejate a Comisiei Naționale a Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
Monumentelor Istorice (SUZPÑCNMI), care funcționeazã pe conducerea ședințelor acesteia urmând a se asigura alternativ.
lângã Ministerul Culturii și Cultelor. Componența Comisiei
Art. 4. Ñ (1) Secretariatul comun al Comisiei va avea
este prevãzutã în anexa care face parte integrantã din pre- sediul la Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
zentul regulament.
Locuinței, va fi compus din câte 2 reprezentanți ai Direcției
generale amenajarea teritoriului și urbanism din cadrul
Art. 2. Ñ (1) Comisia este înființatã în scopul:
a) corelãrii strategiilor referitoare la protejarea și punerea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței și
în valoare a monumentelor istorice și integrarea lor social- ai Direcției monumentelor istorice din cadrul Ministerului
economicã și culturalã în viața colectivitãților locale cu poli- Culturii și Cultelor, care se întrunesc sãptãmânal.
(2) Documentațiile de amenajarea teritoriului și urbanism
tica generalã de amenajare a teritoriului și urbanism;
b) coordonãrii activitãții de avizare a documentațiilor pentru care este necesarã emiterea avizului Comisiei se
pentru care este necesarã eliberarea unui aviz de cãtre vor depune la registratura Ministerului Lucrãrilor Publice,
Ministerul Culturii și Cultelor și de cãtre Ministerul Lucrãrilor Transporturilor și Locuinței.
(3) Documentațiile se vor elabora conform normelor
Publice, Transporturilor și Locuinței, urmãrindu-se:
1. abordarea unitarã în aplicarea legislației privind metodologice, reglementãrilor și actelor normative în vigoare
zonele asupra cãrora s-a instituit un regim de protecție, în privind zonele construite protejate.
(4) Documentațiile vor fi însoțite de referate ce cuprind
condițiile legii;
propuneri și observații ale direcțiilor pentru culturã, culte și
2. corelarea și armonizarea reglementãrilor în vigoare patrimoniul cultural național județene, respectiv a municipiuprivind intervenția asupra monumentelor istorice, precum și lui București, însușite de comisiile regionale ale monumenasupra imobilelor din zona lor de protecție;
telor istorice.
3. verificarea modului de aplicare a legislației în domeniu.
Art. 5. Ñ (1) Documentațiile depuse potrivit art. 4 se
(2) Comisia își exercitã atribuțiile în ceea ce privește analizeazã în cadrul secretariatului comun al Comisiei, conprotejarea valorilor de patrimoniu pentru monumente istorice form procedurilor și legislației specifice.
de valoare naționalã excepționalã Ñ prevãzute în anexa
(2) Secretariatul comun al Comisiei întocmește un refenr. III la Legea nr. 5/2000 privind aprobarea Planului de rat sintetic în care se prezintã punctele de convergențã sau
amenajare a teritoriului național Ñ Secțiunea a III-a Ñ divergențã privind documentațiile analizate, propunându-se
zone protejate, denumitã în continuare lege.
soluții de corelare și armonizare, dupã caz.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/18.VI.2003
(3) Documentațiile însoțite de referatul secretariatului
comun al Comisiei, vizate de Direcția generalã amenajarea
teritoriului și urbanism din cadrul Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței și de Direcția monumentelor istorice din cadrul Ministerului Culturii și Cultelor,
se propun Comisiei spre analizã și avizare.
Art. 6. Ñ (1) Comisia se convoacã lunar în ședințe ordinare și ori de câte ori este necesar, în ședințe extraordinare.
(2) Ordinea de zi a ședințelor și convocatorul Comisiei
se întocmesc de secretariatul comun al Comisiei și se
aprobã de președintele acesteia, dupã regula alternanței,
stabilitã la art. 3.
(3) Comisia își desfãșoarã ședințele în prezența a cel
puțin douã treimi din numãrul membrilor sãi și adoptã
hotãrâri cu majoritatea simplã a celor prezenți, votul fiind
nominal și consemnându-se în procesele-verbale de ședințã
întocmite de secretariatul comun al Comisiei.
(4) La ședințele Comisiei pot participa, în calitate de
invitați, fãrã drept de vot, reprezentanți ai administrației
publice locale, ai instituțiilor și asociațiilor profesionale din
domeniu, precum și specialiști din alte domenii (mediu,
sãnãtate, învãțãmânt etc.).
Art. 7. Ñ Hotãrârile adoptate de Comisie potrivit prevederilor art. 6 alin. (3) sunt definitive și stau la baza
redactãrii și emiterii avizului comun al Ministerului Culturii
și Cultelor și Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței, care se semneazã de cãtre președinții
Comisiei. Avizele se emit în 3 exemplare: câte un exemplar original pentru beneficiar, Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței și Ministerul Culturii și Cultelor.

Art. 8. Ñ Arhiva Comisiei Ñ documentațiile, corespondența, referatele, procesele-verbale ale ședințelor și avizele vor
fi înregistrate și arhivate de secretariatul comun al Comisiei.
Art. 9. Ñ (1) În conformitate cu art. 4 din Hotãrârea
Guvernului nr. 723/2002 privind înființarea Comisiei interministeriale pentru zone construite protejate și cu Hotãrârea
Guvernului nr. 203/2003 pentru aprobarea Regulamentului
privind tipurile de reglementãri tehnice și de cheltuieli aferente activitãții de reglementare în construcții, urbanism,
amenajarea teritoriului și habitat, precum și a Normelor
metodologice privind criteriile și modul de alocare a sumelor necesare unor lucrãri de intervenție în primã urgențã la
construcții vulnerabile și care prezintã pericol public, fondurile necesare pentru organizarea și funcționarea Comisiei
sunt suportate de cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței din fondul constituit din veniturile
proprii, încasate potrivit prevederilor art. 40 alin. 1 din
Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificãrile ulterioare, și de cãtre Ministerul Culturii și Cultelor
din bugetul propriu.
(2) Fondurile menționate la alin. (1) vor fi utilizate în
scopul organizãrii/participãrii la manifestãri tehnico-științifice
și/sau schimburi de experiențã între specialiști, asigurãrii
protocolului în condițiile legii (cu ocazia participãrii specialiștilor din strãinãtate) și pentru publicarea de materiale
informative.
(3) Secretariatul comun al Comisiei fundamenteazã
necesitatea, oportunitatea și sumele aferente acțiunilor definite la alin. (2), pentru aprobarea acestora de cãtre
președinții Comisiei.
ANEXÃ
la regulament

COMPONENÞA

Comisiei interministeriale pentru zone construite protejate
Din partea Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței

Din partea Ministerului Culturii și Cultelor

Președinte: secretar de stat

Președinte: secretar de stat

Vicepreședinte: directorul general al Direcției
generale amenajarea teritoriului și urbanism
(DGATU)

Vicepreședinte: directorul Direcției
monumentelor istorice (DMI)

Membri:
¥ directorul general adjunct al DGATU
¥ 5 membri din cadrul Comisiei de amenajarea
¥ teritoriului, urbanism și arhitecturã

Membri:
¥ directorul Direcției arheologie
¥ 5 membri din cadrul Secțiunii de urbanism
¥ și zone protejate a Comisiei Naționale a
¥ Monumentelor Istorice

Secretariat
2 membri de la DGATU

2 membri de la DMI

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului sãnãtãții și familiei nr. 612/2002
pentru aprobarea Normelor privind modul de calcul al prețurilor la medicamentele de uz uman
În baza prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 152/1999 privind produsele medicamentoase de uz
uman, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 336/2002,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul Direcției generale farmaceutice nr. DB 5.344/2003,
ministrul sãnãtãții și familiei emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Articolul 20 din Normele privind modul de
calcul al prețurilor la medicamentele de uz uman, aprobate prin Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei
nr. 612/2002, publicat în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 621 din 22 august 2002, se modificã și va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ Pentru medicamentele din import, care nu
au fost derulate pe piațã și care nu se regãsesc în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/18.VI.2003

catalogul de prețuri, calculul de preț se va efectua în
funcție de prețul extern franco frontiera românã avizat, de
cursul de schimb valutar de vamã ce a stat la baza editãrii

catalogului publicat, de adaosul de import de 15%, precum
și de riscul de devalorizare de 5%.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 10 iunie 2003.
Nr. 569.

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind întocmirea, verificarea și centralizarea
raportãrilor contabile ale societãților comerciale de asigurare, de asigurare-reasigurare
și de reasigurare, precum și ale brokerilor de asigurare la 30 iunie 2003
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (27) din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea
asigurãrilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
potrivit Hotãrârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor din data de 2 iunie 2003 prin care s-au
adoptat Normele metodologice privind întocmirea, verificarea și centralizarea raportãrilor contabile ale societãților comerciale de asigurare, de asigurare-reasigurare și de reasigurare, precum și ale brokerilor de asigurare la 30 iunie 2003,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
întocmirea, verificarea și centralizarea raportãrilor contabile
ale societãților comerciale de asigurare, de asigurarereasigurare și de reasigurare, precum și ale brokerilor de

asigurare la 30 iunie 2003, cuprinse în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția reglementãri contabile din cadrul
Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor va lua mãsuri pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 4 iunie 2003.
Nr. 3.107.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind întocmirea, verificarea și centralizarea raportãrilor contabile ale societãților comerciale de asigurare,
de asigurare-reasigurare și de reasigurare, precum și ale brokerilor de asigurare la 30 iunie 2003
I. GENERALITÃÞI

Societãțile comerciale de asigurare, de asigurare-reasigurare și de reasigurare, denumite în continuare asigurãtori,
precum și brokerii de asigurare în conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și
supravegherea asigurãrilor, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia au
obligația sã întocmeascã și sã depunã raportãri contabile la
30 iunie 2003 astfel: un exemplar la Comisia de
Supraveghere a Asigurãrilor, iar al doilea exemplar, vizat
prin aplicarea ștampilei Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor, la unitãțile teritoriale ale Ministerului Finanțelor
Publice, dupã caz, la registratura acestora sau la oficiile
poștale, prin scrisori cu valoare declaratã, potrivit prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 627/1995 privind îmbunãtãțirea
disciplinei depunerii bilanțurilor contabile și a altor documente cu caracter financiar-contabil și fiscal, de cãtre
agenții economici și alți contribuabili.
Asigurãtorii și brokerii de asigurare aflați în curs de lichidare au obligația, pânã la terminarea lichidãrii, sã întocmeascã și sã depunã raportãri contabile la 30 iunie 2003
la Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor și la unitãțile
teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice.
Potrivit art. 21 din Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, pentru verificarea înregistrãrii corecte în contabilitate
a operațiunilor efectuate se întocmește lunar balanța de

verificare a conturilor sintetice de cãtre asigurãtorii și brokerii de asigurare, indiferent de forma de organizare și tipul
de proprietate.
II. PREZENTAREA ȘI MODUL DE COMPLETARE A RAPORTÃRILOR
CONTABILE LA 30 IUNIE 2003

Asigurãtorii și brokerii de asigurare, indiferent de forma
de organizare și tipul de proprietate, vor întocmi și vor prezenta urmãtoarele formulare:
1. Bilanț (cod 01);
2. Contul de profit și pierdere se compune din:
¥ pentru asigurãtori:
Ñ Contul tehnic al asigurãrii generale (cod 02)
Ñ Contul tehnic al asigurãrii de viațã (cod 03)
Ñ Contul netehnic (cod 04)
¥ pentru brokerii de asigurare:
Ñ Contul de profit și pierdere Ñ brokeri de asigurare
(cod 05);
3. Notã informativã (cod 06)
Asigurãtorii și brokerii de asigurare vor înscrie datele de
identificare (denumirea societãții comerciale, adresa, telefonul și numãrul de la registrul comerțului), precum și cele
referitoare la încadrarea corectã în forma de proprietate și
codul fiscal/codul unic de înregistrare, citeț, fãrã a se folosi
prescurtãri sau inițiale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/18.VI.2003
Necompletarea pe prima paginã a formularelor ”Bilanț,,
și ”Contul de profit și pierdere,, a datelor prevãzute mai
sus conduce la imposibilitatea identificãrii societãții și, în
consecințã, se considerã cã lucrarea nu a fost depusã, asigurãtorii sau brokerii de asigurare fiind sancționați potrivit
prevederilor art. 36 din Legea contabilitãții nr. 82/1991,
republicatã, și ale art. 39 din Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Potrivit prevederilor art. 3 din Hotãrârea Guvernului
nr. 656/1997 privind aprobarea Clasificãrii activitãților din
economia naționalã Ñ CAEN, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 301 din 5 noiembrie 1997,
actualizatã prin Ordinul președintelui Institutului Național de
Statisticã nr. 601/2002, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 908 din 13 decembrie 2002, asigurãtorii și brokerii de asigurare vor înscrie în formularele
”Bilanț,, și ”Contul de profit și pierdere,, codul activitãții
desfãșurate, la nivel de patru cifre (cod clasa CAEN).
Datele care se raporteazã în formularul ”Contul de profit și pierdere,, și parțial în formularul ”Notã informativã,,
sunt cumulate de la începutul anului pânã la sfârșitul perioadei de raportare. La creanțe și datorii se înscriu soldurile
existente la sfârșitul perioadei, iar la plãțile restante se
înscriu sumele de la sfârșitul perioadei de raportare, care
au depãșit termenul de platã prevãzut în contracte sau
acte normative.
Formularele de raportare, precum și raportul de gestiune
se semneazã de administratorul societãții și conducãtorul
compartimentului financiar-contabil, iar în lipsa acestora, de
cãtre înlocuitorii lor de drept.
Administratorii societãților și persoanele care întocmesc
și semneazã raportãrile contabile la 30 iunie 2003 poartã
rãspunderea, potrivit legii, asupra realitãții și exactitãții datelor cuprinse în acestea.
Persoanele care întocmesc și semneazã raportãrile contabile la 30 iunie 2003 au obligația sã respecte prevederile
din prezentele norme metodologice, sã asigure respectarea
corelațiilor dintre indicatorii din formulare, urmãrind realitatea datelor care se raporteazã, precum și respectarea termenelor de întocmire și depunere la organele în drept.
Asigurãtorii și brokerii de asigurare care au în subordine
sucursale sau subunitãți fãrã personalitate juridicã vor verifica și vor centraliza balanțele de verificare ale acestora,
întocmind raportãrile contabile la 30 iunie 2003.
Asigurãtorii și brokerii de asigurare români care au în
subordine subunitãți fãrã personalitate juridicã ce își
desfãșoarã activitatea și au sediul în strãinãtate vor evalua, în lei, rulajele și soldurile exprimate în devize, din
balanțele de verificare a conturilor sintetice întocmite și
transmise de acestea, la cursul de schimb a pieței valutare
comunicat de Banca Naționalã a României din ultima zi a
perioadei de raportare, și le vor centraliza cu balanța de
verificare întocmitã pentru operațiunile economico-financiare
desfãșurate în țarã.
În situația în care operațiunile subunitãților proprii în
strãinãtate au fost evidențiate în cursul perioadei atât în
valutã, cât și în lei, pentru cuprinderea în raportãrile contabile
semestriale ale persoanei juridice din țarã, vor fi preluate
ca atare soldurile și rulajele conturilor, exprimate în lei.
Formularele de raportare contabilã la 30 iunie 2003 se
depun la Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor și la
unitãțile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice, la termenul prevãzut în prezentele norme metodologice,
împreunã cu o copie de pe codul fiscal/codul unic de înregistrare, raportul de gestiune (raportul administratorilor),
o copie de pe balanța de verificare a conturilor sintetice (la
unitãțile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice, precum și o copie de pe balanța de verificare a conturilor
analitice (la Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor).
Asigurãtorii și brokerii de asigurare au obligația de a-și
ridica de la unitãțile teritoriale ale Ministerului Finanțelor

23

Publice discheta cu normele metodologice, modelele formularelor de raportare și programul de verificare cu documentația de utilizare aferentã.
În aceastã situație asigurãtorii și brokerii de asigurare
întocmesc și depun la Comisia de Supraveghere a
Asigurãrilor și la unitãțile teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice formularele de raportare contabilã la
30 iunie 2003, atât în formã scrisã (listate pe suport
hârtie), semnate și ștampilate, cât și pe suport magnetic.
Asigurãtorii și brokerii de asigurare care nu au
desfãșurat activitate de la data constituirii pânã la 30 iunie
2003 vor depune o declarație pe propria rãspundere la
Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor și la unitãțile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice, care sã cuprindã
toate datele de identificare a societãții:
Ñ denumirea completã (conform certificatului de înmatriculare);
Ñ adresa și numãrul de telefon;
Ñ numãrul de înregistrare la registrul comerțului;
Ñ codul fiscal/codul unic de înregistrare;
Ñ capitalul social.
III. TERMENUL PENTRU DEPUNEREA RAPORTÃRILOR CONTABILE
LA 30 IUNIE 2003

Pentru semestrul I 2003 asigurãtorii și brokerii de asigurare au obligația sã depunã raportãrile contabile la
30 iunie 2003 pânã la data de 15 august 2003.
De asemenea, pânã la aceeași datã se depun și
declarațiile asigurãtorilor și brokerilor de asigurare care nu
au desfãșurat activitate.
Nedepunerea raportãrilor contabile la 30 iunie 2003 sau,
dupã caz, a declarațiilor la termenul prevãzut în prezentele
norme metodologice, prezentarea unor raportãri contabile
pe alte formulare decât cele listate de pe dischetã, cele
care conțin date eronate, necorelate sau care nu respectã
unitatea de mãsurã înscrisã la fiecare formular/rând se
sancționeazã conform prevederilor art. 36 din Legea
nr. 82/1991, republicatã, și ale art. 39 din Legea
nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
IV. MODUL DE COMPLETARE A RAPORTÃRILOR CONTABILE LA
30 IUNIE 2003

Bilanț (cod 01)
Bilanțul se întocmește pe baza ultimei balanțe de verificare a conturilor sintetice la 30 iunie 2003, puse de acord
cu soldurile din balanța conturilor analitice, încheiatã dupã
înregistrarea tuturor documentelor în care au fost consemnate operațiunile financiar-contabile aferente activitãții perioadei de raportare.
Pentru completarea formularului pe rânduri se fac
urmãtoarele precizãri:
01 la 03 Ñ se completeazã cu valoarea cheltuielilor de
constituire a persoanei juridice (taxele și alte cheltuieli de
înscriere și înmatriculare, cheltuielile privind emiterea și
vânzarea de acțiuni, cheltuieli de prospectarea pieței și de
publicitate și alte cheltuieli de aceastã naturã, legate de
înființarea și dezvoltarea unitãții); a cheltuielilor de dezvoltare, a concesiunilor, imobilizãrilor necorporale de natura
superficiei și a uzufructului, a brevetelor și altor drepturi și
valori asimilate, diminuate cu valoarea amortizãrii și provizioanele aferente;
04 Ñ se completeazã, de regulã în bilanțul consolidat,
cu valoarea din costul de achiziție peste partea celui care
achiziționeazã din valoarea justã a activelor și datoriilor
identificabile achiziționate la data tranzacției de schimb,
diminuatã cu valoarea amortizãrii și provizioanele aferente;
05 Ñ se completeazã cu valoarea imobilizãrilor necorporale în curs de execuție, diminuatã cu valoarea provizioanelor aferente, precum și cu valoarea avansurilor
acordate furnizorilor pentru livrãri de bunuri, executãri de
lucrãri și prestãri de servicii pentru imobilizãri necorporale;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/18.VI.2003

06 Ñ se completeazã cu valoarea altor imobilizãri
necorporale, inclusiv programe informatice create de persoanele juridice sau achiziționate de la terți, diminuatã cu
valoarea amortizãrii și provizioanele aferente;
08 și 09 Ñ se completeazã cu valoarea plasamentelor
în imobilizãri corporale și în curs de execuție de natura
terenurilor și construcțiilor, precum și cu valoarea avansurilor și a plasamentelor în imobilizãri corporale în curs de
execuție, diminuatã cu valoarea amortizãrii și provizioanele
aferente;
11 la 15 Ñ se completeazã cu valoarea plasamentelor
deținute la societãțile din cadrul grupului și sub forma intereselor de participare și a altor plasamente în imobilizãri
financiare, diminuatã cu provizioanele aferente;
17 la 23 Ñ se completeazã cu valoarea altor plasamente financiare (acțiuni, titluri cu venit variabil și unitãți la
fondurile comune de plasament, obligațiuni și alte titluri cu
venit fix, pãrți în fonduri comune de investiții, împrumuturi
ipotecare, alte împrumuturi, depozite la instituțiile de credit
și alte plasamente financiare), diminuatã cu provizioanele
aferente;
25 Ñ se completeazã cu valoarea plasamentelor financiare de natura sumelor depuse de cãtre reasigurãtor sau
reținute de cedent de la reasigurãtor, diminuatã cu provizioanele aferente;
26 Ñ se completeazã cu valoarea plasamentelor aferente contractelor în unitãți de cont, diminuatã cu provizioanele aferente;
28 la 30 Ñ se completeazã cu valoarea rezervelor tehnice aferente contractelor cedate în reasigurare;
32 și 33 Ñ se completeazã cu valoarea sumelor de
încasat de la societãțile din cadrul grupului și a sumelor
de încasat din interese de participare, diminuatã cu provizioanele aferente;
35 la 37 Ñ se completeazã cu valoarea creanțelor privind primele de asigurare brute subscrise, precum și cu
valoarea creanțelor privind intermediarii în asigurãri și a
creanțelor provenite din operațiuni de coasigurare;
39 Ñ se completeazã cu valoarea creanțelor provenite
din operațiuni de reasigurare, diminuatã cu provizioanele
aferente;
40 Ñ se completeazã cu valoarea altor creanțe, diminuatã cu provizioanele aferente;
42 la 49 Ñ se completeazã cu valoarea imobilizãrilor
corporale (la valoarea de intrare în societate) și a stocurilor, precum și cu valoarea avansurilor și a imobilizãrilor
corporale în curs de execuție, diminuatã cu valoarea amortizãrii și provizioanele aferente;
51 Ñ se completeazã cu valoarea disponibilitãților
bãnești aflate în conturi la bãnci și în casierie, acreditive și
avansuri de trezorerie;
52 Ñ se completeazã cu valoarea acțiunilor proprii;
53 Ñ se completeazã cu valoarea altor elemente de
activ;
54 la 56 Ñ se completeazã cu valoarea cheltuielilor
anticipate sau efectuate în avans și a cheltuielilor de
achiziție reportate;
59 Ñ se completeazã cu valoarea capitalului social
subscris;
60 Ñ se completeazã cu valoarea capitalului social
subscris cu ocazia constituirii societãții sau majorãrii capitalului social și vãrsat la sfârșitul perioadei;
61 Ñ se completeazã cu valoarea primelor de emisiune, fuziune, de aport la capital și celor de conversie a
obligațiunilor în acțiuni;
62 la 66 Ñ se completeazã cu sumele reprezentând
diferențele din reevaluare potrivit dispozițiilor legale a elementelor de activ și de pasiv, dispuse prin acte normative,
a rezervelor de capital constituite pe categorii de rezerve
(rezerve legale, rezerve pentru acțiuni proprii, rezerve statutare sau contractuale și alte rezerve), precum și a rezervelor

din conversie rezultate din conversia elementelor monetare
legate de o investiție netã într-o entitate externã conform IAS 21;
81 Ñ se completeazã cu valoarea împrumuturilor primite pe baza emisiunilor de titluri sau împrumuturilor
subordonate la termen sau pe duratã nedeterminatã;
82 la 92 și 94 Ñ se completeazã cu valoarea rezervelor tehnice constituite în baza prevederilor Legii
nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și a
normelor emise în aplicarea acesteia;
95 la 97 Ñ se completeazã cu valoarea provizioanelor
pentru riscuri și cheltuieli;
98 Ñ se completeazã cu valoarea depozitelor depuse
de cãtre reasigurãtor sau reținute de la acesta pe baza
contractelor de reasigurare și a dobânzilor aferente acestora;
99 și 100 Ñ se completeazã cu valoarea datoriilor fațã
de societãțile din cadrul grupului și a datoriilor privind interesele de participare;
101 Ñ se completeazã cu valoarea datoriilor provenite
din operațiuni de asigurare directã;
102 Ñ se completeazã cu valoarea datoriilor provenite
din operațiuni de reasigurare;
103 la 105 Ñ se completeazã cu valoarea împrumuturilor
din emisiuni, prezentându-se separat împrumuturile în
monede convertibile diminuate cu valoarea primelor de
rambursare a obligațiunilor și a altor sume datorate
instituțiilor de credit, precum și a altor datorii fiscale, inclusiv datoriile pentru asigurãrile sociale;
106 Ñ se completeazã cu valoarea veniturilor înregistrate în avans la sfârșitul perioadei de raportare.
Contul de profit și pierdere
Pentru prezentarea contului de profit și pierdere la data
de 30 iunie 2003, asigurãtorii, în funcție de activitatea de
asigurare pe care o desfãșoarã, vor completa formularul
”Contul tehnic al asigurãrii generale,, (cod 02), formularul
”Contul tehnic al asigurãrii de viațã,, (cod 03) și formularul
”Contul netehnic,, (cod 04).
Brokerii de asigurare vor întocmi formularul ”Contul de
profit și pierdere,, (cod 05).
Pentru completarea acestor formulare asigurãtorii și brokerii de asigurare vor prelua datele din rulajele debitoare
ale conturilor de cheltuieli, respectiv din rulajele creditoare
ale conturilor de venituri, cumulate de la începutul anului.
Pentru situațiile în care au fost efectuate înregistrãri în creditul conturilor de cheltuieli sau în debitul conturilor de
venituri (operațiunile contabile privind reasigurarea, corectãri
prin înregistrãri inverse etc.), datele sunt reprezentate de
soldurile conturilor de venituri și cheltuieli, înainte de a fi
transferate asupra contului 121 ”Profit și pierdere,,, cumulate de la începutul anului.
Contul tehnic al asigurãrii generale (cod 02)
01 Ñ se completeazã cu rulajele creditoare ale conturilor 702 ”Venituri din prime brute subscrise privind
asigurãrile generale directe,,, 704 ”Venituri din prime brute
subscrise aferente acceptãrilor la asigurãrile generale,,, din
care se va scãdea rulajul debitor al contului 7082 ”Prime
brute subscrise anulate aferente asigurãrilor generale,,;
02 Ñ se completeazã cu rulajele debitoare ale conturilor 7093 ”Prime brute subscrise cedate aferente asigurãrilor
generale directe,, și 7094 ”Prime brute subscrise cedate
aferente acceptãrilor la asigurãri generale,,;
03 Ñ se completeazã cu rulajul debitor al contului 615
”Cheltuieli privind rezerva de primã,,, iar în situația în care
au fost efectuate înregistrãri în creditul contului de cheltuieli
privind rezerva de primã, reprezentând diminuarea acesteia,
datele se preiau din soldul contului de cheltuialã, înainte
de a fi transferat asupra contului 121 ”Profit și pierdere,,,
cumulat de la începutul anului;
04 Ñ se completeazã cu rulajul creditor al contului
6197 ”Partea cedatã reasigurãtorului din rezerva de prime,,,
iar în situația în care au fost efectuate înregistrãri în debitul contului 6197, reprezentând diminuarea sau anularea
rezervei de prime aferente reasigurãrii, datele se preiau din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/18.VI.2003
soldul contului, înainte de a fi transferat asupra contului
121 ”Profit și pierdere,,, cumulat de la începutul anului;
06 Ñ se completeazã cu cota din venitul net din plasamente transferatã din Contul netehnic (cod 04) în Contul
tehnic al asigurãrii generale (cod 02). Aceastã cotã transferatã din Contul netehnic se adaugã la Contul tehnic al asigurãrii generale (rd. 06) și se scade din Contul netehnic
(rd. 17).
07 Ñ datele se preiau din rulajele creditoare ale conturilor de venituri în legãturã directã cu activitatea de asigurãri generale (de exemplu diferențele favorabile de curs
valutar care apar între data subscrierii și data încasãrii primelor aferente contractelor de asigurãri generale încheiate
în valutã), diminuate cu rulajele debitoare ale conturilor
care reprezintã cedãrile în reasigurare, aferente;
09 Ñ se completeazã cu rulajele debitoare ale conturilor 602 ”Cheltuieli privind daunele și prestațiile la asigurãrile
generale directe,, și 605 ”Cheltuieli privind daunele și
prestațiile la asigurãrile generale acceptãri,,;
10 Ñ se completeazã cu sumele reprezentând daunele
care au intrat în sarcina reasigurãtorului care se preiau din
rulajul creditor al contului 705 ”Venituri din servicii prestate,,;
11 Ñ se completeazã cu rulajul debitor al contului 627
”Cheltuieli privind rezerva de daune aferentã asigurãrilor
generale,, (iar în situația în care au fost efectuate înregistrãri în creditul contului de cheltuieli privind rezerva de
daune, reprezentând diminuarea acesteia, datele se preiau
din soldul contului de cheltuialã, înainte de a fi transferat
asupra contului 121 ”Profit și pierdere,,, cumulat de la începutul anului), diminuat cu rulajul creditor al contului 6297
”Partea cedatã reasigurãtorului din rezervele de daune avizate privind asigurãrile generale,, și 6298 ”Partea cedatã
reasigurãtorului din rezervele de daune neavizate,,;
13 Ñ se completeazã cu rulajul debitor al contului 634
”Cheltuieli privind rezerva pentru riscuri neexpirate,, (iar în
situația în care au fost efectuate înregistrãri în creditul contului de cheltuieli privind rezerva pentru riscuri neexpirate,
reprezentând diminuarea acesteia, datele se preiau din soldul contului de cheltuialã, înainte de a fi transferat asupra
contului 121 ”Profit și pierdere,,, cumulat de la începutul
anului);
14 Ñ se completeazã cu rulajul debitor al contului 633
”Cheltuieli privind rezerva de catastrofã,, (iar în situația în
care au fost efectuate înregistrãri în creditul contului de
cheltuieli privind rezerva de catastrofã, reprezentând diminuarea acesteia, datele se preiau din soldul contului de
cheltuialã, înainte de a fi transferat asupra contului 121
”Profit și pierdere,,, cumulat de la începutul anului), diminuat cu rulajul creditor al contului 6392 ”Partea cedatã
reasigurãtorului din rezerva de catastrofã,,;
15 Ñ se completeazã cu rulajul debitor al contului 635
”Cheltuieli privind alte rezerve tehnice,, (iar în situația în
care au fost efectuate înregistrãri în creditul contului de
cheltuieli privind alte rezerve tehnice, reprezentând diminuarea acesteia, datele se preiau din soldul contului de cheltuialã, înainte de a fi transferat asupra contului 121 ”Profit
și pierdere,,, cumulat de la începutul anului), diminuat cu
rulajul creditor al contului 6195 ”Partea cedatã
reasigurãtorului din alte rezerve tehnice privind asigurãrile
generale,,;
17 Ñ se completeazã cu rulajul debitor al contului 632
”Cheltuieli privind rezerva pentru participare la beneficii și
risturnuri,, (iar în situația în care au fost efectuate înregistrãri în creditul contului de cheltuieli privind rezerva pentru participare la beneficii și risturnuri, reprezentând
diminuarea acesteia, datele se preiau din soldul contului
de cheltuialã, înainte de a fi transferat asupra contului 121
”Profit și pierdere,,, cumulat de la începutul anului), diminuat cu rulajul creditor al contului 6193 ”Partea cedatã reasigurãtorului din rezerva pentru participare la beneficii și
risturnuri privind asigurãrile generale,,;
18 Ñ cheltuielile de achiziție includ cheltuielile ocazionate de încheierea contractelor de asigurare. Ele cuprind

25

atât cheltuielile direct imputabile, cum sunt comisioanele de
achiziții și cheltuielile de deschidere a dosarelor sau de
admitere a contractelor de asigurare din portofoliu, cât și
cheltuielile imputabile indirect, cum sunt comisioanele de
încasare, cheltuielile de publicitate sau cheltuielile administrative legate de prelucrarea cererilor și de întocmirea contractelor. În cazul asigurãrilor generale, cheltuielile de
achiziție vor include și comisionul de reînnoire a contractelor. Datele se preiau din rulajele debitoare ale conturilor de
cheltuieli dupã naturã care includ cheltuielile de achiziție
ale perioadei;
19 Ñ datele se preiau din rulajele debitoare ale conturilor de cheltuieli dupã naturã care au devenit scadente în
perioada de raportare (sume care au fost înregistrate în
perioada anterioarã raportãrii în contul 472 ”Cheltuieli de
achiziție reportate,, și care au devenit scadente în perioada
de raportare);
20 Ñ cheltuielile de administrare cuprind în special
cheltuielile pentru încasarea primelor, de administrare a
portofoliului, cheltuielile de gestionare a participãrilor la
beneficii și risturnuri, precum și cheltuielile de reasigurare
acceptate și cedate. Ele cuprind de regulã și cheltuielile de
personal și cele cu amortizarea imobilizãrilor corporale, în
mãsura în care acestea nu trebuie contabilizate în cheltuieli
de achiziție, cheltuieli cu daunele sau cu plasamentele.
Datele se preiau din rulajele debitoare ale conturilor de
cheltuieli dupã naturã;
21 Ñ sumele se preiau din rulajul creditor al contului
705 ”Venituri din servicii prestate,,;
23 Ñ sumele se preiau din rulajele debitoare ale conturilor de cheltuieli în legãturã directã cu activitatea de asigurãri generale (de exemplu, diferențele nefavorabile de
curs valutar care apar între data subscrierii și data
încasãrii primelor aferente contractelor de asigurãri generale
încheiate în valutã), diminuate cu rulajele creditoare ale
conturilor care reprezintã cedãrile în reasigurare aferente;
24 Ñ se completeazã cu rulajul debitor al contului 638
”Cheltuieli privind rezerva de egalizare,, (iar în situația în
care au fost efectuate înregistrãri în creditul contului de
cheltuieli privind rezerva de egalizare, reprezentând diminuarea acesteia, datele se preiau din soldul contului de cheltuialã, înainte de a fi transferat asupra contului 121 ”Profit
și pierdere,,, cumulat de la începutul anului);
25 Ñ se completeazã cu rulajul creditor al contului
6391 ”Partea cedatã reasigurãtorului din rezerva de egalizare,,.
Contul tehnic al asigurãrii de viațã (cod 03)
01 Ñ se completeazã cu rulajele creditoare ale conturilor 701 ”Venituri din prime brute subscrise privind
asigurãrile de viațã directe,,, 703 ”Venituri din prime brute
subscrise aferente acceptãrilor la asigurãrile de viațã,,, din
care se va scãdea rulajul debitor al contului 7081 ”Prime
brute subscrise anulate aferente asigurãrilor de viațã,,;
02 Ñ se completeazã cu rulajele debitoare ale conturilor 7091 ”Prime brute subscrise cedate aferente asigurãrilor
de viațã directe,, și 7092 ”Prime brute subscrise cedate
aferente acceptãrilor la asigurãri de viațã,,;
04 la 07 Ñ sumele se preiau din rulajele debitoare ale
grupei 76 ”Venituri din plasamente și alte venituri,, care
sunt aferente plasamentelor referitoare la asigurãrile de viațã;
08 Ñ sumele se preiau din rulajul creditor al contului
782 ”Venituri din provizioane privind plasamentele,,;
09 și 11 Ñ sumele se preiau din rulajul creditor al contului 763 ”Alte venituri privind plasamentele,,;
12 Ñ sumele se preiau din rulajele creditoare ale conturilor de venituri în legãturã directã cu activitatea de asigurãri de viațã (de exemplu, diferențele favorabile de curs
valutar care apar între data subscrierii și data încasãrii primelor aferente contractelor de asigurãri de viațã încheiate
în valutã);
15 Ñ se completeazã cu rulajele debitoare ale conturilor 601 ”Cheltuieli privind daunele și prestațiile la asigurãrile

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/18.VI.2003

de viațã directe,, și 604 ”Cheltuieli privind daunele și
prestațiile la asigurãrile de viațã acceptãri,,;
16 Ñse completeazã cu sumele reprezentând daunele
care au intrat în sarcina reasigurãtorului care se preiau din
rulajul creditor al contului 705 ”Venituri din servicii prestate,,;
18 Ñ se completeazã cu rulajul debitor al contului 626
”Cheltuieli privind rezerva de daune aferentã asigurãrilor de
viațã,, (iar în situația în care au fost efectuate înregistrãri în
creditul contului de cheltuieli privind rezerva de daune,
reprezentând diminuarea acesteia, datele se preiau din soldul
contului de cheltuialã, înainte de a fi transferat asupra contului 121 ”Profit și pierdere,,, cumulat de la începutul anului);
19 Ñ se completeazã cu rulajul creditor al contului
6296 ”Partea cedatã reasigurãtorului din rezervele de
daune avizate privind asigurãrile de viațã,,;
22 Ñ se completeazã cu rulajul debitor al contului 611
”Cheltuieli privind rezerva matematicã,, (iar în situația în
care au fost efectuate înregistrãri în creditul contului de
cheltuieli privind rezerva matematicã, reprezentând diminuarea acesteia, datele se preiau din soldul contului de cheltuialã, înainte de a fi transferat asupra contului 121 ”Profit
și pierdere,,, cumulat de la începutul anului);
23 Ñ se completeazã cu rulajul creditor al contului 6191
”Partea cedatã reasigurãtorului din rezervele matematice,,;
25 Ñ se completeazã cu rulajul debitor al contului 612
”Cheltuieli privind rezerva pentru participare la beneficii și
risturnuri aferentã asigurãrilor de viațã,, (iar în situația în
care au fost efectuate înregistrãri în creditul contului de
cheltuieli privind rezerva pentru participare la beneficii și
risturnuri, reprezentând diminuarea acesteia, datele se preiau din soldul contului de cheltuialã, înainte de a fi transferat asupra contului 121 ”Profit și pierdere,,, cumulat de la
începutul anului);
26 Ñ se completeazã cu rulajul creditor al contului
6192 ”Partea cedatã reasigurãtorului din rezerva pentru
participare la beneficii și risturnuri privind asigurãrile de
viațã,,;
28 Ñ se completeazã cu rulajul debitor al contului 613
”Cheltuieli privind alte rezerve tehnice aferente asigurãrilor
de viațã,, (iar în situația în care au fost efectuate înregistrãri în creditul contului de cheltuieli privind alte rezerve
tehnice, reprezentând diminuarea acesteia, datele se preiau
din soldul contului de cheltuialã, înainte de a fi transferat
asupra contului 121 ”Profit și pierdere,,, cumulat de la începutul anului);
29 Ñ se completeazã cu rulajul creditor al contului
6194 ”Partea cedatã reasigurãtorului din alte rezerve tehnice
privind asigurãrile de viațã,,;
31 Ñ se completeazã cu rulajul debitor al contului 614
”Cheltuieli privind rezervele tehnice aferente contractelor în
unitãți de cont,, (iar în situația în care au fost efectuate
înregistrãri în creditul contului de cheltuieli privind rezervele
tehnice aferente contractelor în unitãți de cont, reprezentând diminuarea acestora, datele se preiau din soldul
contului de cheltuialã, înainte de a fi transferat asupra contului 121 ”Profit și pierdere,,, cumulat de la începutul
anului);
32 Ñ se completeazã cu rulajul creditor al contului
6196 ”Partea cedatã reasigurãtorului din rezervele tehnice
pentru contractele în unitãți de cont,,;
33 Ñ cheltuielile de achiziție includ cheltuielile ocazionate
de încheierea contractelor de asigurare. Ele cuprind atât
cheltuielile direct imputabile, cum sunt comisioanele de
achiziții și cheltuielile de deschidere a dosarelor sau de
admitere a contractelor de asigurare din portofoliu, cât și
cheltuielile imputabile indirect, cum sunt comisioanele de
încasare, cheltuielile de publicitate sau cheltuielile administrative legate de prelucrarea cererilor și de întocmirea contractelor. În cazul asigurãrilor de viațã comisionul de
reînnoire va fi inclus în cheltuielile de administrare. Sumele
se preiau din rulajele debitoare ale conturilor de cheltuieli
dupã naturã care includ cheltuielile de achiziție ale perioadei;

34 Ñ sumele se preiau din rulajele debitoare ale conturilor de cheltuieli dupã naturã care au devenit scadente în
perioada de raportare (sume care au fost înregistrate în
perioada anterioarã raportãrii în contul 472 ”Cheltuieli de
achiziție reportate,, și care au devenit scadente în perioada
de raportare);
35 Ñ cheltuielile de administrare cuprind în special
cheltuielile pentru încasarea primelor, de administrare a
portofoliului, cheltuielile de gestionare a participãrilor la
beneficii și risturnuri, precum și cheltuielile de reasigurare
acceptatã și cedatã. Ele cuprind de regulã și cheltuielile de
personal și cele cu amortizarea imobilizãrilor corporale, în
mãsura în care acestea nu trebuie contabilizate în cheltuieli
de achiziție, cheltuieli cu daunele sau cu plasamentele.
Sumele se preiau din rulajele debitoare ale conturilor de
cheltuieli dupã naturã, referitoare la aceste cheltuieli;
36 Ñ sumele se preiau din rulajul creditor al contului
705 ”Venituri din servicii prestate,,;
38 Ñ sumele se preiau din rulajele debitoare ale grupei
66 ”Cheltuieli cu plasamentele și alte cheltuieli,,;
39 Ñ se completeazã cu rulajul debitor al contului 682
”Cheltuieli cu provizioanele privind plasamentele,,;
40 și 42 Ñ sumele se preiau din rulajul debitor al contului 663 ”Cheltuieli privind plasamentele,,;
43 Ñ sumele se preiau din rulajele debitoare ale conturilor de cheltuieli în legãturã directã cu activitatea de
asigurãri de viațã (de exemplu, diferențele nefavorabile de
curs valutar care apar între data subscrierii și data
încasãrii primelor aferente contractelor de asigurãri de viațã
încheiate în valutã);
44 Ñ se determinã cota din venitul net din plasamente
aferentã Contului tehnic al asigurãrii de viațã, care se
transferã în Contul netehnic. Aceastã cotã transferatã va fi
scãzutã din Contul tehnic al asigurãrii de viațã (cod 03)
rd. 44 și va fi adãugatã la Contul netehnic (cod 04) rd. 12.
Contul netehnic (cod 04)
01 Ñ se completeazã cu suma înscrisã la rd. 27 din
Contul tehnic al asigurãrii generale col. 1 și 2;
02 Ñ se completeazã cu suma înscrisã la rd. 28 din
Contul tehnic al asigurãrii generale col. 1 și 2;
03 Ñ se completeazã cu suma înscrisã la rd. 45 din
Contul tehnic al asigurãrii de viațã col. 1 și 2;
04 Ñ se completeazã cu suma înscrisã la rd. 46 din
Contul tehnic al asigurãrii de viațã col. 1 și 2;
05 la 08 Ñ sumele se preiau din rulajele debitoare ale
grupei 76 ”Venituri din plasamente și alte venituri,, care
sunt aferente plasamentelor, altele decât cele aferente asigurãrilor de viațã;
09 Ñ sumele se preiau din rulajul creditor al contului
782 ”Venituri din provizioane privind plasamentele,,, altele
decât cele aferente asigurãrilor de viațã;
10 Ñ sumele se preiau din rulajul creditor al contului
763 ”Alte venituri privind plasamentele,,;
12 Ñ se completeazã cu suma înscrisã la rd. 44 din
Contul tehnic al asigurãrii de viațã;
14 Ð sumele se preiau din rulajele debitoare ale grupei
66 ”Cheltuieli cu plasamentele și alte cheltuieli,,, altele
decât cele aferente asigurãrilor de viațã;
15 Ñ se completeazã cu rulajul debitor al contului 682
”Cheltuieli cu provizioanele privind plasamentele,,;
16 Ñ sumele se preiau din rulajul debitor al contului
663 ”Cheltuieli privind plasamentele,,;
17 Ð se completeazã cu cota din venitul net din plasamente care se transferã din Contul netehnic (cod 04) în
Contul tehnic al asigurãrii generale (cod 02) rd. 06;
18 Ñ se completeazã cu rulajele creditoare ale conturilor de venituri care nu au fost evidențiate în Contul tehnic
al asigurãrii generale, respectiv în Contul tehnic al asigurãrii de viațã;
19 Ñ se completeazã cu rulajele debitoare ale conturilor de cheltuieli care nu au fost evidențiate în Contul tehnic
al asigurãrii generale, respectiv în Contul tehnic al asigurãrii de viațã, diminuate cu provizioanele aferente;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/18.VI.2003
22 Ñ se completeazã cu rulajele creditoare ale conturilor de venituri din grupa 77 ”Venituri extraordinare,,;
23 Ñ se completeazã cu rulajele debitoare ale conturilor de cheltuieli din grupa 67 ”Cheltuieli extraordinare,,;
26 și 27 Ñ se vor prelua din balanța de verificare de la
data de 30 iunie 2002, respectiv 30 iunie 2003, veniturile
totale, respectiv cheltuielile totale, înregistrate de societate
la aceste date;
30 Ñ se completeazã cu rulajul debitor al contului 6911
”Cheltuieli cu impozitul pe profit curent,,, calculat în conformitate cu legislația fiscalã.
Contul de profit și pierdereÑbrokeri de asigurare
(cod 05)
01 la 05 Ñ se completeazã cu sumele înscrise în rulajul
creditor al contului 707 ”Venituri din activitatea de brokeraj,,;
07 și 08 Ñ sumele se preiau din rulajele debitoare ale
grupei 76 ”Venituri din plasamente și alte venituri,,;
09 Ñ sumele se completeazã cu rulajul creditor al contului 782 ”Venituri din provizioane privind plasamentele,,;
10 Ñ sumele se completeazã cu rulajul creditor al contului 763 ”Alte venituri privind plasamentele,,;
12 Ñ sumele se preiau din rulajele debitoare ale grupei
66 ”Cheltuieli cu plasamentele și alte cheltuieli,,;
13 Ð se completeazã cu rulajul debitor al contului 682
”Cheltuieli cu provizioanele privind plasamentele,,;
14 Ð sumele se preiau din rulajul debitor al contului 663
”Cheltuieli privind plasamentele,,;
16 Ñ sumele se preiau din rulajele creditoare ale conturilor de venituri din grupele 72 ”Venituri din producția de
imobilizãri,,, 73 ”Venituri din subvenții de exploatare,,,
75 ”Alte venituri din exploatare,,, 76 ”Venituri din plasamente și alte venituri,, și contul 781 ”Venituri din provizioane privind activitatea de exploatare,,;
17 Ñ sumele se preiau din rulajele debitoare ale conturilor de cheltuieli din grupele 64 ”Cheltuieli cu personalul,
impozite, taxe și vãrsãminte asimilate,,, 65 ”Alte cheltuieli
de exploatare,,, 66 ”Cheltuieli cu plasamentele și alte cheltuieli,, și 68 ”Cheltuieli cu amortizãrile și provizioanele,,;
20 Ñ se completeazã cu rulajele creditoare ale conturilor de venituri din grupa 77 ”Venituri extraordinare,,;

27

21 Ñ se completeazã cu rulajele debitoare ale conturilor de cheltuieli din grupa 67 ”Cheltuieli extraordinare,,;
28 Ñ se completeazã cu rulajul debitor al contului 6911
”Cheltuieli cu impozitul pe profit curent,,, calculat în conformitate cu legislația fiscalã.
Notã informativã (cod 06)
Pe rânduri formularul se completeazã astfel:
03 la 10 Ñ se completeazã cu soldul creanțelor care
se preiau din soldurile conturilor menționate pe rândurile
respective;
12 la 19 Ñ se completeazã cu soldul datoriilor, care se
preiau din soldurile conturilor menționate pe rândurile respective;
23 la 25 și 27 la 36 Ñ se completeazã cu sumele care
se vor prelua din soldurile creditoare ale conturilor de datorii menționate pe rândurile respective;
37 Ñ se completeazã cu numãrul mediu de salariați,
care reprezintã o medie aritmeticã simplã, calculatã prin
împãrțirea sumei efectivelor zilnice de salariați din an Ñ
inclusiv din zilele de repaus sãptãmânal, sãrbãtori legale și
alte zile nelucrãtoare Ñ la numãrul total al zilelor calendaristice (365 de zile). În zilele de repaus sãptãmânal,
sãrbãtori legale și alte zile nelucrãtoare se ia în calcul ca
efectiv numãrul salariaților din ziua precedentã, cu excepția
celor al cãror contract a încetat în acea zi. În cazul când
societatea a fost înființatã sau și-a încetat activitatea în
cursul anului, se iau în calcul efectivele zilnice numai pe
perioada în care a funcționat, iar suma rezultatã se
împarte la numãrul total al zilelor calendaristice din an.
Salariații care nu sunt angajați cu normã întreagã vor fi
incluși în numãrul mediu proporțional cu timpul de lucru
prevãzut în contractul de muncã (de exemplu, cel care
lucreazã jumãtate din norma întreagã se ia în calculul
efectivului zilnic cu 0,5; norma didacticã se considerã egalã
cu programul normal de lucru: 40 de ore/sãptãmânã).
Salariații detașați se iau în calculul numãrului mediu la unitatea de la care își încaseazã drepturile salariale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/18.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/18.VI.2003

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/18.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/18.VI.2003

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/18.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/18.VI.2003

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/18.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/18.VI.2003

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/18.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/18.VI.2003

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/18.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/18.VI.2003

39

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/18.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/18.VI.2003

41

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/18.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/18.VI.2003

43

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/18.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/18.VI.2003

45

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/18.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/18.VI.2003

47

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/18.VI.2003

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 427/18.VI.2003 conține 48 de pagini.

Prețul de vânzare 36.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

