PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 429

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 18 iunie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

246.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 23/2003 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 20/2002 privind
achizițiile publice prin licitații electronice .................

359.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 23/2003 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 20/2002 privind achizițiile publice prin licitații
electronice ..................................................................

367.

2Ð3
255.
3

«
250.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 193/2002 privind introducerea sistemelor moderne de platã ........................................

363.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 193/2002 privind introducerea sistemelor
moderne de platã......................................................

Nr.

368.
3Ð4

4

256.

«
252.

Ñ Lege privind registrul unic de control ................

5

365.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind registrul
unic de control ..........................................................

6

369.

«
253.

366.

Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 132/1999 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Formare
Profesionalã a Adulților.............................................

6Ð8

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Legii nr. 132/1999 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Consiliului
Național de Formare Profesionalã a Adulților.........

9

«
254.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 149/2002 privind unele mãsuri
pentru finalizarea construcțiilor începute înainte de
data de 1 ianuarie 1990 și neterminate pânã la
data de 1 iulie 2002.................................................

9

Pagina
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 149/2002 privind unele mãsuri pentru finalizarea construcțiilor începute înainte de data de
1 ianuarie 1990 și neterminate pânã la data de
1 iulie 2002 ...............................................................
«
Ñ Lege privind respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 197/2002 pentru modificarea și completarea art. 25 din Legea serviciilor
publice de gospodãrie comunalã nr. 326/2001 ......
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 197/2002 pentru modificarea și completarea
art. 25 din Legea serviciilor publice de gospodãrie
comunalã nr. 326/2001 .............................................
«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 27/2003 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 151/1998 privind dezvoltarea regionalã în
România .....................................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 27/2003 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 151/1998
privind dezvoltarea regionalã în România...............

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 173 din 6 mai 2003 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1),
art. 4 alin. (1) și (2) și ale art. 8 alin. (3) din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura
somației de platã, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 295/2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare ....................................................................
Decizia nr. 231 din 5 iunie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III din
Ordonanța Guvernului nr. 38/2002 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 82/2003...........................

10

10

11

11

12

12Ð14

14Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/18.VI.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 23/2003 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 20/2002 privind achizițiile publice prin licitații electronice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 23
din 30 ianuarie 2003 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 20/2002 privind achizițiile publice
prin licitații electronice, adoptatã în temeiul art. 1 pct. III.12
din Legea nr. 680/2002 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 64 din 2 februarie 2003, cu
urmãtoarele modificãri:
1. La articolul I punctul 2, articolul 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 5. Ñ Prin hotãrâre a Guvernului se stabilesc autoritãțile contractante care urmeazã sã aplice prevederile prezentei ordonanțe, produsele, serviciile și lucrãrile care
urmeazã sã fie achiziționate prin licitație electronicã, precum și pragurile valorice pânã la care se aplicã prezenta
ordonanțã.,,
2. La articolul I, dupã punctul 2 se introduce un nou
punct, punctul 21, cu urmãtorul cuprins:
”21. La articolul 9 alineatul 2, dupã litera b) se introduce o nouã literã, litera c), cu urmãtorul cuprins:
c) nu și-a îndeplinit obligațiile asumate printr-un alt contract de achiziție publicã, în mãsura în care autoritatea contractantã sau operatorul sistemului poate aduce ca dovadã
mijloace probante în acest sens.,,
3. La articolul I punctul 3, articolul 10 1 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 101. Ñ (1) Înregistrarea în sistemul electronic de
achiziții publice este valabilã pe o perioadã de un an de la
data înregistrãrii.
(2) Condițiile, procedura și tariful reînnoirii înregistrãrii se
stabilesc de cãtre operatorul sistemului electronic.,,
4. La articolul I punctul 4, alineatul (1) al articolului 11
va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) La înregistrarea în sistemul electronic de
achiziții publice, orice furnizor, executant sau prestator este
obligat sã plãteascã un tarif de înregistrare, al cãrui cuantum este stabilit de operatorul sistemului electronic.,,
5. La articolul I punctul 5, articolul 11 1 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 111. Ñ La înregistrarea în sistemul electronic de
achiziții publice, orice furnizor, executant sau prestator are
obligația de a constitui o garanție de bunã conduitã în sistem, ale cãrei formã, cuantum și condiții de
restituire/reținere se stabilesc prin norme metodologice
aprobate prin hotãrâre a Guvernului.,,
6. La articolul I punctul 6, punctul 8 al articolului 18 va
avea urmãtorul cuprins:
”8. garanțiile de participare cerute, conform procedurii
stabilite prin norme metodologice aprobate prin hotãrâre a
Guvernului;,,

7. La articolul I punctul 8, alineatul (5) al articolului 29
va avea urmãtorul cuprins:
”(5) În cazuri excepționale, prin hotãrâre a Guvernului
se va putea reduce numãrul de zile prevãzut la alin. (4),
dar nu la mai puțin de 5 zile.,,
8. La articolul I, dupã punctul 8 se introduc douã noi
puncte, punctele 81 și 82, cu urmãtorul cuprins:
”81. La articolul 401, dupã alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (2), cu urmãtorul cuprins:
(2) În situațiile prevãzute la alin. (1), autoritatea contractantã are obligația sã notifice operatorului sistemului electronic și ofertantului în cauzã neconcordanțele dintre
cerințele prevãzute în anunțul de participare și oferta
depusã, precum și motivele care au stat la baza luãrii deciziei respective.
82. Articolul 44 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 44. Ñ Operatorul sistemului electronic are obligația
sã stabileascã acele proceduri și norme de utilizare și
securitate care asigurã un grad ridicat de confidențialitate,
fiabilitate și siguranțã a operațiunilor desfãșurate în cadrul
sistemului electronic, în scopul bunei desfãșurãri a procedurilor de licitație elctronicã.,,
9. La articolul I punctul 9, alineatul (2) al articolului 631
va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Suspendarea se aplicã în conformitate cu procedura
stabilitã de operatorul sistemului electronic de achiziții
publice, pe o perioadã de un an de la data publicãrii
hotãrârii judecãtorești definitive și irevocabile, potrivit
art. 63.,,
10. La articolul I, dupã punctul 9 se introduce un nou
punct, punctul 91, cu urmãtorul cuprins:
”91. La articolul 64, dupã alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (2), cu urmãtorul cuprins:
(2) În cazul încãlcãrii de cãtre un furnizor, executant
sau prestator a normelor și procedurilor stabilite de operatorul sistemului electronic, furnizorul, executantul sau
prestatorul este suspendat din sistemul electronic pe o perioadã de 1Ñ6 luni.,,
11. La articolul I punctul 10, alineatul (3) al articolului 69
va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Veniturile extrabugetare ale Inspectoratului General
pentru Comunicații și Tehnologia Informației provin, în principal, din urmãtoarele surse:
a) tariful de utilizare a spectrului de frecvențe radio;
b) tarifele de supraveghere și control în domeniul comunicațiilor și tehnologiei informației, prevãzute în actele normative în vigoare;
c) tariful de utilizare a sistemului electronic, tariful de
înregistrare și tariful de reînnoire a înregistrãrii în sistemul
electronic;
d) alte venituri ce se pot realiza, conform prevederilor
actelor normative în vigoare.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/18.VI.2003
12. Articolul II va avea urmãtorul cuprins:
”Art. II. Ñ În termen de 30 de zile de la data publicãrii
legii de aprobare a prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial
al României, Partea I, Ministerul Comunicațiilor și

3

Tehnologiei Informației va elabora norme metodologice în
vederea punerii în aplicare a prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 20/2002 privind achizițiile publice prin licitații
electronice.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 10 iunie 2003.
Nr. 246.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 23/2003 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 20/2002 privind achizițiile publice
prin licitații electronice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 23/2003 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 20/2002 privind achizițiile publice prin licitații electronice și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 9 iunie 2003.
Nr. 359.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 193/2002
privind introducerea sistemelor moderne de platã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 193 din 12 decembrie 2002 privind introducerea sistemelor moderne de platã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 942 din 23 decembrie
2002, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Agenții economici furnizori de servicii de
utilitate publicã, precum și instituțiile publice care încaseazã
impozite, taxe, amenzi, dobânzi, penalitãți de întârziere,

penalitãți și alte obligații de platã și care își desfãșoarã
activitatea în municipii și orașe pot accepta încasãri și prin
intermediul cardurilor de debit și al cardurilor de credit.
(2) În anul 2003, prevederile prezentei ordonanțe de
urgențã se aplicã experimental de cãtre instituțiile publice
și agenții economici prevãzuți la alin. (1).
(3) Începând cu data de 1 iulie 2003, persoanele juridice care desfãșoarã activitãți de comerț cu amãnuntul și
realizeazã anual o cifrã de afaceri mai mare decât

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/18.VI.2003

echivalentul în lei al sumei de 100.000 euro vor accepta
ca mijloc de platã și cardurile de debit, și cardurile de credit.,,
2. Alineatul (1) al articolului 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Dotarea cu terminale de platã a agenților
economici, a instituțiilor publice și a persoanelor juridice
prevãzute la art. 1 se va realiza de cãtre bãncile acceptante de carduri, în baza contractelor încheiate în acest
scop, potrivit prevederilor legale.,,
3. La articolul 2, dupã alineatul (2) se introduce un alineat nou, alineatul (21), cu urmãtorul cuprins:
”(21) În cazul agenților economici și al instituțiilor publice
prevãzute la art. 1 alin. (1), alegerea bãncii se va efectua
în urma unei proceduri de achiziție publicã, potrivit prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 212/2002.,,
4. Alineatele (5) și (6) ale articolului 2 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(5) Cheltuielile cu administrarea și operarea terminalelor
de platã se vor stabili prin contractele încheiate cu bãncile
desemnate potrivit alin. (2) și (21).
(6) Bãncile acceptante de carduri, prevãzute la alin. (1),
vor întreprinde mãsurile corespunzãtoare pentru asigurarea

infrastructurii și a dotãrilor proprii, în vederea ordonãrii
plãților pe card prin intermediul mijloacelor moderne de
platã și a realizãrii transferului între contul de card și contul beneficiarilor sumelor plãtite, pânã la datele prevãzute
la art. 1.,,
5. Literele a), b) și c) ale alineatului (2) al articolului 3
vor avea urmãtorul cuprins:
”a) utilizarea de cãtre unitãțile prevãzute la art. 1 a
unor terminale de platã care nu sunt instalate potrivit prevederilor art. 2 alin. (1);
b) nerespectarea prevederilor art. 2 alin. (21);
c) distrugerea, deteriorarea sau modificarea tehnicã a
terminalelor de platã, care pot provoca înregistrãri eronate
sau pot genera fraude.,,
6. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ În termen de 90 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, Ministerul
Finanțelor Publice împreunã cu Ministerul Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației, Ministerul Administrației Publice,
Ministerul Întreprinderilor Mici și Mijlocii și Cooperație și
Ministerul Industriei și Resurselor, cu consultarea Bãncii
Naționale a României și a Asociației Române a Bãncilor,
vor elabora normele metodologice de aplicare a acesteia,
care se vor aproba prin hotãrâre a Guvernului.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 10 iunie 2003.
Nr. 250.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 193/2002 privind introducerea
sistemelor moderne de platã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 193/2002 privind introducerea sistemelor moderne
de platã și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 9 iunie 2003.
Nr. 363.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/18.VI.2003

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind registrul unic de control
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Contribuabilii, persoane juridice înregistrate
la Oficiul Național al Registrului Comerțului, autorizate potrivit legii, au obligația sã ținã registrul unic de control.
(2) Celelalte categorii de contribuabili pot ține registrul
unic de control, în funcție de opțiunea acestora.
Art. 2. Ñ (1) Registrul unic de control are ca scop evidențierea tuturor controalelor desfãșurate la contribuabil de
cãtre toate organele de control specializate, în domeniile:
financiar-fiscal, sanitar, fitosanitar, urbanism, calitatea în
construcții, protecția consumatorului, protecția muncii, inspecția muncii, protecția împotriva incendiilor, precum și în
alte domenii prevãzute de lege.
(2) Evidențierea controalelor în registrul unic de control,
prevãzutã la alin. (1), se face cu semnãturile reprezentantului legal al contribuabilului și organului de control.
Art. 3. Ñ (1) Contribuabilii prevãzuți la art. 1 alin. (1)
au obligația de a prezenta organelor de control registrul
unic de control.
(2) Organele de control au obligația de a consemna în
registru, înaintea începerii controlului, urmãtoarele elemente:
numele și prenumele persoanelor împuternicite de a efectua
controlul, unitatea de care aparțin, numãrul legitimației de
control, numãrul și data delegației/ordinului de deplasare,
obiectivele controlului, perioada controlului, perioada controlatã, precum și temeiul legal în baza cãruia se efectueazã
controlul.
(3) Organele de control prevãzute la art. 2 sunt obligate
ca înainte de începerea acțiunii de control sã consulte
actele de control încheiate anterior, care au legãturã cu
domeniul lor de activitate, pentru a cunoaște constatãrile
fãcute, mãsurile stabilite și stadiul îndeplinirii lor.
(4) Controlul se poate desfãșura numai dupã consemnarea în registrul unic de control a datelor prevãzute la alin. (2).
(5) În situația neprezentãrii registrului unic de control,
verificarea se efectueazã, iar cauzele neprezentãrii se consemneazã în actul de control.
Art. 4. Ñ Dupã finalizarea controlului, în registrul unic
de control se înscriu obligatoriu numãrul și data actului de
control întocmit.
Art. 5. Ñ (1) Registrul unic de control se numeroteazã,
se sigileazã și se pãstreazã de reprezentantul legal al
unitãții verificate sau de înlocuitorul acestuia.
(2) Registrul unic de control se ține la sediul social și la
fiecare sediu secundar pentru care s-au eliberat avize/autorizații și/sau acorduri de funcționare.

Art. 6. Ñ (1) Registrul unic de control se elibereazã,
contra cost, de direcțiile generale ale finanțelor publice din
raza teritorialã unde își are sediul social contribuabilul, pe
baza certificatului de înregistrare, în cazul comercianților, și
pe baza certificatului de înregistrare fiscalã, în cazul celorlalte categorii de contribuabili.
(2) În termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei legi, contribuabilii vor achiziționa registrul unic
de control de la direcțiile generale ale finanțelor publice
prevãzute la alin. (1).
(3) Contribuabilii nou-înființați sunt obligați ca, în termen
de 30 de zile de la data înregistrãrii, sã achiziționeze registrul unic de control.
Art. 7. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte:
a) neachiziționarea registrului unic de control de la
direcțiile generale ale finanțelor publice din raza teritorialã
unde își are sediul social contribuabilul, în termenul
prevãzut la art. 6 alin. (2) și (3);
b) neprezentarea registrului unic de control la solicitarea
organelor de control specializate, potrivit prevederilor art. 3
alin. (1).
Art. 8. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 7 se
sancționeazã cu amendã dupã cum urmeazã:
a) de la 5.000.000 lei la 10.000.000 lei, pentru fapta
prevãzutã la lit. a);
b) de la 10.000.000 lei la 20.000.000 lei, pentru fapta
prevãzutã la lit. b).
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de organele de control specializate.
(3) Dispozițiile prezentului articol se completeazã cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
Art. 9. Ñ Neînscrierea, de cãtre organele de control
specializate, în registrul unic de control a elementelor obligatorii prevãzute la art. 3 alin. (2) și la art. 4 constituie
abatere disciplinarã și se sancționeazã potrivit prevederilor
Legii nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, cu
modificãrile și completãrile ulterioare sau, dupã caz, potrivit
legislației muncii.
Art. 10. Ñ Registrul unic de control se tipãrește de
Compania Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A., aflatã
sub autoritatea Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 11. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 30 de zile
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 3 aprilie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 22 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 10 iunie 2003.
Nr. 252.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/18.VI.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind registrul unic de control
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind registrul unic de control și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 9 iunie 2003.
Nr. 365.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 132/1999 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Consiliului Național de Formare Profesionalã a Adulților
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Legea nr. 132/1999 privind înființarea, organizarea și funcționarea Consiliului Național de Formare
Profesionalã a Adulților, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 348 din 23 iulie 1999, se modificã
și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Se înființeazã Consiliul Național de Formare
Profesionalã a Adulților, autoritate administrativã autonomã,
cu personalitate juridicã, având sediul în municipiul
București, piața Walter Mãrãcineanu nr. 1Ñ3, sectorul 1.,,
2. Dupã articolul 1 se introduce articolul 1 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Consiliul Național de Formare Profesionalã
a Adulților se constituie și funcționeazã în sistem tripartit și
are în componențã reprezentanți ai administrației publice
centrale, ai organizațiilor sindicale și ai asociațiilor patronale
reprezentative la nivel național.,,
3. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Consiliul Național de Formare
Profesionalã a Adulților are rol consultativ în fundamentarea și promovarea politicilor și strategiilor de formare profesionalã a adulților.
(2) Consiliul Național de Formare Profesionalã a
Adulților coordoneazã și controleazã la nivel național
urmãtoarele activitãți:
a) autorizarea furnizorilor de formare profesionalã, prin
comisiile de autorizare județene, respectiv a municipiului
București;
b) elaborarea standardelor ocupaționale;
c) evaluarea și certificarea competențelor profesionale
dobândite de adulți prin formare profesionalã continuã.,,

4. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Consiliul Național de Formare
Profesionalã a Adulților are urmãtoarele atribuții principale:
a) avizeazã proiectele de acte normative care au ca
obiect formarea profesionalã a adulților;
b) colaboreazã în scopul realizãrii obiectului sãu de activitate cu ministere și alte organe de specialitate ale administrației publice centrale, cu autoritãți administrative
autonome, cu organizații neguvernamentale naționale și
internaționale, cu furnizorii de formare profesionalã și cu
alte instituții publice;
c) participã la proiecte și programe naționale și
internaționale în domeniul formãrii profesionale a adulților;
d) participã la elaborarea criteriilor și procedurilor de
evaluare a furnizorilor de formare profesionalã a adulților, a
regulamentelor, metodologiilor și instrucțiunilor de lucru pentru comisiile de autorizare a furnizorilor de formare profesionalã a adulților, secretariatele tehnice ale acestora și
pentru comisiile de examinare;
e) stabilește tarifele pentru serviciile de asistențã tehnicã
pentru elaborarea, verificarea și aprobarea standardelor
ocupaționale și a serviciilor de formare, evaluare, asistențã
tehnicã și autorizare a centrelor de evaluare a competențelor
profesionale;
f) întocmește și actualizeazã Registrul național al furnizorilor autorizați de formare profesionalã a adulților;
g) elaboreazã criterii specifice și proceduri unitare privind realizarea și utilizarea standardelor ocupaționale;
h) aprobã noi standarde ocupaționale și le actualizeazã
pe cele existente, conform evoluțiilor pe piața muncii;
i) elaboreazã metodologia de evaluare și certificare a
competențelor profesionale a adulților pe baza standardelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/18.VI.2003
ocupaționale, care va fi aprobatã prin ordin comun al
ministrului muncii și solidaritãții sociale și al ministrului
educației și cercetãrii;
j) tipãrește și gestioneazã certificatele de competențã
profesionalã, eliberate de centrele de evaluare autorizate
persoanelor care solicitã sã fie evaluate;
k) autorizeazã centrele de evaluare a competențelor
profesionale și certificã evaluatorii de competențe profesionale;
l) dezvoltã bãnci de date care includ standarde
ocupaționale, centrele de evaluare autorizate și certificatele
de competențã profesionalã;
m) efectueazã activitãți de pregãtire, transfer de
cunoștințe și asistențã tehnicã în domeniul sãu de
activitate.
(2) Consiliul Național de Formare Profesionalã a
Adulților exercitã și alte atribuții în domeniul sãu de activitate, care se stabilesc, în condițiile legii, prin regulamentul
de organizare și funcționare.
(3) Modalitãțile de realizare a atribuțiilor prevãzute la
alin. (1) se stabilesc prin Regulamentul de organizare și
funcționare a Consiliului Național de Formare Profesionalã
a Adulților.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale, Consiliul Național de
Formare Profesionalã a Adulților poate solicita autoritãților
și instituțiilor publice informații, date statistice și studii elaborate în domeniul formãrii profesionale, iar acestea au
obligația sã i le punã la dispoziție.,,
5. Dupã articolul 3 se introduc articolele 31 și 3 2 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale și
Ministerul Educației și Cercetãrii exercitã controlul asupra
modului în care este organizatã și se desfãșoarã formarea
profesionalã a adulților, potrivit Ordonanței Guvernului
nr. 129/2000 privind formarea profesionalã a adulților, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 711
din 30 septembrie 2002.
Art. 32. Ñ În cadrul Consiliului Național de Formare
Profesionalã a Adulților se înființeazã un compartiment specializat propriu de audit public intern, care funcționeazã în
mod independent.,,
6. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Consiliul Național de Formare
Profesionalã a Adulților este constituit din 15 membri, dupã
cum urmeazã:
a) 5 membri numiți prin decizie a primului-ministru, la
propunerea ministrului muncii și solidaritãții sociale și a
ministrului educației și cercetãrii;
b) 5 membri desemnați prin consens de asociațiile
patronale reprezentative la nivel național;
c) 5 membri desemnați prin consens de organizațiile
sindicale reprezentative la nivel național.
(2) Sunt reprezentative la nivel național organizațiile sindicale și asociațiile patronale care îndeplinesc condițiile
prevãzute de lege.,,
7. Alineatele (2) și (8) ale articolului 8 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Președintele este numit din rândul membrilor
Consiliului Național de Formare Profesionalã a Adulților,
prin decizie a primului-ministru, la propunerea comunã a
ministrului muncii și solidaritãții sociale și a ministrului
educației și cercetãrii.
...........................................................................................

7

(8) Revocarea președintelui se decide de cãtre primulministru, la propunerea comunã a ministrului muncii și solidaritãții sociale și a ministrului educației și cercetãrii.,,
8. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Pentru exercitarea atribuțiilor ce îi revin,
Consiliul Național de Formare Profesionalã a Adulților este
ajutat de un secretariat tehnic a cãrui structurã organizatoricã, cuprinzând 25 de posturi, este prevãzutã în anexa
care face parte integrantã din prezenta lege.
(2) Secretariatul tehnic este condus de un director
general, numit de președintele Consiliului Național de
Formare Profesionalã a Adulților, pe bazã de concurs organizat în condițiile legii, care are și calitatea de ordonator
terțiar de credite.
(3) În cadrul secretariatului tehnic funcționeazã și
Direcția pentru standarde ocupaționale și atestare, care
preia pe bazã de concurs sau examen, dupã caz, personalul încadrat la unitatea de cercetare și servicii tehnice,
din cadrul Consiliului pentru Standarde Ocupaționale și
Atestare, care se desființeazã.
(4) Statul de funcții pentru Secretariatul tehnic al
Consiliului Național de Formare Profesionalã a Adulților se
aprobã de cãtre plenul Consiliului Național de Formare
Profesionalã a Adulților, cu avizul Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale.,,
9. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Salarizarea personalului secretariatului tehnic
se face în conformitate cu prevederile legale aplicabile personalului din instituțiile publice centrale.,,
10. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor Consiliului
Național de Formare Profesionalã a Adulților se asigurã de
la bugetul de stat, prin Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale, pentru urmãtoarele categorii de cheltuieli:
a) cheltuieli de personal;
b) cheltuieli de întreținere și funcționare și cheltuieli de
capital;
c) indemnizațiile președintelui și ale membrilor Consiliului
Național de Formare Profesionalã a Adulților;
d) cheltuieli de transport, diurnã și cazare, în țarã și în
strãinãtate, pentru membrii Consiliului Național de Formare
Profesionalã a Adulților și pentru personalul secretariatului
tehnic al acestuia;
e) constituirea unui fond de protocol, la dispoziția directorului general, similar cu cuantumul prevãzut de legislația
în vigoare la nivelul organelor de specialitate ale administrației publice centrale;
f) cheltuieli cu taxele de participare a membrilor
Consiliului Național de Formare Profesionalã a Adulților și
a personalului secretariatului tehnic la conferințe, seminarii
și alte manifestãri interne organizate în domeniul de activitate al acestuia.
(2) Finanțarea cheltuielilor Consiliului Național de
Formare Profesionalã a Adulților se asigurã și din surse
externe, care provin din proiecte cu finanțare externã, gestionarea acestora fiind reglementatã prin lege, prin hotãrâri
ale Guvernului sau prin prevederile acordurilor internaționale
la care România este parte.
(3) Finanțarea cheltuielilor pentru plata indemnizațiilor
membrilor comisiilor de autorizare județene și a municipiului
București, precum și ale specialiștilor pe domenii
ocupaționale, folosiți de aceste comisii, cheltuielile pentru
funcționarea comisiilor de autorizare, cheltuielile cu salarizarea personalului secretariatelor tehnice, cheltuielile materiale pentru servicii și cheltuielile de capital se efectueazã
din bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Muncii și

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/18.VI.2003

Solidaritãții Sociale, de cãtre direcțiile generale de muncã
și solidaritate socialã județene și a municipiului București.
(4) Veniturile provenite din contravaloarea serviciilor de
asistențã tehnicã pentru elaborarea, verificarea, actualizarea
și aprobarea standardelor ocupaționale, precum și contravaloarea serviciilor de formare profesionalã, evaluare, asistențã tehnicã, autorizare a centrelor de evaluare se varsã
la bugetul de stat.,,

11. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ Regulamentul de organizare și funcționare
a Consiliului Național de Formare Profesionalã a Adulților
este aprobat prin ordin comun al ministrului muncii și solidaritãții sociale și al ministrului educației și cercetãrii, în
termen de 45 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.,,
12. În cuprinsul legii, sintagma director executiv se
înlocuiește cu sintagma director general.
13. Anexa va avea urmãtorul cuprins:
”ANEXÃ

CONSILIUL NAÞIONAL DE FORMARE PROFESIONALÃ A ADULÞILOR

Numãrul maxim de posturi = 25
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a secretariatului tehnic
DIRECTOR
GENERAL

Compartiment audit public intern

Direcția metodologie

Direcția pentru standarde
ocupaționale și atestare

Art. II. Ñ (1) Consiliul Național de Formare Profesionalã
a Adulților preia toate drepturile și obligațiile legale și contractuale ale Consiliului pentru Standarde Ocupaționale și
Atestare.
(2) Activele și pasivele Consiliului pentru Standarde
Ocupaționale și Atestare, inclusiv dotãrile achiziționate în
cadrul proiectului 3724-RO care face obiectul Acordului de
împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare cu privire la reforma
învãțãmântului preuniversitar, semnat la Washington la
23 mai 1994, ratificat prin Ordonanța Guvernului
nr. 24/1994, aprobatã prin Legea nr. 126/1994, cu modificãrile ulterioare, se preiau pe bazã de protocol de predare-primire de cãtre Consiliul Național de Formare
Profesionalã a Adulților, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi.
Art. III. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei legi
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 779/1999 privind aprobarea constituirii Consiliului pentru Standarde Ocupaționale
și Atestare, publicatã în Monitorul Oficial al României,

Direcția economicofinanciarã,,

Partea I, nr. 473 din 30 septembrie 1999, și punctul IX al
literei A din anexa nr. 2 ”Consilii consultative ale
Ministerului Educației și Cercetãrii,, la Hotãrârea Guvernului
nr. 23/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Educației și Cercetãrii, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 18 din 11 ianuarie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Toate angajamentele contractuale ale Consiliului pentru Standarde Ocupaționale și Atestare aflate în derulare la
data intrãrii în vigoare a prezentei legi rãmân valabile, fiind
preluate de cãtre Consiliul Național de Formare
Profesionalã a Adulților, iar certificatele de competențã
emise sub sigla acestuia sunt recunoscute pe piața muncii.
Art. IV. Ñ Legea nr. 132/1999 privind înființarea, organizarea și funcționarea Consiliului Național de Formare
Profesionalã a Adulților, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 348 din 23 iulie 1999, cu
modificãrile și completãrile aduse prin prezenta lege, va fi
republicatã dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 10 iunie 2003.
Nr. 253.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/18.VI.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Legii nr. 132/1999 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Consiliului Național de Formare
Profesionalã a Adulților
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 132/1999 privind înființarea, organizarea și funcționarea Consiliului
Național de Formare Profesionalã a Adulților și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 9 iunie 2003.
Nr. 366.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 149/2002 privind unele mãsuri
pentru finalizarea construcțiilor începute înainte de data de 1 ianuarie 1990
și neterminate pânã la data de 1 iulie 2002
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 149 din 31 octombrie 2002 privind unele
mãsuri pentru finalizarea construcțiilor începute înainte de
data de 1 ianuarie 1990 și neterminate pânã la data de
1 iulie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 825 din 14 noiembrie 2002, cu urmãtoarele
modificãri:
1. Alineatele (2)Ñ(4) ale articolului 3 vor avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Termenul limitã pentru depunerea documentațiilor în
vederea eliberãrii autorizațiilor de construire este 30 iunie
2003. Autorizațiile de construire sau, dupã caz, autorizațiile

de desființare se elibereazã în regim de urgențã, potrivit
legii, fãrã drept de prelungire a valabilitãții acestora.
(3) Termenul limitã pentru începerea lucrãrilor de finalizare este 1 septembrie 2003.
(4) Termenul limitã pentru recepția construcțiilor este
31 decembrie 2004.,,
2. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ În situația nerespectãrii termenelor prevãzute
la art. 3, respectivele construcții sunt declarate lucrãri de
utilitate publicã și se aplicã prevederile Legii nr. 33/1994
privind exproprierea pentru cauzã de utilitate publicã.,,
3. Articolul 7 se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 10 iunie 2003.
Nr. 254.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/18.VI.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 149/2002 privind unele mãsuri
pentru finalizarea construcțiilor începute înainte de data de
1 ianuarie 1990 și neterminate pânã la data de 1 iulie 2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 149/2002 privind unele mãsuri pentru finalizarea
construcțiilor începute înainte de data de 1 ianuarie 1990 și neterminate
pânã la data de 1 iulie 2002 și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 9 iunie 2003.
Nr. 367.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 197/2002
pentru modificarea și completarea art. 25 din Legea serviciilor publice
de gospodãrie comunalã nr. 326/2001
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 197 din 18 decembrie 2002 pentru modificarea și completarea art. 25 din Legea serviciilor publice de

gospodãrie comunalã nr. 326/2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 956 din 27 decembrie
2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 10 iunie 2003.
Nr. 255.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/18.VI.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 197/2002 pentru modificarea
și completarea art. 25 din Legea serviciilor publice
de gospodãrie comunalã nr. 326/2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 197/2002 pentru modificarea și completarea art. 25
din Legea serviciilor publice de gospodãrie comunalã nr. 326/2001 și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 9 iunie 2003.
Nr. 368.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 27/2003 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 151/1998 privind dezvoltarea regionalã în România
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 27
din 30 ianuarie 2003 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 151/1998 privind dezvoltarea regionalã în
România, adoptatã în temeiul art. 1 pct. II.5 din Legea
nr. 680/2002 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 62 din 1 februarie 2003, cu urmãtoarele modificãri:
1. La articolul unic punctul 1, alineatul (7) al articolului 6
va avea urmãtorul cuprins:
”(7) Consiliile județene, consiliile locale și, respectiv,
Consiliul General al Municipiului București și consiliile locale
ale sectoarelor, dupã caz, adoptã hotãrâri cu referire la

hotãrârile consiliilor pentru dezvoltare regionalã, în termen
de maximum 30 de zile de la data comunicãrii acestora.,,
2. La articolul unic punctul 2, alineatul (2) al articolului 7
va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Agențiile pentru dezvoltare regionalã sunt organisme
neguvernamentale, nonprofit, de utilitate publicã, cu personalitate juridicã, care acționeazã în domeniul specific dezvoltãrii regionale. Acestea se organizeazã și funcționeazã în
condițiile prezentei legi și ale statutului de organizare și
funcționare, aprobat de Consiliul Național pentru Dezvoltare
Regionalã, cu avizul consultativ al Ministerului Dezvoltãrii și
Prognozei.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 aprilie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 10 iunie 2003.
Nr. 256.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/18.VI.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 27/2003 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 151/1998 privind dezvoltarea regionalã în România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 27/2003 pentru modificarea și completarea Legii nr. 151/1998
privind dezvoltarea regionalã în România și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 9 iunie 2003.
Nr. 369.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 173
din 6 mai 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 4 alin. (1) și (2)
și ale art. 8 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de platã,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 295/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Ioana Marilena Chiva

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 4 alin. (1) și (2) și
ale art. 8 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de platã, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 295/2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Diaconu Construcții,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul
nr. 15.830/2002 al Tribunalul București Ñ Secția a VI-a
comercialã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, invocând, în acest sens, jurisprudența Curții
Constituționale.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 29 noiembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 15.830/2002, Tribunalul București Ñ Secția a
VI-a comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1
alin. (1), art. 4 alin. (1) și (2) și ale art. 8 alin. (3) din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 295/2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Diaconu Construcții,, Ñ S.R.L. din București într-o cauzã
având ca obiect procedura somației de platã.
În motivarea excepției autorul acesteia susține cã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 5/2001, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 295/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, criticate prin excepție, sunt contrare prevederilor art. 24 din Constituție, deoarece ”permit instanței
de judecatã sã soluționeze o cauzã fãrã a-și exercita
obligația de aflare a adevãrului, doar pe baza susținerilor
subiective ale creditoarei, fãrã ca debitoarea sã poatã
administra probe în apãrare,,. Apreciazã, de asemenea, cã
apãrarea exercitatã pe calea acțiunii în anulare nu poate fi
la fel de eficientã ca aceea de care ar beneficia într-o cale
de atac prevãzutã de dreptul comun.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/18.VI.2003
Tribunalul București Ñ Secția a VI-a comercialã apreciazã cã excepția ridicatã nu este întemeiatã, întrucât,
dupã cum a statuat și Curtea Constituționalã în jurisprudența sa constantã, procedura somației de platã este
reglementatã în scopul simplificãrii și accelerãrii demersului
jurisdicțional al creditorilor în vederea obținerii titlurilor executorii pentru realizarea creanțelor lor, iar în cadrul acestei
proceduri legiuitorul a avut în vedere ”și ocrotirea debitorilor
fațã de un eventual abuz de drept al creditorilor, instituind
o serie de mijloace procedurale la îndemâna acestora,
menite sã le apere interesele,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. Aratã, în acest sens, cã reglementarea
criticatã a fost elaboratã pentru a oferi creditorilor o procedurã rapidã și mai puțin costisitoare în vederea obținerii
titlurilor executorii, iar scopul acestei reglementãri ”este de
a simplifica demersul jurisdicțional și de a asigura celeritatea soluționãrii litigiilor și nicidecum acela de a complica
procedura sau de a încãlca anumite drepturi consacrate
constituțional,,. Constituționalitatea dispozițiilor Ordonanței
Guvernului nr. 5/2001 a fost, de altfel, constatatã și prin
Decizia Curții Constituționale nr. 317/2002, iar cu privire la
alin. (1) al art. 4 din ordonanțã, aratã cã acesta a fost
abrogat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 142/2002.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 1 alin. (1),
art. 4 alin. (1) și (2) și ale art. 8 alin. (3) din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de platã,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 422
din 30 iulie 2001, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 295/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 380 din 5 iunie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare. Cu privire la art. 4 alin. (1) din ordonanțã, acesta a fost abrogat prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 142 din 24 octombrie 2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 804 din
5 noiembrie 2002, aprobatã prin Legea nr. 5 din 9 ianuarie
2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 26 din 20 ianuarie 2003.
Dispozițiile criticate au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 1 alin. (1): ”Procedura somației de platã se
desfãșoarã, la cererea creditorului, în scopul realizãrii de
bunãvoie sau prin executare silitã a creanțelor certe, lichide și
exigibile ce reprezintã obligații de platã a unor sume de bani,
asumate prin contract constatat printr-un înscris ori determi-

13

nate potrivit unui statut, regulament sau altui înscris, însușit de
pãrți prin semnãturã ori în alt mod admis de lege și care atestã
drepturi și obligații privind executarea anumitor servicii, lucrãri
sau orice alte prestații.,, ;
Ñ Art. 4 alin. (1): ”Judecãtorul poate proceda, fãrã
citarea pãrților, la examinarea cererii și a înscrisurilor depuse
în susținerea acesteia.,, ;
Ñ Art. 4 alin. (2): ”În toate cazurile, pentru soluționarea
cererii, judecãtorul dispune citarea pãrților, potrivit dispozițiilor
Codului de procedurã civilã referitoare la pricinile urgente, pentru explicații și lãmuriri, precum și pentru a stãrui în efectuarea
plãții datorate de debitor ori pentru înțelegerea pãrților asupra
modalitãților de platã.,, ;
Ñ Art. 8 alin. (3): ”Cererea în anulare se depune la
instanța unde funcționeazã judecãtorul care a dat ordonanța.
Aceasta, dacã nu constatã propria competențã, va trimite
dosarul instanței competente potrivit alin. (2).,,
Potrivit susținerilor autorului excepției, dispozițiile legale
criticate încalcã prevederile art. 24 din Constituție, conform
cãrora:
”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate și dispozițiile
legale criticate, cu raportare la prevederile constituționale
invocate, Curtea constatã urmãtoarele:
I. În ceea ce privește dispozițiile art. 4 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001, care prevedeau posibilitatea soluționãrii cererii pentru emiterea ordonanței cu
somația de platã și fãrã citarea pãrților, Curtea reține cã
aceste dispoziții au fost abrogate în mod expres prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 142 din 24 octombrie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 804 din 5 noiembrie 2002, aprobatã prin
Legea nr. 5 din 9 ianuarie 2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 26 din 20 ianuarie 2003.
Având în vedere faptul cã data încheierii de sesizare a
Curții Constituționale (29 noiembrie 2002) a fost ulterioarã
datei abrogãrii prevederilor art. 4 alin. (1) din ordonanțã
(5 noiembrie 2002) și ținând cont de prevederile art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãrora
Curtea se pronunțã numai asupra prevederilor legale în
vigoare, Curtea respinge excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 4 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 ca fiind inadmisibilã.
II. Cu privire la celelalte critici de constituționalitate,
Curtea reține cã a fost sesizatã cu numeroase critici privind neconstituționalitatea prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 5/2001, însã toate acele excepții au fost
respinse, constatându-se cã atât ordonanța criticatã, în
ansamblul sãu, cât și diferite dispoziții din aceasta sunt în
conformitate cu prevederile constituționale. În acest sens,
Curtea a pronunțat, spre exemplu, Decizia nr. 317 din
19 noiembrie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 930 din 19 decembrie 2002.
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 reglementeazã o procedurã specialã, simplificatã și acceleratã pentru recuperarea creanțelor al cãror caracter cert, lichid și exigibil rezultã
din înscrisuri, singurele dovezi care se administreazã în
cadrul acestei proceduri, în afarã de lãmuririle și explicațiile
date de cãtre pãrți. Hotãrârile pronunțate în cadrul acestei
proceduri nu au autoritatea lucrului judecat asupra fondului
litigiului.
Mijloacele procedurale puse la îndemâna pãrților diferã
tocmai datoritã caracterului special al procedurii, fãrã ca
prin aceasta sã se instituie vreo discriminare fațã de
vreuna dintre pãrți.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/18.VI.2003

De altfel, prin dispozițiile alin. (2) al art. 4 din ordonanțã, s-a instituit obligativitatea citãrii pãrților, aceasta
având drept scop asigurarea exercițiului dreptului la
apãrare în condiții identice pentru ambele pãrți.
Exercitarea dreptului la apãrare de cãtre debitor este
asigurat și prin reglementarea, în art. 8 din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001, a posibilitãții de a formula cerere în

anulare împotriva ordonanței prin care judecãtorul a admis,
integral sau în parte, cererea creditorului.
Pe de altã parte, Curtea reține cã toate reglementãrile
cuprinse în Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 sunt norme
de procedurã, iar, potrivit dispozițiilor art. 125 alin. (3) din
Constituție, ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de platã, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 295/2002, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Diaconu Construcții,, Ñ S.R.L. din București în
Dosarul nr. 15.830/2002 al Tribunalul București Ñ Secția a VI-a comercialã.
2. Respinge, ca fiind neîntemeiatã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 4 alin. (2) și
ale art. 8 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de platã, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 295/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 mai 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiva

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 231
din 5 iunie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III din Ordonanța Guvernului
nr. 38/2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii
judiciare și a falimentului, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 82/2003
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Kozsok‡r G‡bor
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III din Ordonanța Guvernului
nr. 38/2002 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a
falimentului, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 82/2003,
excepție ridicatã de Raiffeisen Bank Ñ S.A. Ñ Sucursala
Constanța în Dosarul nr. 1.120/COM/2002 al Curții de Apel
Constanța Ñ Secția comercialã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.

Reprezentantul Ministerului Public, considerând cã textul
de lege criticat nu contravine prevederilor constituționale
invocate, pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 26 septembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.120/COM/2002, Curtea de Apel Constanța Ñ
Secția comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III din
Ordonanța Guvernului nr. 38/2002 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, excepție ridicatã de
Raiffeisen Bank Ñ S.A. Ñ Sucursala Constanța.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. III din Ordonanța
Guvernului nr. 38/2002 aduc atingere prevederilor
constituționale ale art. 21 raportate la cele ale art. 49,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/18.VI.2003
art. 123 alin. (2) și art. 134 alin. (2) lit. a), întrucât creditorii nu se mai pot adresa justiției pentru recuperarea
creanțelor lor datoritã faptului cã prin declanșarea procedurii reorganizãrii judiciare și a falimentului se suspendã toate
acțiunile judiciare și extrajudiciare îndreptate împotriva debitorului sau averii sale.
Curtea de Apel Constanța Ñ Secția comercialã apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este nefondatã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, textul de lege criticat fiind în concordanțã cu prevederile constituționale invocate.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. III din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002
pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/1995 privind
procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din
2 februarie 2002, ordonanțã aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 82/2003, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 194 din 26 martie 2003.
Aceste dispoziții legale au urmãtoarea redactare:
Ñ Art. III: ”(1) Exercițiul acțiunilor sau, dupã caz, efectuarea procedurilor prevãzute de Legea nr. 64/1995 se suspendã,
la cererea instituției publice implicate, fațã de societãțile comerciale la care statul sau o autoritate a administrației publice
locale deține majoritatea din capitalul social, care înregistreazã
obligații bugetare de peste jumãtate din totalul datoriilor
înscrise în evidența contabilã, aflate în proces de privatizare,
cuprinse în programe speciale care sã conducã la creșterea
atractivitãții acestora pentru privatizare ori pentru care s-au
înregistrat scrisori de intenție pentru achiziționarea pachetului
de acțiuni.
(2) Suspendarea va fi pronunțatã de instanța competentã
pentru o perioadã de un an, care va putea fi prelungitã, în
cazuri temeinic justificate, cu maximum un an.
(3) În termen de 15 zile de la pronunțarea hotãrârii de suspendare, administratorul sau, dupã caz, lichidatorul va fi obligat
sã prezinte instituției publice implicate un raport cu privire la
ansamblul operațiunilor efectuate în cursul procedurii de lichidare judiciarã.
(4) În urma privatizãrii societãții prin vânzarea pachetului
majoritar de acțiuni, judecãtorul-sindic va pronunța, la cererea

15

instituției publice implicate, o încheiere prin care va dispune
închiderea procedurii în temeiul prevederilor contractului de
vânzare a acțiunilor.,,
În susținerea neconstituționalitãții acestui text de lege
autorul excepției invocã încãlcarea urmãtoarelor prevederi
constituționale:
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,;
Ñ Art. 123 alin. (2): ”Judecãtorii sunt independenți și se
supun numai legii.,,;
Ñ Art. 134 alin. (2) lit. a): ”Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;,,.
Examinând excepția, Curtea constatã cã dispozițiile
art. III din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002 au mai fost
supuse controlului Curții Constituționale, care a statuat cã
sunt constituționale. Astfel, prin Decizia nr. 211 din 10 iulie
2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 782 din 28 octombrie 2002, Curtea a constatat cã textul de lege criticat nu contravine principiului liberului acces
la justiție, consacrat de art. 21 din Constituție. Acest principiu
include dreptul oricãrei persoane de a se adresa instanței
judecãtorești competente, precum și dreptul de a stãrui în
continuarea procesului judiciar declanșat, pânã la soluționarea
definitivã a acestuia printr-o hotãrâre judecãtoreascã irevocabilã, inclusiv exercitarea cãilor de atac prevãzute de
lege, drept care, în spețã, este numai suspendat, nu suprimat. În condițiile în care mãsura suspendãrii nu opereazã
de drept, ci în cadrul unei proceduri judiciare, creditorii și
toate celelalte persoane interesate au posibilitatea sã
înfãțișeze instanței punctul lor de vedere cu privire la existența tuturor condițiilor prevãzute de lege pentru a se dispune suspendarea acțiunilor sau, dupã caz, a procedurilor
prevãzute de lege.
De asemenea, Curtea a mai reținut cã titularii drepturilor
de creanțã, care au solicitat deschiderea procedurii fațã de
societatea comercialã ajunsã în incapacitate de platã, au
posibilitatea ca la închiderea procedurii speciale prevãzute
de art. III din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002 sã își
recupereze creanțele pe baza prevederilor contractului de
privatizare sau, în condițiile dreptului comun, de la succesorii societãții privatizate.
Așadar, atât mãsura suspendãrii, cât și închiderea procedurii prevãzute de lege au loc în cadru judiciar, în fața
instanței competente, neputându-se reține, în consecințã, cã
prin textul de lege care formeazã obiectul excepției de
neconstituționalitate s-ar restrânge exercițiul dreptului sau
însuși dreptul de liber acces la justiție.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/18.VI.2003

Pentru aceleași considerente Curtea nu a primit nici
susținerea potrivit cãreia dispozițiile art. III din Ordonanța
Guvernului nr. 38/2002 ar fi contrare prevederilor art. 49
din Constituție deoarece s-ar restrânge dreptul creditorilor
de a-și realiza creanțele pe care le au asupra societãților
comerciale cu capital majoritar de stat. S-a reținut cã textul
de lege criticat este un text de procedurã, deci fãrã efect
cu privire la dreptul substanțial al creditorilor, iar potrivit
art. 125 alin. (3) din Constituție, reglementarea procedurilor
judiciare este de competența legiuitorului.
Curtea a apreciat ca neîntemeiatã și critica privind
înfrângerea prevederilor constituționale ale art. 134 alin. (2)
lit. a), reținând cã mãsura suspendãrii rãspunde tocmai exi-

genței formulate de Constituție, fiind menitã sã salveze
societãțile comerciale în dificultate pentru ca acestea sã își
poatã îndeplini în continuare funcțiile economice pentru
care au fost create, precum și toate obligațiile ce decurg
din aceste funcții, inclusiv aceea de a-și achita obligațiile
fațã de creditori.
Deoarece nu au intervenit elemente noi de naturã sã
justifice schimbarea acestei jurisprudențe, cele statuate
anterior își mențin valabilitatea și în prezenta cauzã.
În sfârșit, Curtea constatã cã nu se poate reține pentru
soluționarea excepției nici o legãturã semnificativã între dispozițiile legale criticate și prevederile constituționale ale
art. 123 alin. (2) referitoare la independența judecãtorilor.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 82/2003, excepție ridicatã de Raiffeisen Bank Ñ S.A. Ñ Sucursala Constanța în Dosarul
nr. 1.120/COM/2002 al Curții de Apel Constanța Ñ Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 5 iunie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 429/18.VI.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

