Anul 171 (XV) Ñ Nr. 430

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 19 iunie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
aprobate prin Ordinul ministrului muncii și solidaritãții
sociale și al ministrului educației și cercetãrii
nr. 284/4.248/2002 ....................................................

6

382.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru modificarea prevederilor Ordinului
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 228/2003 privind stabilirea tarifelor pentru efectuarea controlului, certificãrii, înregistrãrii, supravegherii, monitorizãrii și acreditãrii pentru producerea,
prelucrarea și/sau comercializarea semințelor și a
materialului sãditor, precum și pentru efectuarea
testelor de calitate a semințelor și materialului
sãditor.........................................................................

6

391.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind predarea spre exploatare a masei
lemnoase din fondul forestier proprietate publicã a
statului, care face obiectul vânzãrii de cãtre Regia
Naționalã a Pãdurilor ................................................

7

LEGI ȘI DECRETE
268.
382.

Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
învãțãmântului nr. 84/1995 .......................................

1Ð5

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Legii învãțãmântului
nr. 84/1995 ................................................................

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
186/4.105. Ñ Ordin al ministrului muncii și solidaritãții
sociale și al ministrului educației și cercetãrii pentru modificarea unor prevederi ale Normelor metodologice privind emiterea, gestionarea și arhivarea
certificatelor de calificare și a certificatelor de
absolvire eliberate pentru programele/cursurile de
formare profesionalã organizate prin Agenția
Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã,

LEGI

Pagina

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii învãțãmântului nr. 84/1995
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 606 din
10 decembrie 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Învãțãmântul obligatoriu este de 10 clase.
Frecventarea obligatorie a învãțãmântului de 10 clase,
forma de zi, înceteazã la vârsta de 18 ani.,,

2. Alineatul (2) al articolului 8 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În fiecare localitate se organizeazã și funcționeazã
unitãți de învãțãmânt sau formațiuni de studiu cu limba de
predare românã și, dupã caz, cu predarea în limbile minoritãților naționale ori se asigurã școlarizarea în limba
maternã în cea mai apropiatã localitate în care este
posibil.,,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/19.VI.2003

3. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ (1) Sistemul național de învãțãmânt este
constituit din ansamblul unitãților și instituțiilor de
învãțãmânt de diferite tipuri, niveluri și forme de organizare
a activitãții de instruire și educare.
(2) Sistemul național de învãțãmânt cuprinde unitãți și
instituții de învãțãmânt de stat și particulare.
(3) Privatizarea instituțiilor și a unitãților de învãțãmânt
de stat este interzisã.
(4) Învãțãmântul este organizat pe niveluri, asigurând
coerența și continuitatea instruirii și educației, în concordanțã cu particularitãțile de vârstã și individuale.
(5) Sistemul național de învãțãmânt cuprinde urmãtoarele niveluri:
a) învãțãmânt preșcolar: grupa micã; grupa mijlocie;
grupa mare, pregãtitoare pentru școalã;
b) învãțãmânt primar: clasele IÑIV;
c) învãțãmânt secundar, care cuprinde:
1. învãțãmânt secundar inferior, organizat în douã cicluri
care se succed: gimnaziu, clasele VÑVIII, și ciclul inferior
al liceului sau școala de arte și meserii, clasele IXÑX;
2. învãțãmânt secundar superior: ciclul superior al liceului, clasele XIÑXII/XIII, precedat, dupã caz, de anul de
completare;
d) învãțãmânt postliceal;
e) învãțãmânt superior: învãțãmânt universitar și
învãțãmânt postuniversitar.
(6) Sistemul național de învãțãmânt cuprinde și educația
permanentã.
(7) Învãțãmântul preșcolar, primar, secundar și postliceal
constituie învãțãmântul preuniversitar. Ciclul inferior și ciclul
superior al liceului constituie învãțãmântul liceal. Școala de
arte și meserii și anul de completare constituie
învãțãmântul profesional.
(8) Învãțãmântul primar și secundar inferior constituie
învãțãmântul obligatoriu.
(9) Învãțãmântul preuniversitar este subordonat, prin
inspectoratele școlare, Ministerului Educației și Cercetãrii,
iar învãțãmântul superior este coordonat de Ministerul
Educației și Cercetãrii, cu respectarea autonomiei universitare.
(10) Formele de organizare a învãțãmântului sunt:
învãțãmânt de zi, seral, cu frecvențã redusã, la distanțã,
comasat și, pentru copiii cu nevoi educative speciale,
nedeplasabili, cu școlarizare la domiciliu.
(11) Învãțãmântul obligatoriu este învãțãmânt de zi. În
mod excepțional, pentru persoanele care au depãșit cu mai
mult de 2 ani vârsta corespunzãtoare clasei, învãțãmântul
obligatoriu se poate organiza și în alte forme de
învãțãmânt, conform alin. (8), pe baza unei metodologii
elaborate de Ministerul Educației și Cercetãrii.
(12) În sistemul de învãțãmânt pot funcționa unitãți-pilot,
experimentale și de aplicație.
(13) În raport cu condițiile existente pot funcționa, sub
conducere unicã, unitãți de învãțãmânt în care se organizeazã mai multe niveluri/cicluri de învãțãmânt.
(14) În cadrul sistemului național de învãțãmânt, sub
coordonarea și controlul Ministerului Educației și Cercetãrii
se pot înființa și pot funcționa, conform legii, structuri de
învãțãmânt organizate prin cooperare între unitãți și instituții
din țarã și din strãinãtate, pe baza unor acorduri interguvernamentale.,,
4. Alineatul (2) al articolului 17 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În situații justificate, copiilor din grupa mare,
pregãtitoare pentru școalã, și elevilor din învãțãmântul obligatoriu, școlarizați într-o altã localitate, li se asigurã, dupã
caz, servicii de transport, masã și internat, cu sprijinul
Ministerului Educației și Cercetãrii, al autoritãților adminis-

trației publice locale, al agenților economici, al comunitãților
locale, al societãților de binefacere și al altor persoane juridice sau fizice.,,
5. Dupã alineatul (2) al articolului 17 se introduce alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) La cererea pãrinților și în funcție de resursele
locale existente, unitãțile de învãțãmânt pot organiza cu
elevii, dupã orele de curs, activitãți educative și de învãțare
sub supravegherea personalului didactic și/sau didactic
auxiliar.,,
6. Alineatul (1) al articolului 18 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 18. Ñ (1) Învãțãmântul preșcolar se organizeazã
pentru copii în vârstã de 3Ñ6/7 ani, în grãdinițe cu program normal, prelungit și sãptãmânal.,,
7. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ (1) Pentru asigurarea continuitãții între
învãțãmântul preșcolar și cel primar se generalizeazã grupa
mare, pregãtitoare pentru școalã.
(2) Administrația localã și inspectoratul școlar vor
asigura resursele umane, materiale și financiare, necesare
cuprinderii copiilor de vârstã 5Ñ6/7 ani în grupa mare,
pregãtitoare pentru școalã.,,
8. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ (1) Învãțãmântul primar se organizeazã și
funcționeazã, de regulã, cu program de dimineațã, în
cadrul unitãților de învãțãmânt cu clasele IÑIV, IÑVIII, IÑX
sau IÑXII/XIII.
(2) În clasa I sunt înscriși copiii care împlinesc vârsta
de 6 ani pânã la data începerii anului școlar.
(3) La cererea scrisã a pãrinților, tutorilor sau a
susținãtorilor legali, pot fi înscriși în clasa I și copiii care
împlinesc vârsta de 6 ani pânã la sfârșitul anului calendaristic, dacã dezvoltarea lor psihosomaticã este
corespunzãtoare.
(4) La cererea scrisã a pãrinților, tutorilor sau a
susținãtorilor legali, înscrierea în clasa I a copiilor care
împlinesc vârsta de 6 ani pânã la data începerii anului
școlar va fi amânatã cu un an.
(5) Ministerul Educației și Cercetãrii poate aproba organizarea de cursuri de pregãtire în vederea promovãrii claselor IÑIV pentru persoanele care, din diferite motive, nu
au absolvit învãțãmântul primar pânã la vârsta de 14 ani.,,
9. La capitolul IV, titlul secțiunii1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Ciclul gimnazial,,

10. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ Ciclul gimnazial se organizeazã și
funcționeazã în cadrul unitãților de învãțãmânt cu clasele
IÑVIII, VÑVIII, VÑX, IÑX, IÑXII/XIII sau VÑXII/XIII.,,
11. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ (1) Accesul absolvenților clasei a VIII-a în
clasa a IX-a a ciclului inferior al liceului sau a școlii de
arte și meserii se realizeazã prin procedura de selecție și
repartizare, reglementatã conform metodologiei Ministerului
Educației și Cercetãrii, care se dã publicitãții pânã la
începutul anului școlar.
(2) Procedura de selecție și repartizare se bazeazã pe
rezultatele evaluãrii competențelor dobândite în cadrul ciclului gimnazial. Evaluarea competențelor se realizeazã conform standardelor naționale de evaluare.,,
12. La capitolul IV, titlul secțiunii a 2-a va avea
urmãtorul cuprins:
”Ciclul inferior al liceului,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/19.VI.2003
13. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ (1) Ciclul inferior al liceului se organizeazã
și funcționeazã în cadrul unitãților de învãțãmânt cu clasele
IÑX, VÑX, IÑXII/XIII, VÑXII/XIII sau IXÑXII/XIII.
(2) Rețeaua liceelor de stat este aprobatã de Ministerul
Educației și Cercetãrii, la propunerea inspectoratelor
școlare, cu consultarea altor factori interesați și ca rezultat
al evaluãrii instituționale realizate de Comisia Naționalã de
Evaluare Instituționalã. Rețeaua, numãrul de locuri și de
clase se aprobã anual, în funcție de cerințele locale și
naționale, și se dau publicitãții cu 6 luni înainte de începerea anului școlar.
(3) Învãțãmântul liceal seral, cu frecvențã redusã și la
distanțã, poate funcționa, în condițiile legii, în unitãți de
învãțãmânt stabilite de inspectoratele școlare.
(4) Absolvenții ciclului inferior al liceului dobândesc certificat de absolvire, portofoliu personal pentru educație permanentã și, la cerere, foaia matricolã.,,
14. Alineatul (3) al articolului 24 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Durata studiilor în învãțãmântul liceal poate fi, dupã
caz, de 4 sau de 5 ani și este stabilitã de Ministerul
Educației și Cercetãrii.,,
15. Dupã articolul 24 se introduce secțiunea a 21-a cu
urmãtorul titlu:
”Ciclul superior al liceului,,

16. Articolul 25 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ (1) Trecerea din ciclul inferior în ciclul superior al liceului este reglementatã prin metodologia
Ministerului Educației și Cercetãrii, care se dã publicitãții la
începutul anului școlar precedent admiterii.
(2) Ciclul superior al liceului se organizeazã și
funcționeazã în cadrul unitãților de învãțãmânt cu clasele
IÑXII/XIII, VÑXII/XIII sau IXÑXII/XIII.
(3) Înscrierea în ciclul superior al liceului, cursuri de zi,
se poate face în primii 2 ani de la absolvirea ciclului inferior, respectiv a anului de completare, dacã la data începerii anului școlar elevul nu a depãșit vârsta de 18 ani.
(4) Ciclul superior al liceului, formele seral, cu frecvențã
redusã și la distanțã, poate funcționa, în condițiile legii, în
unitãți de învãțãmânt stabilite de inspectoratele școlare.
(5) Ciclul superior al liceului funcționeazã cu filierele,
profilurile și specializãrile stabilite prin ordin al ministrului
educației și cercetãrii, în raport cu dinamica profesiunilor,
meseriilor și ocupațiilor de pe piața forței de muncã.
(6) În funcție de filierã, de profil și de specializare,
durata studiilor în cadrul ciclului superior al liceului este de
2 sau de 3 ani și este stabilitã de Ministerul Educației și
Cercetãrii.,,
17. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ (1) Finalizarea studiilor liceale se atestã
printr-un certificat de absolvire, care conferã dreptul de
acces, în condițiile legii, în învãțãmântul postliceal, dreptul
de susținere a examenului național de bacalaureat, respectiv a examenului de certificare/atestare a competențelor
profesionale.
(2) Absolvenții ciclului superior al liceului dobândesc și
portofoliul personal pentru educație permanentã și, la
cerere, foaia matricolã.
(3) Absolvenții ciclului superior al liceului care susțin și
promoveazã examenul național de bacalaureat dobândesc
și diplomã de bacalaureat, care le dã dreptul de acces în
învãțãmântul superior, în condițiile legii.
(4) Examenul național de bacalaureat constã în susținerea a douã, respectiv trei probe comune și a trei probe
diferențiate în funcție de filierã și de profil.

3

A. Probele comune sunt:
a) limba și literatura românã, scris și oral;
b) una dintre limbile moderne de circulație internaționalã
studiate în liceu;
c) limba maternã, scris și oral, pentru elevii care au
urmat studiile liceale într-o limbã a minoritãților naționale;
limba și literatura într-o limbã de circulație internaționalã,
pentru elevii care au urmat studiile liceale cu limba de predare în limba de circulație internaționalã respectivã.
B. Probele de examen diferențiate în funcție de filierã,
profil, specializare și de opțiunea elevului sunt:
Filiera teoreticã:
a) Profil umanist:
1. istorie sau geografie;
2. o probã la alegere din aria curricularã, corespunzãtor
specializãrii;
3. o probã la alegere dintre disciplinele din celelalte arii
curriculare, alta decât cele susținute anterior.
b) Profil real:
1. matematicã;
2. o probã la alegere din aria curricularã, corespunzãtor
specializãrii;
3. o probã la alegere dintre disciplinele din celelalte arii
curriculare, alta decât cele susținute anterior.
Filiera tehnologicã:
a) matematicã, pentru toate profilurile și specializãrile;
b) o probã la alegere din aria curricularã ”tehnologii,,, în
funcție de specializarea aleasã de elev;
c) o probã la alegere dintre disciplinele din celelalte arii
curriculare, alta decât cele alese anterior.
Filiera vocaționalã:
a) istorie sau geografie ori o disciplinã socioumanã, respectiv matematicã sau științe, în funcție de profil;
b) o probã la alegere din ariile curriculare specifice profilului și specializãrii; ariile curriculare sunt stabilite de
comun acord de Ministerul Educației și Cercetãrii și ministerele interesate;
c) o probã la alegere dintre disciplinele din celelalte arii
curriculare, alta decât cele alese anterior.
(5) Pentru anumite filiere, profiluri, respectiv specializãri,
stabilite de Ministerul Educației și Cercetãrii, absolvenții
ciclului superior al liceului pot susține un examen de certificare sau, dupã caz, de atestare a competențelor profesionale, separat de examenul de bacalaureat, în condițiile
legii.
(6) Absolvenții ciclului superior al liceului care susțin și
promoveazã examenul de certificare/atestare a competențelor
profesionale dobândesc certificat de calificare profesionalã
nivel 3, respectiv atestat de competențe profesionale.
(7) Lista cuprinzând probele de examen, conținutul programelor de examen și modul de organizare și desfãșurare
a examenului de bacalaureat și a examenului de certificare, respectiv de atestare a competențelor profesionale,
se stabilește prin metodologii elaborate și aprobate de
Ministerul Educației și Cercetãrii și se dã publicitãții pânã
la data începerii anului școlar precedent examenelor.
(8) La întocmirea listei cuprinzând probele de examen
și la stabilirea conținutului programelor de bacalaureat pot
fi consultate și instituțiile de învãțãmânt superior.
(9) În cazul întreruperii studiilor se recunoaște fiecare
an școlar promovat. La cerere, se elibereazã un document
de certificare a studiilor efectuate și portofoliul personal
pentru educație permanentã, completat la zi.,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/19.VI.2003

18. Alineatele (5) și (6) ale articolului 27 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(5) Candidații proveniți din învãțãmântul de stat pot
susține examenul de bacalaureat și examenul de certificare, respectiv atestare a competențelor profesionale, fãrã
taxã, de cel mult douã ori. Prezentãrile ulterioare la aceste
examene sunt condiționate de achitarea unor taxe stabilite
de Ministerul Educației și Cercetãrii.
(6) Examenul național de bacalaureat se considerã promovat dacã au fost promovate toate probele. În cazul
nepromovãrii examenului național de bacalaureat, probele
promovate sunt recunoscute, la cerere, în sesiunile ulterioare.,,
19. Articolul 28 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 28. Ñ (1) În urma promovãrii examenului de bacalaureat, absolventului i se elibereazã diploma de bacalaureat. Eliberarea certificatului de calificare profesionalã și,
respectiv, a atestatului de competențe profesionale nu este
condiționatã de promovarea examenului de bacalaureat.
(2) Absolvenții care au promovat toate clasele din intervalul IXÑXII/XIII cu medii generale de minimum 9,50, iar la
examenul de bacalaureat au obținut media 10 primesc
diplomã de merit.,,
20. La capitolul IV, titlul secțiunii a 3-a va avea
urmãtorul cuprins:
”Învãțãmântul din școlile de arte și meserii,,

21. Articolul 29 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 29. Ñ (1) În școlile de arte și meserii se organizeazã învãțãmânt pentru profesionalizare, în scopul calificãrii de nivel 1 pe domenii ocupaționale.
(2) Școlile de arte și meserii pot funcționa independent
sau în cadrul unitãților de învãțãmânt cu clasele IÑX,
IÑXII/XIII, VÑX, VÑXII/XIII sau IXÑXII/XIII.,,
22. Alineatele (1) și (2) ale articolului 30 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 30. Ñ (1) Rețeaua de stat a școlilor de arte și
meserii este organizatã de Ministerul Educației și Cercetãrii,
cu consultarea factorilor interesați.
(2) Rețeaua de stat a școlilor de arte și meserii, meseriile și calificãrile pentru care se școlarizeazã și numãrul de
locuri aferente se dau publicitãții cu 6 luni înainte de începerea anului școlar.,,
23. Articolul 31 se abrogã.
24. Articolul 32 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 32. Ñ (1) Unitãțile de învãțãmânt pot organiza, la
cererea factorilor interesați, pe bazã de contract, cursuri de
calificare și de conversie profesionalã, cu respectarea standardelor ocupaționale, precum și alte servicii educaționale.
(2) Agenții economici care asigurã, dupã caz, pe bazã
de contract cu unitãțile de învãțãmânt, burse de școlarizare, stagii de instruire practicã a elevilor, dotarea spațiilor
de instruire, locuri de muncã pentru absolvenți pot beneficia de facilitãți fiscale, potrivit unei metodologii aprobate
prin hotãrâre a Guvernului.,,
25. Articolul 33 se abrogã.
26. Articolul 34 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 34. Ñ (1) Absolvenții școlilor de arte și meserii
dobândesc certificat de absolvire și portofoliu personal pentru educație permanentã și, la cerere, foaia matricolã.
(2) Absolvenții care susțin și promoveazã examenul de
certificare a competențelor profesionale dobândesc și certificat de calificare profesionalã nivel 1.
(3) Sistemul de certificare a nivelului de calificare și a
competențelor profesionale dobândite în cadrul
învãțãmântului preuniversitar se organizeazã pe baza reglementãrilor comune ale Ministerului Educației și Cercetãrii și
ale Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale.,,
27. Articolul 35 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 35. Ñ Organizarea învãțãmântului din școlile de arte
și meserii și a examenului de certificare a competențelor

profesionale se reglementeazã de Ministerul Educației și
Cercetãrii prin metodologii specifice.,,
28. Dupã articolul 35 se introduce secțiunea a 4-a cu
urmãtorul titlu:
”Anul de completare,,

29. Articolul 36 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 36. Ñ (1) Absolvenții școlilor de arte și meserii cu
certificat de absolvire și cu certificat de calificare profesionalã nivel 1 au dreptul la continuarea studiilor în
învãțãmântul secundar superior, în condițiile prezentei legi.
(2) Pentru a avea acces în ciclul superior al liceului,
absolvenții prevãzuți la alin. (1) trebuie sã urmeze și sã
absolveascã, în condițiile legii, anul de completare.
(3) Absolvenții anului de completare dobândesc certificat
de absolvire, portofoliul personal pentru educație permanentã și, la cerere, foaia matricolã.
(4) Absolvenții anului de completare care susțin și promoveazã examenul de certificare a competențelor profesionale dobândesc și certificat de calificare profesionalã nivel 2.
(5) Absolvenții anului de completare cu certificat de calificare profesionalã nivel 2 și certificat de absolvire pot continua studiile în ciclul superior al liceului, conform unei
metodologii elaborate de Ministerul Educației și Cercetãrii și
date publicitãții cu un an înainte de începutul anului școlar.
(6) Rețeaua unitãților de învãțãmânt de stat care școlarizeazã elevi în anul de completare este organizatã de
Ministerul Educației și Cercetãrii, cu consultarea factorilor
interesați.
(7) Rețeaua unitãților de învãțãmânt de stat care școlarizeazã elevi în anul de completare, meseriile și calificãrile
pentru care se școlarizeazã și numãrul de locuri aferente
se dau publicitãții cu 6 luni înainte de începerea anului
școlar.
(8) Organizarea învãțãmântului din anul de completare
și a examenului de certificare a competențelor profesionale
se reglementeazã de Ministerul Educației și Cercetãrii, prin
metodologii specifice.,,
30. Litera b) a articolului 38 va avea urmãtorul cuprins:
”b) elevii pot fi înscriși numai pe baza testãrii aptitudinilor specifice;,,
31. Litera e) a articolului 38 se abrogã.
32. Articolul 39 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 39. Ñ Absolvenții învãțãmântului de artã și ai
învãțãmântului sportiv beneficiazã de drepturile prevãzute la
art. 23 alin. (4) și la art. 26 alin. (1), (2), (3), (5), (6)
și (9).,,
33. Alineatul (1) al articolului 40 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 40. Ñ (1) Pentru activitatea sportivã și artisticã de
performanțã, Ministerul Educației și Cercetãrii poate organiza cluburi școlare și unitãți de învãțãmânt preuniversitar
cu program sportiv sau de artã, integrat sau suplimentar.,,
34. Titlul capitolului VI va avea urmãtorul cuprins:
”Învãțãmântul pentru copii și tineri
cu cerințe educative speciale,,
35. Alineatul (3) al articolului 41 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Învãțãmântul special primar și secundar inferior este
obligatoriu și are durata, dupã caz, de 10 sau 11 ani.,,
36. Articolul 105 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 105. Ñ (1) Învãțãmântul particular preuniversitar se
organizeazã și funcționeazã cu aceleași niveluri și în aceleași tipuri de unitãți de învãțãmânt ca și învãțãmântul preuniversitar de stat.
(2) Grãdinițele, școlile primare și gimnaziale, precum și
școlile de arte și meserii se pot înființa cu autorizarea
inspectoratului școlar, pe baza documentației de evaluare.
(3) Liceele, inclusiv cele care cuprind anul de completare, precum și școlile postliceale se pot înființa cu avizul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/19.VI.2003
inspectoratului școlar și cu aprobarea Ministerului Educației
și Cercetãrii, pe baza documentației de evaluare.,,
37. Alineatul (2) al articolului 107 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Acreditarea unitãților de învãțãmânt preuniversitar cu
autorizație de încredere trebuie solicitatã dupã absolvirea a
patru promoții.,,
38. Alineatul (3) al articolului 110 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) În învãțãmântul particular secundar, cel puțin 40%
din numãrul personalului didactic trebuie sã fie încadrat cu
norma de bazã în unitatea respectivã.,,
39. Articolul 122 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 122. Ñ În învãțãmântul de stat din școlile de arte
și meserii și anul de completare, precum și în învãțãmântul
liceal și postliceal de specialitate, în care, la cerere și în
condițiile legii, predarea se face în limba maternã la disciplinele de specialitate, este obligatorie însușirea terminologiei de specialitate și în limba românã.,,
40. Partea introductivã și litera d) ale articolului 142 vor
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 142. Ñ Inspectoratele școlare sunt organe descentralizate de specialitate, subordonate Ministerului Educației
și Cercetãrii, având, în principal, urmãtoarele atribuții:
...........................................................................................
d) înființeazã, cu avizul Ministerului Educației și
Cercetãrii, unitãți școlare ale învãțãmântului de stat:
grãdinițe, școli primare, gimnazii, școli de arte și meserii;,,
41. Alineatul (7) al articolului 145 va avea urmãtorul
cuprins:
”(7) Directorii și directorii adjuncți ai unitãților din
învãțãmântul preșcolar, primar, gimnazial și ai școlilor de
arte și meserii, precum și directorii adjuncți din

5

învãțãmântul liceal și postliceal sunt numiți de inspectorul
școlar general, conform legii.,,
42. Literele d) și e) ale alineatului (2) al articolului 151
vor avea urmãtorul cuprins:
”d) maiștri-instructori Ñ în învãțãmântul secundar și
postliceal;
e) profesori Ñ în învãțãmântul primar, secundar și
postliceal;,,
43. Litera d) a alineatului (1) al articolului 158 va avea
urmãtorul cuprins:
”d) clasa din școala de arte și meserii, anul de completare și învãțãmântul liceal, precum și anul de studiu din
învãțãmântul postliceal are în medie 25 de elevi, dar nu
mai puțin de 15 și nu mai mult de 30.,,
44. Alineatele (2) și (3) ale articolului 180 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Pãrintele, tutorele legal instituit sau susținãtorul legal
este obligat sã ia mãsuri pentru asigurarea frecvenței
școlare a elevului în învãțãmântul obligatoriu.
Nerespectarea acestei prevederi din culpa pãrintelui, a tutorelui legal instituit sau a susținãtorului legal constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã între 500.000 lei
și 2.000.000 lei.
(3) Constatarea contravenției și aplicarea amenzii se fac
de cãtre autoritãțile desemnate de Ministerul Educației și
Cercetãrii și Ministerul de Interne, printr-o metodologie
comunã.,,
45. Articolul 189 se abrogã.
Art. II. Ñ Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 606 din
10 decembrie 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, inclusiv cu cele aduse prin prezenta lege, va fi republicatã, dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 13 iunie 2003.
Nr. 268.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii învãțãmântului nr. 84/1995
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Legii învãțãmântului nr. 84/1995 și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 12 iunie 2003.
Nr. 382.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/19.VI.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII ȘI SOLIDARITÃÞII SOCIALE
Nr. 186/28 mai 2003

MINISTERUL EDUCAÞIEI ȘI CERCETÃRII
Nr. 4.105/5 iunie 2003

ORDIN
pentru modificarea unor prevederi ale Normelor metodologice privind emiterea,
gestionarea și arhivarea certificatelor de calificare și a certificatelor de absolvire
eliberate pentru programele/cursurile de formare profesionalã organizate prin Agenția Naționalã
pentru Ocuparea Forței de Muncã, aprobate prin Ordinul ministrului muncii și solidaritãții sociale
și al ministrului educației și cercetãrii nr. 284/4.248/2002
În temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 4/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și Solidaritãții
Sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al Hotãrârii Guvernului nr. 23/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Educației și Cercetãrii, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 58 alin. (3) din Procedurile privind accesul la mãsurile pentru stimularea ocupãrii
forței de muncã, modalitãțile de finanțare și instrucțiunile de implementare a acestora, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 377/2002,
ministrul muncii și solidaritãții sociale și ministrul educației și cercetãrii emit urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Normele metodologice privind emiterea, gestionarea și arhivarea certificatelor de calificare și a certificatelor de absolvire eliberate pentru programele/cursurile de
formare profesionalã organizate prin Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã, aprobate prin Ordinul ministrului muncii și solidaritãții sociale și al ministrului educației

și cercetãrii nr. 284/4.248/2002, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 733 din 8 octombrie 2002, se
modificã dupã cum urmeazã:
Ñ Alineatul (3) al articolului 4 se abrogã.
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ioan Cindrea,
secretar de stat

Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru modificarea prevederilor Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 228/2003 privind stabilirea tarifelor pentru efectuarea controlului, certificãrii, înregistrãrii,
supravegherii, monitorizãrii și acreditãrii pentru producerea, prelucrarea și/sau comercializarea
semințelor și a materialului sãditor, precum și pentru efectuarea testelor de calitate
a semințelor și materialului sãditor
În baza prevederilor art. 21 alin. (2) din Legea nr. 266/2002 privind producerea, prelucrarea, controlul și certificarea calitãții, comercializarea semințelor și a materialului sãditor, precum și înregistrarea soiurilor de plante,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Prevederile punctului 2 din nota la capitolul I
din anexa nr. 1 la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor nr. 228/2003 privind stabilirea tarifelor pentru
efectuarea controlului, certificãrii, înregistrãrii, supravegherii,
monitorizãrii și acreditãrii pentru producerea, prelucrarea
și/sau comercializarea semințelor și a materialului sãditor,
precum și pentru efectuarea testelor de calitate a
semințelor și materialului sãditor, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 218 din 2 aprilie 2003, se
suspendã de la data intrãrii în vigoare a prezentului ordin

pânã la data de 31 iulie 2003, pentru culturile semincere
din speciile de cereale pãioase și rapițã.
Art. 2. Ñ Inspecția Naționalã pentru Calitatea Semințelor
va difuza prezentul ordin inspectoratelor teritoriale pentru
calitatea semințelor și a materialului sãditor și Laboratorului
Central pentru Calitatea Semințelor și a Materialului Sãditor,
care vor aplica prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 9 iunie 2003.
Nr. 382.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/19.VI.2003

7

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind predarea spre exploatare a masei lemnoase din fondul forestier proprietate publicã
a statului, care face obiectul vânzãrii de cãtre Regia Naționalã a Pãdurilor
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (3) din Regulamentul de vânzare de cãtre Regia Naționalã a Pãdurilor a
masei lemnoase destinate agenților economici, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 695/1998,
având în vedere prevederile art. 9 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se interzice predarea de cãtre subunitãțile
Regiei Naționale a Pãdurilor a masei lemnoase provenite
din fondul forestier proprietate publicã a statului, care face
obiectul vânzãrii, dacã beneficiarii masei lemnoase respective nu asigurã plata contravalorii acesteia în avans.
Art. 2. Ñ Subunitãților Regiei Naționale a Pãdurilor li se
interzice sã primeascã la licitațiile pe care le organizeazã
pentru vânzarea de masã lemnoasã provenitã din pãdurile
proprietate publicã a statului societãțile comerciale de
exploatare și/sau industrializare a lemnului care nu au achitat obligațiile financiare pentru masa lemnoasã cumpãratã
anterior.
Art. 3. Ñ Subunitãților Regiei Naționale a Pãdurilor li se
interzice sã primeascã la licitațiile pe care le organizeazã
pentru vânzarea de masã lemnoasã provenitã din pãdurile
proprietate publicã a statului societãțile comerciale de
exploatare și/sau industrializare a lemnului la care sunt
asociați sau acționari persoane care au aceste calitãți și la
alte societãți comerciale care au datorii la subunitãțile
Regiei Naționale a Pãdurilor.
Art. 4. Ñ Pentru realizarea obligațiilor prevãzute la
art. 2 și 3, Regia Naționalã a Pãdurilor va asigura sistemul
operativ de monitorizare și aducere la cunoștința unitãților

din subordine a listei societãților comerciale de exploatare
și/sau industrializare a lemnului care au datorii cãtre regie,
precum și a structurii acționariatului sau a asociaților, dupã
caz.
Art. 5. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
își înceteazã valabilitatea Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 229/2001 privind predarea masei
lemnoase din fondul forestier proprietate publicã a statului,
care face obiectul vânzãrii de cãtre Regia Naționalã a
Pãdurilor, și Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 291/2002 privind predarea spre exploatare a
masei lemnoase rezultate în urma doborâturilor și rupturilor
produse de vânt și zãpadã în fondul forestier proprietate
publicã a statului, care face obiectul vânzãrii de cãtre
Regia Naționalã a Pãdurilor.
Art. 6. Ñ Regia Naționalã a Pãdurilor va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 7. Ñ Personalul silvic împuternicit din cadrul
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și din
inspectoratele teritoriale de regim silvic și cinegetic controleazã modul de aplicare a prevederilor prezentului ordin.
Art. 8. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 10 iunie 2003.
Nr. 391.

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2003
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Nr.
anual
de apariții

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

românã
românã,
maghiarã

și alte

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

710
50

7.900.000
1.480.000

1.975.000
Ñ

2.172.500
Ñ

2.389.750
Ñ

2.628.750
Ñ

250
300
700
2.100
250
4
12

6.585.000
10.380.000
2.105.000
8.900.000
8.195.000
2.070.000
3.450.000

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
517.500
862.500

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
569.250
948.750

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
626.150
1.043.600

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
688.750
1.147.950

1
1
12

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

520.000
390.000
2.075.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x ELIDA Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Bisericii Române nr. 92
(telefon/fax: 0268/47.74.64)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 430/19.VI.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 6.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

