Anul 171 (XV) Ñ Nr. 431

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 19 iunie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Pagina
condițiilor de introducere pe piațã a îngrãșãmintelor chimice din producția internã și din import.......

45.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind finanțele publice
locale ..........................................................................

651.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 716/2001 privind stabilirea

1Ð25

653.

25Ð27

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Strategiei de privatizare a unor societãți comerciale aflate în portofoliul
Ministerului Industriei și Resurselor, pentru
anul 2003...................................................................

27Ð31

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind finanțele publice locale
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Obiectul ordonanței
de urgențã

Art. 1. Ñ (1) Prezenta ordonanțã de urgențã stabilește principiile, cadrul general și procedurile privind formarea, administrarea, angajarea și utilizarea fondurilor publice locale, precum și
responsabilitãțile autoritãților administrației publice locale și ale instituțiilor publice implicate în
domeniul finanțelor publice locale.
(2) Dispozițiile prezentei ordonanțe de urgențã se aplicã în domeniul elaborãrii, aprobãrii,
executãrii și raportãrii:
a) bugetelor locale ale comunelor, orașelor, municipiilor, sectoarelor municipiului București,
județelor și municipiului București;
b) bugetelor instituțiilor publice, finanțate integral sau parțial din bugetele locale, dupã caz;
c) bugetelor instituțiilor publice, finanțate integral din venituri proprii;
d) bugetului împrumuturilor externe și interne, pentru care rambursarea, plata dobânzilor,
comisioanelor, spezelor și a altor costuri se asigurã din bugetele locale și care provin din: împrumuturi externe contractate de stat și subîmprumutate autoritãților administrației publice locale
și/sau agenților economici și serviciilor publice din subordinea acestora; împrumuturi externe contractate de autoritãțile administrației publice locale și garantate de stat; împrumuturi externe și/sau
interne contractate sau garantate de autoritãțile administrației publice locale;
e) bugetului fondurilor externe nerambursabile.

2
Definiții

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/19.VI.2003
Art. 2. Ñ În înțelesul prezentei ordonanțe de urgențã, termenii și expresiile de mai jos se
definesc dupã cum urmeazã:
1. an bugetar Ñ anul financiar pentru care se aprobã bugetul; anul bugetar este anul
calendaristic care începe la data de 1 ianuarie și se încheie la 31 decembrie;
2. angajament bugetar Ñ orice act prin care o autoritate competentã potrivit legii afecteazã
fonduri publice unei anumite destinații, în limita creditelor bugetare aprobate;
3. angajament legal Ñ fazã în procesul execuției bugetare reprezentând orice act juridic
din care rezultã sau ar putea rezulta o obligație pe seama fondurilor publice;
4. articol bugetar Ñ subdiviziune a clasificației cheltuielilor bugetare, determinatã în funcție
de caracterul economic al operațiunilor în care acestea se concretizeazã și care desemneazã
natura unei cheltuieli, indiferent de acțiunea la care se referã;
5. autoritãți ale administrației publice locale Ñ consiliile locale ale comunelor, orașelor, municipiilor, sectoarelor municipiului București, consiliile județene și Consiliul General al Municipiului
București, ca autoritãți deliberative, și primarii, președinții consiliilor județene și primarul general al
municipiului București, ca autoritãți executive;
6. buget Ñ document prin care sunt prevãzute și aprobate în fiecare an veniturile și cheltuielile sau, dupã caz, numai cheltuielile, în funcție de sistemul de finanțare a instituțiilor publice;
7. buget local Ñ document prin care sunt prevãzute și aprobate în fiecare an veniturile și
cheltuielile unitãților administrativ-teritoriale;
8. buget local pe ansamblul județului, respectiv al municipiului București Ñ totalitatea bugetelor locale ale comunelor, orașelor, municipiilor și bugetului propriu al județului, respectiv ale sectoarelor și al municipiului București;
9. cheltuieli bugetare Ñ sumele aprobate în bugetele prevãzute la art. 1 alin. (2), în limitele și potrivit destinațiilor stabilite prin bugetele respective;
10. clasificație bugetarã Ñ gruparea veniturilor și cheltuielilor bugetare într-o ordine obligatorie și dupã criterii unitare;
11. clasificație economicã Ñ gruparea cheltuielilor dupã natura și efectul lor economic;
12. clasificație funcționalã Ñ gruparea cheltuielilor dupã destinația lor, pentru a evalua alocarea fondurilor publice unor activitãți sau obiective care definesc necesitãțile publice;
13. contabil Ñ denumire genericã pentru persoana și/sau persoanele care lucreazã în
compartimentul financiar-contabil, care verificã documentele justificative și întocmesc instrumentele
de platã a cheltuielilor efectuate pe seama fondurilor publice;
14. compartimentul financiar-contabil Ñ structurã organizatoricã din cadrul instituției publice,
în care este organizatã execuția bugetarã (serviciu, birou, compartiment);
15. consolidare Ñ operațiunea de eliminare a transferurilor de sume dintre bugetele
prevãzute la art. 1 alin. (2), în vederea evitãrii dublei evidențieri a acestora;
16. cotã defalcatã Ñ procent stabilit din unele venituri ale bugetului de stat, care se alocã
bugetelor locale;
17. credite destinate unor acțiuni multianuale Ñ sume alocate unor programe, proiecte, subproiecte, obiective și altele asemenea, care se desfãșoarã pe o perioadã mai mare de un an și
dau loc la credite de angajament și credite bugetare;
18. credit de angajament Ñ limita maximã a cheltuielilor ce pot fi angajate, în timpul
exercițiului bugetar, în limitele aprobate;
19. credit bugetar Ñ suma aprobatã prin buget, reprezentând limita maximã pânã la care
se pot ordonanța și efectua plãți în cursul anului bugetar pentru angajamentele contractate în
cursul exercițiului bugetar și/sau din exerciții anterioare pentru acțiuni multianuale, respectiv se
pot angaja, ordonanța și efectua plãți din buget pentru celelalte acțiuni;
20. cofinanțare Ñ finanțarea unui program, proiect, subproiect, obiectiv și altele asemenea, parțial prin credite bugetare, parțial prin finanțarea provenitã din surse externe;
21. contribuție Ñ prelevare obligatorie a unei pãrți din veniturile persoanelor fizice și juridice, cu sau fãrã posibilitatea obținerii unei contraprestații;
22. datorie publicã localã Ñ totalitatea obligațiilor de platã, interne și externe, ale autoritãții
administrației publice locale, la un moment dat, provenind din împrumuturi contractate sau garantate de aceasta de pe piața internã și externã de capital;
23. deficit bugetar Ñ parte a cheltuielilor bugetare ce depãșește veniturile bugetare într-un
an bugetar;
24. deschidere de credite bugetare Ñ aprobare comunicatã trezoreriei statului de cãtre
ordonatorul principal de credite, în limita cãreia se pot efectua repartizãri de credite bugetare și
plãți de casã din bugetele locale;
25. dobândã Ñ prețul folosirii temporare a capitalului împrumutat;
26. donație Ñ fonduri bãnești sau bunuri materiale primite de o instituție publicã de la o
persoanã juridicã sau fizicã cu titlu nerambursabil și fãrã contraprestație;
27. echilibru bugetar Ñ egalitatea dintre veniturile bugetare și cheltuielile bugetare în cadrul
unui exercițiu bugetar;
28. excedent bugetar Ñ parte a veniturilor bugetare ce depãșește cheltuielile bugetare
într-un an bugetar;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/19.VI.2003

3

29. execuție bugetarã Ñ activitatea de încasare a veniturilor bugetare și de efectuare a
plãții cheltuielilor aprobate prin buget;
30. execuție de casã a bugetului Ñ complex de operațiuni care se referã la încasarea veniturilor și plata cheltuielilor bugetare;
31. exercițiu bugetar Ñ perioadã egalã cu anul bugetar pentru care se elaboreazã, se
aprobã, se executã și se raporteazã bugetul;
32. fonduri publice locale Ñ sume alocate din bugetele prevãzute la art. 1 alin. (2), precum
și cele gestionate în afara bugetului local;
33. fond de risc Ñ fond constituit în afara bugetului local de cãtre autoritãțile administrației
publice locale din comisioanele suportate de beneficiarii împrumuturilor garantate de cãtre aceste
autoritãți și din alte surse;
34. fond de rulment Ñ partea din excedentul anual bugetar definitiv al bugetului local, care
se constituie la nivelul fiecãrei unitãți administrativ-teritoriale și se utilizeazã potrivit prevederilor
prezentei ordonanțe de urgențã;
35. fond de rezervã bugetarã Ñ fond prevãzut la partea de cheltuieli a bugetelor locale;
36. garanție localã Ñ angajament asumat de o autoritate a administrației publice locale
fațã de instituția creditoare de a plãti acesteia o anumitã sumã, în cazul neexecutãrii obligațiilor
de platã de cãtre agenți economici și servicii publice din subordinea acesteia, pentru împrumuturile interne și externe garantate de aceastã autoritate;
37. impozit Ñ prelevare obligatorie, fãrã contraprestație imediatã, directã și nerambursabilã,
pentru satisfacerea necesitãților de interes general;
38. instituții publice Ñ denumire genericã ce include comunele, orașele, municipiile, sectoarele municipiului București, județele, municipiul București, instituțiile și serviciile publice din
subordinea acestora, cu personalitate juridicã, indiferent de modul de finanțare a activitãții
acestora;
39. împrumut Ñ suma primitã de la un creditor de cãtre o autoritate a administrației
publice locale, rambursabilã la un anumit termen (scadențã), cu plata unei sume în plus
(dobândã) în favoarea creditorului;
40. lichidarea cheltuielilor Ñ fazã în procesul execuției bugetare în care se verificã existența angajamentelor, se determinã sau se verificã realitatea sumei datorate, se verificã condițiile
de exigibilitate ale angajamentului, pe baza documentelor justificative care sã ateste operațiunile
respective;
41. ordonanțarea cheltuielilor Ñ fazã în procesul execuției bugetare în care se confirmã
cã livrãrile de bunuri și servicii au fost efectuate sau alte creanțe au fost verificate și cã plata
poate fi realizatã;
42. plata cheltuielilor Ñ fazã în procesul execuției bugetare reprezentând actul final prin
care instituția publicã achitã obligațiile sale fațã de terți;
43. proces bugetar Ñ etape consecutive de elaborare, aprobare, executare, control și
raportare ale bugetului, care se încheie cu aprobarea contului anual de execuție a acestuia;
44. program Ñ o acțiune sau un ansamblu coerent de acțiuni ce se referã la același
ordonator principal de credite, proiectate pentru a realiza un obiectiv sau un set de obiective
definite și pentru care sunt stabiliți indicatori de program care sã evalueze rezultatele ce vor fi
obținute, în limitele de finanțare aprobate;
45. registrul datoriei publice locale Ñ documentul care evidențiazã situația datoriei publice
locale contractate direct, în ordine cronologicã, și care are douã componente: subregistrul datoriei
publice interne locale și subregistrul datoriei publice externe locale;
46. registrul garanțiilor locale Ñ documentul care evidențiazã situația garanțiilor locale acordate de autoritãțile administrației publice locale, în ordine cronologicã, și care are douã componente: subregistrul garanțiilor interne locale și subregistrul garanțiilor externe locale;
47. sume defalcate Ñ parte alocatã unitãților administrativ-teritoriale din unele venituri ale
bugetului de stat, în vederea echilibrãrii bugetelor proprii ale acestora și finanțãrii unor activitãți
descentralizate sau cheltuieli publice noi, potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã, ale
legii bugetului de stat și legii de rectificare a acestuia;
48. șeful compartimentului financiar-contabil Ñ persoana care ocupã funcția de conducere a
compartimentului financiar-contabil și care rãspunde de activitatea de încasare a veniturilor și de
platã a cheltuielilor sau, dupã caz, una dintre persoanele care îndeplinește aceste atribuții în
cadrul unei instituții publice care nu are în structura sa un compartiment financiar-contabil sau
persoana care îndeplinește aceste atribuții pe bazã de contract, în condițiile legii;
49. taxã Ñ suma plãtitã de o persoanã fizicã sau juridicã pentru serviciile prestate acesteia de cãtre o instituție publicã sau un serviciu public organizat în structura unei autoritãți a
administrației publice locale;
50. unitãți administrativ-teritoriale Ñ comunele, orașele, municipiile, sectoarele municipiului
București, județele și municipiul București;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/19.VI.2003
51. vãrsãmânt Ñ modalitate de stingere a obligației legale, prin virarea unei sume de bani,
efectuatã de un agent economic, o instituție publicã, un serviciu public ori o instituție financiarã;
52. venituri bugetare Ñ resursele bãnești care se cuvin bugetelor prevãzute la art. 1
alin. (2) lit. a)Ñc), dupã caz, în baza unor prevederi legale, formate din impozite, taxe, contribuții, alte vãrsãminte, alte venituri, cote defalcate din unele venituri ale bugetului de stat, precum și cele prevãzute la art. 5 alin. (1) lit. b)Ñd);
53. virare de credite bugetare Ñ operațiune prin care se diminueazã creditul bugetar de la
o subdiviziune a clasificației bugetare care prezintã disponibilitãți și se majoreazã corespunzãtor o
altã subdiviziune la care fondurile sunt insuficiente, cu respectarea dispozițiilor legale de efectuare a operațiunilor respective.

Veniturile și
cheltuielile
bugetare

Art. 3. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile bugetelor prevãzute la art. 1 alin. (2), precum și celelalte venituri și cheltuieli evidențiate în afara bugetului local, cumulate la nivelul unitãții administrativ-teritoriale, alcãtuiesc bugetul general al unitãții administrativ-teritoriale, care, dupã
consolidare, prin eliminarea transferurilor dintre bugete, va reflecta dimensiunea efortului financiar public în unitatea administrativ-teritorialã pe anul respectiv, starea de echilibru sau dezechilibru, dupã caz.
(2) Creditele bugetare aprobate se utilizeazã pentru finanțarea funcțiilor administrației
publice locale, programelor, proiectelor, activitãților, acțiunilor, obiectivelor și a altora asemenea,
potrivit scopurilor prevãzute în legi și alte reglementãri, și vor fi angajate și folosite în strictã
corelare cu gradul previzionat de încasare a veniturilor bugetare.

Autorizarea
bugetarã/
Angajamentele
multianuale

Art. 4. Ñ (1) Prin aprobarea bugetelor prevãzute la art. 1 alin. (2) se autorizeazã, pentru
anul bugetar, veniturile și cheltuielile bugetare, dupã caz.
(2) Sumele aprobate, la partea de cheltuieli, prin bugetele prevãzute la art. 1 alin. (2), în
cadrul cãrora se angajeazã, se ordonanțeazã și se efectueazã plãți, reprezintã limite maxime
care nu pot fi depãșite.
(3) Angajarea cheltuielilor din aceste bugete se face numai în limita creditelor bugetare
aprobate.
(4) Angajarea și utilizarea creditelor bugetare în alte scopuri decât cele aprobate atrag
rãspunderea celor vinovați, în condițiile legii.
(5) Pentru acțiunile multianuale se înscriu în buget, distinct, creditele de angajament și creditele bugetare.
(6) În vederea realizãrii acțiunilor multianuale ordonatorii de credite încheie angajamente
legale, în limita creditelor de angajament aprobate prin buget pentru anul bugetar respectiv.

Veniturile și
cheltuielile
bugetelor locale

Art. 5. Ñ (1) Veniturile bugetelor locale se constituie din:
a) venituri proprii formate din: impozite, taxe, contribuții, alte vãrsãminte, alte venituri și
cote defalcate din impozitul pe venit;
b) sume defalcate din unele venituri ale bugetului de stat;
c) subvenții primite de la bugetul de stat și de la alte bugete;
d) donații și sponsorizãri.
(2) Fundamentarea veniturilor bugetelor locale se bazeazã pe constatarea și evaluarea
materiei impozabile și a bazei de impozitare în funcție de care se calculeazã impozitele și taxele
aferente, evaluarea serviciilor prestate și a veniturilor obținute din acestea, precum și pe alte
elemente specifice, inclusiv pe serii de date, în scopul evaluãrii corecte a veniturilor.
(3) Fundamentarea, dimensionarea și repartizarea cheltuielilor bugetelor locale, pe ordonatori de credite, pe destinații, respectiv pe acțiuni, activitãți, programe, proiecte, obiective, se efectueazã în concordanțã cu atribuțiile care revin autoritãților administrației publice locale, cu
prioritãțile stabilite de acestea, în vederea funcționãrii lor și în interesul colectivitãților locale respective.
(4) Fundamentarea și aprobarea cheltuielilor bugetelor locale se efectueazã în strictã corelare cu posibilitãțile reale de încasare a veniturilor bugetelor locale, estimate a se realiza.

Descentralizarea
unor activitãți

Art. 6. Ñ Trecerea de cãtre Guvern, în administrarea și finanțarea autoritãților administrației publice locale, a unor cheltuieli publice, ca urmare a descentralizãrii unor activitãți, precum
și a altor cheltuieli publice noi se face prin lege, numai cu asigurarea resurselor financiare necesare realizãrii acestora, dupã cum urmeazã:
a) în primul an, prin cuprinderea distinctã, în anexã la legea bugetului de stat, a resurselor necesare finanțãrii cheltuielilor publice transferate sau noilor cheltuieli publice, precum și a
criteriilor de repartizare;
b) în anii urmãtori, prin cuprinderea resurselor respective în ansamblul sumelor alocate
unitãților administrativ-teritoriale, cu excepția celor nominalizate distinct prin anexã la legea bugetului de stat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/19.VI.2003

5

CAPITOLUL II
Principii, reguli și responsabilitãți
SECÞIUNEA 1
Principii și reguli bugetare

Principiul
universalitãții

Art. 7. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile se includ în buget în totalitate, în sume brute.
(2) Veniturile bugetare nu pot fi afectate direct unei cheltuieli bugetare anume, cu excepția
donațiilor și sponsorizãrilor, care au stabilite destinații distincte.

Principiul publicitãții

Art. 8. Ñ Procesul bugetar este deschis și transparent, acesta realizându-se prin:
a) publicarea în presa localã sau afișarea la sediul autoritãții administrației publice locale
respective a proiectului de buget local și a contului anual de execuție a acestuia;
b) dezbaterea publicã a proiectului de buget local, cu prilejul aprobãrii acestuia;
c) prezentarea contului anual de execuție a bugetului local în ședințã publicã.

Principiul unitãții

Art. 9. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile bugetare se înscriu într-un singur document, pentru a
se asigura utilizarea eficientã și monitorizarea fondurilor publice locale.
(2) Se interzic reținerea și utilizarea de venituri în regim extrabugetar și constituirea de
fonduri publice locale în afara bugetelor locale, dacã legea nu prevede altfel.

Principiul unitãții
monetare

Art. 10. Ñ Toate operațiunile bugetare se exprimã în moneda naționalã.

Principiul anualitãții

Art. 11. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile bugetare sunt aprobate, în condițiile legii, pe o perioadã de un an, care corespunde exercițiului bugetar.
(2) Toate operațiunile de încasãri și plãți efectuate în cursul unui an bugetar în contul unui
buget aparțin exercițiului corespunzãtor de execuție a bugetului respectiv.

Principiul
specializãrii
bugetare

Art. 12. Ñ Veniturile și cheltuielile bugetare se înscriu și se aprobã în buget pe surse de
proveniențã și, respectiv, pe categorii de cheltuieli grupate dupã natura economicã și destinația
acestora.

Principiul
echilibrului
Reguli bugetare

Art. 13. Ñ Cheltuielile unui buget se acoperã integral din veniturile bugetului respectiv.
Art. 14. Ñ (1) Este interzisã efectuarea de plãți direct din veniturile încasate, cu excepția
cazurilor în care legea prevede altfel.
(2) Cheltuielile bugetare au destinație precisã și limitatã și sunt determinate de autorizãrile
conținute în legi specifice și în legile bugetare anuale.
(3) Nici o cheltuialã nu poate fi înscrisã în bugetele prevãzute la art. 1 alin. (2) și nici nu poate
fi angajatã și efectuatã din aceste bugete, dacã nu existã bazã legalã pentru respectiva cheltuialã.
(4) Nici o cheltuialã din fonduri publice locale nu poate fi angajatã, ordonanțatã și plãtitã
dacã nu este aprobatã potrivit legii și nu are prevederi bugetare și surse de finanțare.
(5) Dupã aprobarea bugetelor locale pot fi aprobate acte normative cu implicații asupra
acestora, dar cu precizarea surselor de acoperire a diminuãrii veniturilor sau a majorãrii cheltuielilor bugetare aferente exercițiului bugetar pentru care s-au aprobat bugetele locale respective.
SECÞIUNEA a 2-a
Competențe și responsabilitãți în procesul bugetar

Aprobarea și
rectificarea
bugetelor

Art. 15. Ñ (1) Bugetele locale și celelalte bugete prevãzute la art. 1 alin. (2) se aprobã
astfel:
a) bugetele locale, bugetele împrumuturilor externe și interne și bugetele fondurilor externe
nerambursabile, de cãtre consiliile locale, județene și Consiliul General al Municipiului București,
dupã caz;
b) bugetele instituțiilor publice, finanțate integral sau parțial din bugetele locale, de cãtre
consiliile prevãzute la lit. a), în funcție de subordonarea acestora;
c) bugetele instituțiilor publice, finanțate integral din venituri proprii, inclusiv rectificarea
acestora, de cãtre conducerea instituției, cu avizul conform al ordonatorului principal de credite.
(2) Pe parcursul exercițiului bugetar consiliile locale, județene și Consiliul General al
Municipiului București, dupã caz, pot aproba rectificarea bugetelor prevãzute la alin. (1) lit. a) și b),
în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a legii de rectificare a bugetului de stat,
precum și ca urmare a unor propuneri fundamentate ale ordonatorilor principali de credite.
Rectificãrilor bugetelor locale li se vor aplica aceleași proceduri ca și aprobãrii inițiale a acestora,
cu excepția termenelor din calendarul bugetar.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/19.VI.2003

Rolul, competențele
și responsabilitãțile
autoritãților administrației publice locale

Art. 16. Ñ Autoritãțile administrației publice locale au urmãtoarele competențe și responsabilitãți în ceea ce privește finanțele publice locale:
a) elaborarea și aprobarea bugetelor locale, în condiții de echilibru bugetar, la termenele și
potrivit prevederilor stabilite prin prezenta ordonanțã de urgențã;
b) stabilirea, constatarea, controlul, urmãrirea și încasarea impozitelor și taxelor locale, precum și a altor venituri ale unitãților administrativ-teritoriale, prin compartimente proprii de specialitate, în condițiile legii;
c) urmãrirea și raportarea execuției bugetelor locale, precum și rectificarea acestora, pe
parcursul anului bugetar, în condiții de echilibru bugetar;
d) stabilirea și urmãrirea modului de prestare a serviciilor publice de interes local, inclusiv opțiunea trecerii sau nu a acestor servicii în rãspunderea unor agenți economici specializați
ori servicii publice de interes local, urmãrindu-se eficientizarea acestora în beneficiul colectivitãților locale;
e) administrarea eficientã a bunurilor din proprietatea publicã și privatã a unitãților administrativ-teritoriale;
f) contractarea directã de împrumuturi interne și externe, pe termen scurt, mediu și lung, și
urmãrirea achitãrii, la scadențã, a obligațiilor de platã rezultate din acestea;
g) garantarea de împrumuturi interne și externe, pe termen scurt, mediu și lung, și
urmãrirea achitãrii, la scadențã, a obligațiilor de platã rezultate din împrumuturile respective de
cãtre beneficiari;
h) administrarea fondurilor publice locale pe parcursul execuției bugetare, în condiții de eficiențã;
i) stabilirea opțiunilor și a prioritãților în aprobarea și în efectuarea cheltuielilor
publice locale;
j) elaborarea, aprobarea, modificarea și urmãrirea realizãrii programelor de dezvoltare în
perspectivã a unitãților administrativ-teritoriale ca bazã a gestionãrii bugetelor locale anuale;
k) îndeplinirea și a altor atribuții, competențe și responsabilitãți prevãzute de dispozițiile
legale.

Categorii de
ordonatori de
credite

Art. 17. Ñ (1) Ordonatorii de credite sunt de trei categorii: ordonatori principali, ordonatori
secundari și ordonatori terțiari.
(2) Ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale sunt președinții consiliilor județene,
primarul general al municipiului București și primarii celorlalte unitãți administrativ-teritoriale.
(3) Ordonatorii principali de credite pot delega aceastã calitate înlocuitorilor de drept sau
altor persoane împuternicite în acest scop. Prin actul de delegare ordonatorii principali de credite
vor preciza limitele și condițiile delegãrii.
(4) Conducãtorii instituțiilor publice cu personalitate juridicã, cãrora li se alocã fonduri din
bugetele prevãzute la art. 1 alin. (2), sunt ordonatori secundari sau terțiari de credite, dupã caz.

Rolul ordonatorilor
de credite

Art. 18. Ñ (1) Ordonatorii principali de credite analizeazã modul de utilizare a creditelor
bugetare aprobate prin bugetele locale și prin bugetele instituțiilor publice, ai cãror conducãtori
sunt ordonatori secundari sau terțiari de credite, dupã caz, și aprobã efectuarea cheltuielilor din
bugetele proprii, cu respectarea dispozițiilor legale.
(2) Ordonatorii secundari de credite repartizeazã creditele bugetare aprobate potrivit art. 15
alin. (1) lit. b), pentru bugetul propriu și pentru bugetele instituțiilor publice, ai cãror conducãtori
sunt ordonatori terțiari de credite, și aprobã efectuarea cheltuielilor din bugetele proprii, cu respectarea dispozițiilor legale.
(3) Ordonatorii terțiari de credite utilizeazã creditele bugetare ce le-au fost repartizate
numai pentru realizarea sarcinilor unitãților pe care le conduc, potrivit prevederilor din bugetele
aprobate și în condițiile stabilite prin dispozițiile legale.

Responsabilitãțile
ordonatorilor de
credite

Art. 19. Ñ (1) Ordonatorii de credite au obligația de a angaja și de a utiliza creditele
bugetare numai în limita prevederilor și destinațiilor aprobate, pentru cheltuieli strict legate de
activitatea instituțiilor publice respective și cu respectarea dispozițiilor legale.
(2) Ordonatorii de credite rãspund de:
a) elaborarea și fundamentarea proiectului de buget propriu;
b) urmãrirea modului de realizare a veniturilor;
c) angajarea, lichidarea și ordonanțarea cheltuielilor în limita creditelor bugetare aprobate și
a veniturilor bugetare posibil de încasat;
d) integritatea bunurilor aflate în proprietatea sau în administrarea instituției pe care o conduc;
e) organizarea și ținerea la zi a contabilitãții și prezentarea la termen a situațiilor financiare
asupra situației patrimoniului aflat în administrare și execuției bugetare;
f) organizarea sistemului de monitorizare a programului de achiziții publice și a programului de investiții publice;
g) organizarea evidenței programelor, inclusiv a indicatorilor aferenți acestora;
h) organizarea și ținerea la zi a evidenței patrimoniului, conform prevederilor legale;
i) alte atribuții stabilite de dispozițiile legale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/19.VI.2003
Controlul financiar
preventiv propriu,
auditul public intern
și controlul ulterior

7

Art. 20. Ñ (1) Controlul financiar preventiv propriu și auditul public intern se exercitã asupra tuturor operațiunilor care afecteazã fondurile publice și/sau patrimoniul public și privat și sunt
exercitate conform reglementãrilor legale în domeniu.
(2) Angajarea, lichidarea și ordonanțarea cheltuielilor din fonduri publice se aprobã de
ordonatorul de credite, iar plata acestora se efectueazã de cãtre contabil, cu excepția prevederilor art. 50 alin. (7).
(3) Angajarea și ordonanțarea cheltuielilor se efectueazã numai cu viza prealabilã de control financiar preventiv propriu, potrivit dispozițiilor legale.
(4) Formarea și utilizarea fondurilor publice locale și contul de execuție a bugetelor locale
sunt supuse controlului Curții de Conturi, potrivit legii.
CAPITOLUL III
Procesul bugetar
SECÞIUNEA 1
Proceduri privind elaborarea bugetelor

Elaborarea bugetelor

Art. 21. Ñ Proiectele bugetelor prevãzute la art. 1 alin. (2) se elaboreazã de cãtre ordonatorii principali de credite, având în vedere:
a) prognozele principalilor indicatori macroeconomici și sociali, pentru anul bugetar pentru
care se elaboreazã proiectul de buget, precum și pentru urmãtorii 3 ani, elaborate de organele
abilitate;
b) politicile fiscale și bugetare, naționale și locale;
c) prevederile acordurilor de împrumuturi interne sau externe încheiate, ale memorandumurilor de finanțare sau ale altor acorduri internaționale, semnate și/sau ratificate;
d) politicile și strategiile sectoriale și locale, precum și prioritãțile stabilite în formularea propunerilor de buget;
e) propunerile de cheltuieli detaliate ale ordonatorilor de credite din subordine;
f) programele întocmite de ordonatorii principali de credite în scopul finanțãrii unor acțiuni
sau ansamblu de acțiuni, cãrora le sunt asociate obiective precise și indicatori de rezultate și de
eficiențã; programele sunt însoțite de estimarea anualã a performanțelor fiecãrui program, care
trebuie sã precizeze: acțiunile, costurile asociate, obiectivele urmãrite, rezultatele obținute și estimate pentru anii urmãtori, mãsurate prin indicatori preciși, a cãror alegere este justificatã;
g) programele de dezvoltare economico-socialã în perspectivã ale unitãții administrativ-teritoriale, în concordanțã cu politicile de dezvoltare la nivel național, regional, județean, zonal
sau local.

Conținutul și
structura bugetelor

Art. 22. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile se grupeazã în buget pe baza clasificației bugetare
aprobate de Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Veniturile sunt structurate pe capitole și subcapitole, iar cheltuielile, pe pãrți, capitole,
subcapitole, titluri, articole, precum și alineate și paragrafe, dupã caz.
(3) Cheltuielile prevãzute în capitole și articole au destinație precisã și limitatã.
(4) Numãrul de salariați, permanenți și temporari, și fondul salariilor de bazã se aprobã
distinct, prin anexã la bugetul fiecãrei instituții publice. Numãrul de salariați aprobat fiecãrei
instituții publice nu poate fi depãșit.
(5) Cheltuielile de capital se cuprind la fiecare capitol bugetar, în conformitate cu creditele
de angajament și duratele de realizare a investițiilor.
(6) Programele se aprobã ca anexe la bugetele prevãzute la art. 1 alin. (2).
(7) Fondurile externe nerambursabile și împrumuturile interne și externe se cuprind în
anexe la bugetele locale și se aprobã o datã cu acestea.
(8) Veniturile bugetelor locale sunt prevãzute în anexa nr. 1, iar cheltuielile acestora, în
anexa nr. 2.

Competențe în stabilirea impozitelor și
taxelor locale

Art. 23. Ñ Impozitele și taxele locale se aprobã de consiliile locale, județene și Consiliul
General al Municipiului București, dupã caz, în limitele și în condițiile legii.

Regimul sumelor
rezultate din valorificarea mijloacelor
fixe și a unor bunuri
materiale, precum și
al sumelor încasate
din concesionarea
sau închirierea unor
bunuri
ori
din
valorificarea unor
bunuri confiscate

Art. 24. Ñ (1) Sumele încasate din vânzarea ca atare sau din valorificarea materialelor
rezultate în urma demolãrii, dezmembrãrii ori dezafectãrii, în condițiile prevãzute de lege, a
unor mijloace fixe sau din vânzarea unor bunuri materiale care aparțin instituțiilor publice,
finanțate integral din bugetele locale, constituie venituri ale bugetelor locale și se varsã la
acestea.
(2) Sumele încasate potrivit alin. (1) de cãtre celelalte instituții publice constituie venituri
ale bugetelor acestora.
(3) Sumele încasate din concesionarea sau din închirierea unor bunuri aparținând domeniului public ori privat al unitãților administrativ-teritoriale constituie venituri ale bugetelor locale.
(4) Sumele încasate din valorificarea bunurilor confiscate se fac venit la bugetul local, în
funcție de subordonarea instituțiilor care au dispus confiscarea acestora, în condițiile legii.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/19.VI.2003

Regimul sumelor
rezultate din vânzarea unor bunuri
aparținând domeniului privat

Art. 25. Ñ Sumele încasate din vânzarea, în condițiile legii, a unor bunuri aparținând
domeniului privat al unitãților administrativ-teritoriale constituie venituri ale bugetelor locale.

Taxe speciale pentru
funcționarea unor
servicii publice
locale

Art. 26. Ñ (1) Pentru funcționarea unor servicii publice locale, create în interesul persoanelor fizice și juridice, consiliile locale, județene și Consiliul General al Municipiului București,
dupã caz, aprobã taxe speciale.
(2) Cuantumul taxelor speciale se stabilește anual, iar veniturile obținute din acestea se
utilizeazã integral pentru acoperirea cheltuielilor efectuate pentru înființarea serviciilor publice
locale, precum și pentru finanțarea cheltuielilor de întreținere și funcționare ale acestor servicii.
(3) Prin regulamentul aprobat de consiliile locale, județene și Consiliul General al
Municipiului București, dupã caz, se vor stabili condițiile și sectoarele de activitate în care se pot
institui taxele speciale, modul de organizare și funcționare a serviciilor publice pentru care se
propun taxele respective, modalitãțile de consultare și de obținere a acordului persoanelor fizice
și juridice beneficiare ale serviciilor respective.
(4) Hotãrârile luate de consiliile locale, județene și Consiliul General al Municipiului
București, dupã caz, în legãturã cu perceperea taxelor speciale de la persoanele fizice și juridice
plãtitoare vor fi afișate la sediul acestora sau vor fi publicate în presã.
(5) Împotriva acestor hotãrâri persoanele interesate pot face contestație în termen de
15 zile de la afișarea sau publicarea acestora. Dupã expirarea acestui termen consiliul care a
adoptat hotãrârea se întrunește și delibereazã asupra contestațiilor primite.
(6) Taxele speciale se încaseazã numai de la persoanele fizice și juridice care se folosesc
de serviciile publice locale pentru care s-au instituit taxele respective.
(7) Taxele speciale, instituite potrivit prevederilor prezentului articol, se încaseazã într-un
cont distinct, deschis în afara bugetului local, fiind utilizate în scopurile pentru care au fost
înființate, iar contul de execuție al acestora se aprobã de consiliul local, județean sau Consiliul
General al Municipiului București, dupã caz.

Activitãți de naturã
economicã

Art. 27. Ñ (1) Serviciile publice de interes local care desfãșoarã activitãți de naturã economicã au obligația calculãrii, înregistrãrii și recuperãrii uzurii fizice și morale a mijloacelor fixe
aferente acestor activitãți, prin tarif sau preț, potrivit legii.
(2) Sumele reprezentând amortizarea calculatã pentru aceste mijloace fixe se colecteazã
într-un cont distinct, deschis la unitãțile trezoreriei statului, în afara bugetului, se utilizeazã pentru
realizarea de investiții în domeniul respectiv și se evidențiazã distinct în programul de investiții,
ca sursã de finanțare a acestora.
(3) Activitãțile de naturã economicã pentru care se calculeazã amortizarea mijloacelor fixe
se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.

Cote defalcate din
impozitul pe venit

Art. 28. Ñ (1) Din impozitul pe venit, încasat la bugetul de stat la nivelul fiecãrei unitãți
administrativ-teritoriale, se alocã lunar, în termen de 5 zile lucrãtoare de la finele lunii în care
s-a încasat acest impozit, o cotã de 36% la bugetele locale ale comunelor, orașelor și municipiilor, pe teritoriul cãrora își desfãșoarã activitatea plãtitorii de impozite, 10% la bugetul propriu al
județului și 17% într-un cont distinct, deschis pe seama consiliului județean pentru echilibrarea
bugetelor locale ale comunelor, orașelor, municipiilor și județului.
(2) În execuție, cota de 17% se alocã de cãtre direcțiile de specialitate din aparatul propriu al consiliilor județene, în termen de 5 zile lucrãtoare de la încasare, pentru echilibrarea
bugetelor locale ale comunelor, orașelor, municipiilor și județului, proporțional cu sumele repartizate și aprobate în acest scop în bugetele respective, potrivit prevederilor art. 29 alin. (3).
(3) Cota de 63% din impozitul pe venit, pentru municipiul București, se repartizeazã, în termenul prevãzut la alin. (1), astfel: 18% la bugetele locale ale sectoarelor municipiului București,
36,5% la bugetul propriu al municipiului București și 8,5% într-un cont distinct, deschis pe seama
Consiliului General al Municipiului București pentru echilibrarea bugetelor locale ale sectoarelor și
municipiului București.
(4) În execuție, cota de 8,5% se alocã de cãtre direcția de specialitate din aparatul propriu
al Consiliului General al Municipiului București, în termen de 5 zile lucrãtoare de la încasare,
pentru echilibrarea bugetelor locale ale sectoarelor și municipiului București, proporțional cu
sumele repartizate și aprobate în bugetele respective, potrivit prevederilor art. 29 alin. (5).
(5) În situații deosebite, prin legea bugetului de stat, cotele defalcate din impozitul pe venit
pot fi majorate.
(6) Operațiunile de virare a cotelor cuvenite din impozitul pe venit, prevãzute la alin. (1) și
(3), se efectueazã de Ministerul Finanțelor Publice prin direcțiile generale ale finanțelor publice.
(7) Plãtitorii de impozite și taxe care au organizate puncte de lucru stabile cu minimum
5 angajați sunt obligați sã solicite înregistrarea fiscalã a acestora, ca plãtitori de impozit pe venituri din salarii, la organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã punctul de lucru. Solicitarea se
face în termen de 15 zile de la data înființãrii, pentru punctele de lucru nou-înființate. Plãtitorii de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/19.VI.2003

9

impozite și taxe prevãzuți la acest alineat au obligația sã organizeze evidența contabilã corespunzãtoare pentru determinarea impozitului pe venitul din salarii calculat, reținut și vãrsat.
Sume defalcate din
unele venituri ale
bugetului de stat

Art. 29. Ñ (1) Pentru finanțarea cheltuielilor publice prevãzute la art. 6, precum și pentru
echilibrarea bugetelor locale ale unitãților administrativ-teritoriale, prin legea bugetului de stat se
aprobã sume defalcate din unele venituri ale bugetului de stat pe ansamblul județului, respectiv
al municipiului București.
(2) Sumele defalcate din unele venituri ale bugetului de stat, destinate echilibrãrii bugetelor
locale, vor fi repartizate pe județe, în funcție de urmãtoarele criterii:
a) capacitatea financiarã calculatã în funcție de impozitul pe venit încasat pe locuitor, în
proporție de 70% din sumele defalcate;
b) suprafața județului, în proporție de 30% din sumele defalcate.
(3) Din sumele defalcate din unele venituri ale bugetului de stat pentru echilibrarea bugetelor locale, aprobate anual prin legea bugetului de stat, și din cota de 17% prevãzutã la art. 28
alin. (2), o cotã de 25% se alocã bugetului propriu al județului, iar diferența se repartizeazã pe
comune, orașe și municipii prin hotãrâre a consiliului județean, dupã consultarea primarilor și cu
asistența tehnicã de specialitate a direcției generale a finanțelor publice, în funcție de urmãtoarele criterii:
a) capacitatea financiarã calculatã în baza impozitului pe venit încasat pe locuitor, în proporție de 30%;
b) suprafața unitãții administrativ-teritoriale, în proporție de 30%;
c) populația unitãții administrativ-teritoriale, în proporție de 25%;
d) alte criterii stabilite prin hotãrâre a consiliului județean, în proporție de 15%, care sã
asigure cu prioritate susținerea programelor cu finanțare externã, care necesitã cofinanțare localã.
(4) Consultarea primarilor se face de cãtre o comisie constituitã la nivelul fiecãrui
județ, formatã din:
a) președintele consiliului județean, în calitate de reprezentant al Uniunii Naționale a
Consiliilor Județene din România;
b) prefectul județului;
c) reprezentantul din județul respectiv, desemnat de Asociația Municipiilor din România;
d) reprezentantul din județul respectiv, desemnat de Asociația Orașelor din România;
e) reprezentantul din județul respectiv, desemnat de Asociația Comunelor din România;
f) directorul general al direcției generale a finanțelor publice județene.
(5) Pentru municipiul București, din cota de 8,5% prevãzutã la art. 28 alin. (4) se alocã o
cotã de 25% pentru bugetul propriu al municipiului București, iar diferența se repartizeazã pe
sectoarele municipiului București, prin hotãrâre a Consiliului General al Municipiului București,
dupã consultarea primarilor de sector și cu asistența tehnicã de specialitate a direcției generale
a finanțelor publice, în funcție de aceleași criterii prevãzute la alin. (3).

Transferuri consolidabile pentru bugetele locale

Art. 30. Ñ (1) Transferurile de la bugetul de stat cãtre bugetele locale se acordã pentru
investiții finanțate din împrumuturi externe la a cãror realizare contribuie și Guvernul, potrivit legii,
și se aprobã anual, în poziție globalã, prin legea bugetului de stat.
(2) Din bugetul de stat, prin bugetele unor ordonatori principali de credite ai acestuia, precum și din alte bugete se pot acorda transferuri cãtre bugetele locale pentru finanțarea unor
programe de dezvoltare sau sociale, de interes național, județean sau local.

Colaborare,
cooperare, asociere,
înfrãțire, aderare

Art. 31. Ñ (1) Consiliile locale, județene și Consiliul General al Municipiului București,
dupã caz, pot aproba colaborarea sau asocierea pentru realizarea unor lucrãri și servicii publice
locale. Colaborarea ori asocierea se realizeazã pe bazã de convenții sau contracte de asociere,
în care se prevãd și sursele de finanțare reprezentând contribuția fiecãrei autoritãți a administrației publice locale implicate. Convențiile sau contractele de asociere se încheie de ordonatorii
principali de credite, în condițiile mandatelor aprobate de fiecare consiliu implicat în colaborare
ori asociere.
(2) Consiliile locale, județene și Consiliul General al Municipiului București, dupã caz, pot
hotãrî asupra participãrii cu capital sau cu bunuri, în numele și în interesul colectivitãților locale
pe care le reprezintã, la constituirea de societãți comerciale sau la înființarea unor servicii de
interes public local ori județean, dupã caz, în condițiile legii.
(3) Fondurile necesare aplicãrii prevederilor alin. (1) și (2) se asigurã din bugetele locale.
(4) Obligațiile financiare rezultate din acorduri de cooperare, înfrãțire, precum și din aderarea la asociații interne și internaționale ale autoritãților administrației publice locale, hotãrâte de
consiliile locale, județene și Consiliul General al Municipiului București, dupã caz, în condițiile
legii, se suportã din bugetele locale ale acestora.

Fondul de rezervã
bugetarã

Art. 32. Ñ (1) În bugetele locale se înscrie fondul de rezervã bugetarã la dispoziția consiliului local, județean și a Consiliului General al Municipiului București, dupã caz, în cotã de
pânã la 5% din totalul cheltuielilor. Acesta se utilizeazã la propunerea ordonatorilor principali de
credite, pe bazã de hotãrâri ale consiliilor respective, pentru finanțarea unor cheltuieli urgente sau

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/19.VI.2003
neprevãzute apãrute în cursul exercițiului bugetar, pentru înlãturarea efectelor unor calamitãți
naturale, precum și pentru acordarea unor ajutoare cãtre unitãțile administrativ-teritoriale în situații
de extremã dificultate.
(2) Fondul de rezervã bugetarã prevãzut la alin. (1) poate fi majorat, în cursul anului, cu
aprobarea consiliului local, județean și Consiliului General al Municipiului București, dupã caz,
din disponibilitãțile de credite bugetare care nu mai sunt necesare pânã la sfârșitul anului.
SECÞIUNEA a 2-a
Calendarul bugetar

Scrisoare-cadru.
Limite de sume
defalcate din unele
venituri ale bugetului de stat și de
transferuri consolidabile

Art. 33. Ñ (1) Ministerul Finanțelor Publice transmite direcțiilor generale ale finanțelor
publice, pânã la data de 1 iunie a fiecãrui an, o scrisoare-cadru care va specifica contextul
macroeconomic pe baza cãruia vor fi întocmite proiectele de buget, metodologiile de elaborare a
acestora, limitele sumelor defalcate din unele venituri ale bugetului de stat și ale transferurilor
consolidabile prevãzute la art. 30 alin. (1), pe ansamblul județului și municipiului București, dupã
caz, în vederea elaborãrii de cãtre ordonatorii de credite a proiectelor de buget prevãzute la
art. 1 alin. (2).
(2) Ordonatorii principali de credite ai bugetului de stat sau ai altor bugete, în bugetele
cãrora sunt prevãzute transferuri cãtre bugetele locale, transmit autoritãților administrației publice
locale sumele aferente, în termen de 10 zile de la primirea limitelor de cheltuieli aprobate de
Guvern, în vederea cuprinderii acestora în proiectele de buget.
(3) Repartizarea pe unitãți administrativ-teritoriale a limitelor sumelor defalcate din unele
venituri ale bugetului de stat destinate echilibrãrii bugetelor locale se realizeazã în condițiile prevederilor art. 29.

Propunerile bugetare ale ordonatorilor principali de
credite

Art. 34. Ñ Ordonatorii principali de credite, pe baza limitelor sumelor primite potrivit prevederilor art. 33, elaboreazã și depun la direcțiile generale ale finanțelor publice, pânã la data de
1 iulie, proiectele bugetelor locale echilibrate și anexele la acestea, pentru anul bugetar urmãtor,
precum și estimãrile pentru urmãtorii 3 ani, urmând ca acestea sã transmitã proiectele bugetelor
locale pe ansamblul județului și municipiului București la Ministerul Finanțelor Publice, pânã la
data de 15 iulie a fiecãrui an.

Aprobarea și centralizarea bugetelor
locale

Art. 35. Ñ (1) În termen de 5 zile de la publicarea în Monitorul Oficial al României,
Partea I, a legii bugetului de stat, Ministerul Finanțelor Publice transmite direcțiilor generale ale
finanțelor publice sumele defalcate din unele venituri ale bugetului de stat și transferurile consolidabile, aprobate prin legea bugetului de stat.
(2) Consiliile județene și Consiliul General al Municipiului București, în condițiile legii, repartizeazã pe unitãți administrativ-teritoriale, în termen de 5 zile de la comunicare, sumele defalcate
din unele venituri ale bugetului de stat, precum și transferurile consolidabile, în vederea definitivãrii proiectelor bugetelor locale de cãtre ordonatorii principali de credite.
(3) Pe baza veniturilor proprii și a sumelor repartizate potrivit alin. (2), ordonatorii principali
de credite, în termen de 15 zile de la publicarea legii bugetului de stat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, definitiveazã proiectul bugetului local, care se publicã în presa localã sau se
afișeazã la sediul unitãții administrativ-teritoriale. Locuitorii pot depune contestații privind proiectul
de buget în termen de 15 zile de la data publicãrii sau afișãrii acestuia.
(4) În 5 zile de la expirarea termenului de depunere a contestațiilor prevãzut la alin. (3),
proiectul bugetului local, însoțit de raportul primarului, al președintelui consiliului județean sau al
primarului general al municipiului București, dupã caz, și de contestațiile depuse de locuitori, este
supus aprobãrii consiliului local, județean sau Consiliului General al Municipiului București, dupã
caz, de cãtre ordonatorii principali de credite.
(5) Consiliul local, județean și Consiliul General al Municipiului București, dupã caz, în termen de maximum 10 zile de la data supunerii spre aprobare a proiectului de buget potrivit
alin. (4), se pronunțã asupra contestațiilor și adoptã proiectul bugetului local, dupã ce acesta a
fost votat pe capitole, subcapitole, titluri, articole, precum și alineate, dupã caz, și pe anexe.
(6) Proiectele de buget prevãzute la art. 1 alin. (2) se aprobã de consiliile locale, județene
și Consiliul General al Municipiului București, dupã caz, în termen de maximum 45 de zile de la
data publicãrii legii bugetului de stat în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(7) În cazul în care consiliile locale, județene sau Consiliul General al Municipiului
București, dupã caz, nu aprobã proiectele bugetelor locale în termenul prevãzut la alin. (6),
direcțiile generale ale finanțelor publice dispun sistarea alimentãrii cu cote și sume defalcate din
unele venituri ale bugetului de stat și cu transferuri consolidabile, pânã la aprobarea acestora de
cãtre consiliile locale, județene sau Consiliul General al Municipiului București, dupã caz. În
aceastã situație, din bugetele locale se pot efectua plãți numai în limita celorlalte venituri
încasate.
(8) Ordonatorii principali de credite au obligația sã transmitã direcțiilor generale ale
finanțelor publice bugetele locale aprobate, în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã, de cãtre
consiliile locale, județene și Consiliul General al Municipiului București, dupã caz, în termen

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/19.VI.2003

11

de 5 zile de la aprobarea acestora. Direcțiile generale ale finanțelor publice, în termen de
10 zile, întocmesc și transmit Ministerului Finanțelor Publice bugetele pe ansamblul fiecãrui județ,
respectiv al municipiului București, grupate în cadrul fiecãrui județ și al municipiului București,
pe comune, orașe, municipii, sectoare ale municipiului București și bugetul propriu, pe structura
clasificației bugetare.
Procesul bugetar în
cazul neaprobãrii
bugetului de stat de
cãtre Parlament

Art. 36. Ñ (1) Dacã legea bugetului de stat nu a fost adoptatã cu cel puțin 3 zile înainte
de expirarea exercițiului bugetar, se aplicã în continuare bugetele anului precedent, pânã la aprobarea noilor bugete, limitele lunare de cheltuieli neputând depãși de regulã 1/12 din prevederile
bugetelor anului precedent, cu excepția cazurilor deosebite, temeinic justificate de cãtre ordonatorii de credite, sau, dupã caz, 1/12 din sumele propuse în proiectul de buget, în situația în
care acestea sunt mai mici decât cele din anul precedent.
(2) Instituțiile publice și acțiunile, noi, aprobate în anul curent, dar care încep cu data de
1 ianuarie a anului bugetar urmãtor, vor fi finanțate, pânã la aprobarea bugetului, în limita a
1/12 din prevederile acestora cuprinse în proiectul de buget.
(3) Direcțiile generale ale finanțelor publice vor acorda unitãților administrativ-teritoriale
sume defalcate din unele venituri ale bugetului de stat și transferuri consolidabile, cu încadrarea
în limita lunarã de 1/12 din prevederile bugetare ale anului precedent.
(4) În cazul în care necesarul de sume defalcate din unele venituri ale bugetului de stat și
transferuri consolidabile depãșește limita lunarã de 1/12 din prevederile bugetare ale anului precedent, dupã utilizarea integralã a veniturilor și cotelor defalcate din unele venituri ale bugetului
de stat, direcțiile generale ale finanțelor publice pot aproba suplimentarea acestora, pe baza analizelor și fundamentãrilor prezentate de ordonatorii principali de credite.
(5) În situația în care sumele prevãzute la alin. (4) sunt propuse în proiectul bugetului de
stat mai mici decât cele din anul precedent, limitele lunare se acordã în cotã de 1/12 din
sumele propuse prin proiectul bugetului de stat.
SECÞIUNEA a 3-a
Prevederi referitoare la investiții publice locale

Prezentarea
investițiilor publice
în proiectul de buget

Art. 37. Ñ Cheltuielile pentru investițiile publice și alte cheltuieli de investiții finanțate din
fonduri publice locale se cuprind în proiectele de buget, în baza programului de investiții publice
al fiecãrei unitãți administrativ-teritoriale, întocmit de ordonatorii principali de credite, care se
prezintã ca anexã la bugetul inițial și, respectiv, rectificat și se aprobã de consiliul local, județean
și Consiliul General al Municipiului București, dupã caz.

Informații privind
programele de
investiții publice

Art. 38. Ñ (1) Ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale întocmesc anual programul de investiții publice pe clasificația funcționalã.
(2) Pentru fiecare obiectiv inclus în programul de investiții sunt prezentate informații financiare și nefinanciare.
(3) Informațiile financiare vor include:
a) valoarea totalã a proiectului;
b) creditele de angajament;
c) creditele bugetare;
d) graficul de finanțare, pe surse și ani, corelat cu graficul de execuție;
e) analiza cost-beneficiu, care va fi realizatã și în cazul obiectivelor în derulare;
f) costurile de funcționare și de întreținere dupã punerea în funcțiune.
(4) Informațiile nefinanciare vor include:
a) strategia în domeniul investițiilor care va cuprinde obligatoriu prioritãțile investiționale și
legãtura dintre diferite proiecte, criteriile de analizã care determinã introducerea în programul de
investiții a obiectivelor noi, în detrimentul celor în derulare;
b) descrierea proiectului;
c) stadiul fizic al obiectivelor.

Rolul metodologic al
Ministerului
Finanțelor Publice

Art. 39. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este împuternicit sã stabileascã conținutul, forma și
informațiile referitoare la programele de investiții necesare în procesul de elaborare a bugetului.

Aprobarea proiectelor de investiții
publice locale

Art. 40. Ñ (1) Documentațiile tehnico-economice ale obiectivelor de investiții noi, a cãror
finanțare se asigurã integral sau în completare din bugetele locale, precum și ale celor finanțate
din împrumuturi interne și externe, contractate direct sau garantate de autoritãțile administrației
publice locale, se aprobã de consiliile locale, județene și Consiliul General al Municipiului București,
dupã caz.
(2) Documentațiile tehnico-economice ale obiectivelor de investiții noi, care se finanțeazã
din împrumuturi externe și, în completare, din transferuri de la bugetul de stat și din alte surse,
precum și ale celor finanțate integral sau în completare din împrumuturi externe contractate ori
garantate de stat, indiferent de valoarea acestora, se supun spre aprobare Guvernului.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/19.VI.2003
(3) Documentațiile tehnico-economice pentru investițiile destinate prevenirii sau înlãturãrii
efectelor produse de acțiuni accidentale și de calamitãți naturale, elaborate și avizate potrivit dispozițiilor legale, precum și notele de fundamentare privind celelalte cheltuieli de investiții cuprinse
în poziția globalã ”alte cheltuieli de investiții,, se aprobã de ordonatorii principali de credite.
(4) Ordonatorii principali de credite, pe propria rãspundere, actualizeazã și aprobã valoarea
fiecãrui obiectiv de investiții nou sau în continuare, indiferent de sursele de finanțare ori de
competența de aprobare a acestora, în funcție de evoluția indicilor de prețuri. Aceastã operațiune
este supusã controlului financiar preventiv propriu.

Condiții pentru includerea investițiilor în
proiectul bugetului

Art. 41. Ñ (1) Obiectivele de investiții și celelalte cheltuieli asimilate investițiilor se cuprind
în programele de investiții anuale, anexe la buget, numai dacã, în prealabil, documentațiile tehnico-economice, respectiv notele de fundamentare privind necesitatea și oportunitatea efectuãrii
cheltuielilor asimilate investițiilor, au fost elaborate și aprobate potrivit dispozițiilor legale.
(2) Ordonatorii principali de credite stabilesc prioritãțile în repartizarea sumelor pe fiecare
obiectiv înscris în programul de investiții, în limita fondurilor cuprinse în proiectul de buget cu
aceastã destinație, asigurând totodatã realizarea obiectivelor de investiții în cadrul duratelor de
execuție aprobate.

Structura programelor de investiții
publice locale

Art. 42. Ñ (1) În programele de investiții se nominalizeazã obiectivele de investiții grupate
pe: investiții în continuare, investiții noi și poziția globalã ”alte cheltuieli de investiții,,, pe categorii de investiții.
(2) Poziția globalã ”alte cheltuieli de investiții,, cuprinde urmãtoarele categorii de investiții:
a) achiziții de imobile;
b) dotãri independente;
c) cheltuieli pentru elaborarea studiilor de prefezabilitate, a studiilor de fezabilitate, proiectelor și altor studii aferente obiectivelor de investiții;
d) cheltuieli de expertizã, proiectare și de execuție privind consolidãrile și intervențiile pentru prevenirea sau înlãturarea efectelor produse de acțiuni accidentale și calamitãți naturale Ñ
cutremure, inundații, alunecãri, prãbușiri și tasãri de teren, incendii, accidente tehnice, precum și
cheltuielile legate de realizarea acestor investiții;
e) lucrãri de foraj, cartarea terenului, fotogrammetrie, determinãri seismologice, consultanțã,
asistențã tehnicã și alte cheltuieli asimilate investițiilor, potrivit legii.
(3) Cheltuielile de investiții prevãzute la alin. (2) se detaliazã în anexã distinctã de cãtre
ordonatorul principal de credite, pe bazã de note de fundamentare, care vor cuprinde elemente
referitoare la necesitatea, oportunitatea și alți indicatori caracteristici unor asemenea investiții, și
se aprobã de consiliul local, județean și Consiliul General al Municipiului București, dupã caz, o
datã cu bugetul local.

Acordurile internaționale legate de
investițiile publice
locale
Monitorizarea
de
cãtre ordonatorii
principali de credite
a proiectelor de
investiții

Art. 43. Ñ Toate angajamentele legale din care rezultã o cheltuialã pentru investițiile
publice și alte cheltuieli asimilate investițiilor, cofinanțate de o instituție internaționalã, se vor efectua în conformitate cu prevederile acordului de finanțare.

Art. 44. Ñ (1) În situația în care, pe parcursul execuției bugetare, din motive obiective,
implementarea unui proiect de investiții nu se poate realiza conform proiecției bugetare, ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale pot propune consiliilor locale, județene și Consiliului
General al Municipiului București, dupã caz, pânã la data de 31 octombrie, aprobarea redistribuirii fondurilor între proiectele înscrise în programul de investiții.
(2) Ordonatorii principali de credite sunt responsabili de utilizarea eficientã a fondurilor alocate investițiilor, precum și de realizarea obiectivelor de investiții incluse în programele de
investiții.
SECÞIUNEA a 4-a
Execuția bugetarã

Principii în execuția
bugetarã

Art. 45. Ñ (1) Prin bugetele prevãzute la art. 1 alin. (2) se cuprind și se aprobã, dupã
caz, veniturile și creditele bugetare în structura clasificației bugetare.
(2) Creditele bugetare aprobate sunt autorizate pe durata exercițiului bugetar.
(3) Cheltuielile de personal aprobate nu pot fi majorate prin virãri de credite bugetare.
(4) Virãrile de credite bugetare de la un capitol la alt capitol al clasificației bugetare și de
la un program la altul se aprobã de consiliul local, județean și Consiliul General al Municipiului
București, dupã caz, pe baza justificãrilor corespunzãtoare ale ordonatorilor principali de credite,
și se pot efectua înainte de angajarea cheltuielilor.
(5) Virãrile de credite bugetare în cadrul aceluiași capitol bugetar, inclusiv între programele
aceluiași capitol, care nu contravin dispozițiilor prezentului articol, legii bugetului de stat sau legii
de rectificare, sunt în competența fiecãrui ordonator principal de credite, pentru bugetul propriu și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/19.VI.2003

13

bugetele instituțiilor și serviciilor publice subordonate, și se pot efectua înainte de angajarea
cheltuielilor.
(6) Propunerile de virãri de credite bugetare sunt însoțite de justificãri, detalieri și necesitãți
privind execuția, pânã la finele anului bugetar, a capitolului și subdiviziunii clasificației bugetare,
precum și a programului, de la care se disponibilizeazã și, respectiv, a capitolului și subdiviziunii
clasificației bugetare și a programului, la care se suplimenteazã prevederile bugetare.
(7) Virãrile de credite bugetare, în condițiile prevederilor alin. (4) și (5), se pot efectua
începând cu trimestrul al III-lea al anului bugetar.
Repartizarea pe trimestre a veniturilor
și cheltuielilor bugetare

Art. 46. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile aprobate în bugetele prevãzute la art. 1 alin. (2) se
repartizeazã pe trimestre, în funcție de termenele legale de încasare a veniturilor și de perioada
în care este necesarã efectuarea cheltuielilor.
(2) Repartizarea pe trimestre a veniturilor și cheltuielilor bugetare se aprobã de cãtre:
a) Ministerul Finanțelor Publice, pentru sumele defalcate din unele venituri ale bugetului
de stat și pentru transferurile de la acest buget, prevãzute la art. 30 alin. (1), pe baza propunerilor ordonatorilor principali de credite ai bugetelor locale, transmise de direcțiile generale ale
finanțelor publice, în termen de 20 de zile de la data publicãrii legii bugetului de stat în
Monitorul Oficial al României, Partea I. Sumele astfel aprobate se repartizeazã pe unitãțile administrativ-teritoriale de cãtre direcțiile generale ale finanțelor publice;
b) ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale, pentru bugetele prevãzute la art. 1
alin. (2), în termen de 15 zile de la aprobarea sumelor prevãzute la lit. a).
(3) Repartizarea pe trimestre a transferurilor prevãzute la art. 30 alin. (2) se comunicã
autoritãților administrației publice locale de cãtre ordonatorii principali de credite ai bugetului de
stat sau ai altor bugete, în termen de 10 zile de la aprobarea de cãtre Ministerul Finanțelor
Publice a repartizãrii pe trimestre a creditelor bugetare ale acestor bugete.

Deschiderea de credite bugetare

Art. 47. Ñ (1) Creditele bugetare aprobate prin bugetele locale pot fi folosite prin deschideri de credite efectuate de cãtre ordonatorii principali de credite ai acestora, în limita sumelor
aprobate, potrivit destinației stabilite și cu respectarea dispozițiilor legale care reglementeazã
efectuarea cheltuielilor respective.
(2) Deschiderile de credite bugetare pentru transferurile de la bugetul de stat sau de la
alte bugete cãtre bugetele locale, în cadrul limitelor prevãzute în bugetele respective, se efectueazã de cãtre Ministerul Finanțelor Publice, pentru cele prevãzute la art. 30 alin. (1), prin
direcțiile generale ale finanțelor publice, la cererea ordonatorilor principali de credite ai bugetelor locale, în funcție de necesitãțile execuției bugetare, cu respectarea destinației, sau de cãtre
ceilalți ordonatori principali de credite, pentru transferurile prevãzute la art. 30 alin. (2).
(3) Efectuarea cheltuielilor bugetare se face numai pe bazã de documente justificative,
care sã confirme angajamentele contractuale sau din convenții, primirea bunurilor materiale, prestarea serviciilor, executarea de lucrãri, plata salariilor și a altor drepturi bãnești, plata obligațiilor
bugetare, precum și a altor obligații.

Transferurile
de
atribuții cãtre autoritãțile administrației
publice locale

Art. 48. Ñ (1) În situațiile în care, în timpul exercițiului bugetar, pe baza dispozițiilor
legale, au loc treceri de instituții, acțiuni sau sarcini în finanțarea autoritãților administrației publice
locale, Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã introducã modificãrile corespunzãtoare în
volumul și în structura bugetului de stat, fãrã afectarea echilibrului bugetar.
(2) Consiliile locale, județene și Consiliul General al Municipiului București, dupã caz, vor
aproba modificãrile intervenite potrivit alin. (1) în structura bugetelor proprii și, respectiv, ale
instituțiilor publice subordonate.

Fondurile externe
nerambursabile

Art. 49. Ñ (1) Creditele bugetare aferente fondurilor externe nerambursabile au caracter
previzional și se deruleazã conform acordurilor încheiate cu partenerii externi.
(2) Fondurile externe nerambursabile vor fi încasate într-un cont distinct în afara bugetului
local și vor fi cheltuite numai în limita disponibilitãților existente în acest cont și în scopul în
care au fost acordate.

Execuția bugetarã

Art. 50. Ñ (1) În procesul execuției bugetare cheltuielile bugetare parcurg urmãtoarele
faze: angajament, lichidare, ordonanțare, platã.
(2) Execuția bugetarã la orașe, municipii, sectoarele municipiului București, județe și municipiul București se bazeazã pe principiul separãrii atribuțiilor persoanelor care au calitatea de
ordonator de credite de atribuțiile persoanelor care au calitatea de contabil.
(3) Operațiunile specifice angajãrii, lichidãrii și ordonanțãrii cheltuielilor sunt în competența
ordonatorilor de credite și se efectueazã pe baza avizelor compartimentelor de specialitate ale
instituțiilor publice.
(4) Plata cheltuielilor este asiguratã de șeful compartimentului financiar-contabil în limita
fondurilor disponibile.
(5) Instrumentele de platã trebuie sã fie însoțite de documentele justificative. Aceste documente trebuie sã certifice exactitatea sumelor de platã, recepția bunurilor și executarea serviciilor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/19.VI.2003
și altele asemenea, conform angajamentelor legale încheiate. Instrumentele de platã se semneazã de contabil și șeful compartimentului financiar-contabil.
(6) Efectuarea plãților, în limita creditelor bugetare aprobate, se face numai pe bazã de
acte justificative, întocmite în conformitate cu dispozițiile legale, și numai dupã ce acestea au
fost angajate, lichidate și ordonanțate.
(7) Plata cheltuielilor la comune și la instituțiile publice la care compartimentul financiarcontabil are un numãr de personal mai mic de 5 persoane se realizeazã de cãtre ordonatorul de
credite și persoana împuternicitã cu atribuții financiar-contabile, dar cu respectarea normelor
metodologice privind organizarea, evidența și raportarea angajamentelor bugetare și legale.
(8) Pentru anumite categorii de cheltuieli se pot efectua plãți în avans de pânã la 30%, în
condițiile dispozițiilor legale.
(9) Sumele reprezentând plãți în avans, efectuate potrivit alin. (8) și nejustificate prin
bunuri livrate, lucrãri executate și servicii prestate, pânã la sfârșitul anului, în condițiile prevederilor contractuale, vor fi recuperate de instituțiile publice care au acordat avansurile și se vor
restitui bugetului din care au fost avansate.
(10) În cazul nelivrãrii bunurilor, neefectuãrii lucrãrilor și serviciilor angajate, pentru care
s-au plãtit avansuri, recuperarea sumelor de cãtre instituția publicã se face cu perceperea
dobânzilor și penalitãților de întârziere la nivelul celor existente pentru veniturile bugetare, calculate pentru perioada de când s-au acordat și pânã s-au recuperat.
(11) Fac excepție de la prevederile alin. (9) situațiile expres reglementate prin
dispozițiile legale.

Plata salariilor

Art. 51. Ñ (1) Salariile la instituțiile publice cãrora li se aplicã prevederile prezentei ordonanțe de urgențã se plãtesc o datã pe lunã, în perioada 5Ñ15 a fiecãrei luni, pentru luna precedentã.
(2) Eșalonarea plãților pe zile, pentru ordonatorii principali de credite și instituțiile și serviciile publice din subordinea acestora, se face de cãtre direcția generalã a finanțelor publice, la
propunerea ordonatorilor principali de credite.
(3) La ordonatorii principali de credite și instituțiile și serviciile publice din subordinea acestora, la care salariile se plãtesc de douã ori pe lunã, aplicarea prevederilor alin. (1) și (2) se
face începând cu luna ianuarie 2005.

Regimul creditelor
bugetare neutilizate
de ordonatorii de
credite

Art. 52. Ñ (1) Ordonatorii principali de credite au obligația de a analiza lunar necesitatea
menținerii unor credite bugetare pentru care, în baza unor dispoziții legale sau din alte cauze,
sarcinile au fost desființate sau amânate și de a propune consiliilor locale, județene și Consiliului
General al Municipiului București, dupã caz, anularea creditelor respective.
(2) Pentru ultima lunã a anului bugetar termenul limitã pentru aplicarea prevederilor
alin. (1) este de 10 decembrie.
(3) Cu creditele bugetare anulate în condițiile alin. (1) se majoreazã fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția consiliului local, județean sau a Consiliului General al Municipiului
București, dupã caz.

Contul anual de
execuție

Art. 53. Ñ (1) Ordonatorii principali de credite întocmesc și prezintã spre aprobare consiliilor locale, județene și Consiliului General al Municipiului București, dupã caz, pânã la data de
31 mai a anului urmãtor, conturile anuale de execuție a bugetelor prevãzute la art. 1 alin. (2), în
structura urmãtoare:
a) la venituri: prevederi bugetare inițiale; prevederi bugetare definitive; încasãri realizate;
b) la cheltuieli: credite bugetare inițiale; credite bugetare definitive; plãți efectuate.
(2) Trimestrial și anual, ordonatorii principali de credite întocmesc situații financiare asupra
execuției bugetare, care se depun la direcțiile generale ale finanțelor publice; dupã verificare,
acestea întocmesc și depun la Ministerul Finanțelor Publice situații financiare centralizate privind
execuția bugetelor prevãzute la art. 1 alin. (2), la termenele și potrivit normelor stabilite de
acesta.
(3) Ordonatorii principali de credite au obligația sã întocmeascã și sã anexeze la situațiile
financiare anuale rapoarte anuale de performanțã, în care sã prezinte, pe fiecare program, obiectivele, rezultatele preconizate și cele obținute, indicatorii și costurile asociate, precum și situații
privind angajamentele legale.
(4) Situațiile financiare anuale, inclusiv anexele la acestea, se prezintã de cãtre ordonatorii principali de credite spre aprobare consiliilor locale, județene și Consiliului General al
Municipiului București, dupã caz.

Excedentul sau
deficitul bugetar

Art. 54. Ñ (1) Excedentul anual al bugetului local, rezultat la încheierea exercițiului bugetar, dupã efectuarea regularizãrilor în limita sumelor defalcate din unele venituri ale bugetului de
stat prevãzute la art. 6 lit. a) și a celor exceptate la lit. b), precum și a transferurilor consolidabile
din bugetul de stat sau din alte bugete, se utilizeazã, în ordine, pentru:
a) rambursarea eventualelor împrumuturi restante; plata dobânzilor, comisioanelor, spezelor
și a altor costuri aferente acestora;
b) constituirea fondului de rulment.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/19.VI.2003

15

(2) Disponibilitãțile fondului de rulment sunt purtãtoare de dobândã, se pãstreazã într-un
cont distinct, deschis pe seama fiecãrei unitãți administrativ-teritoriale, la unitãțile teritoriale ale
trezoreriei statului, în afara bugetului local, și pot fi utilizate, temporar, pentru acoperirea golurilor
de casã provenite din decalaje între veniturile și cheltuielile anului curent, precum și pentru acoperirea definitivã a eventualului deficit bugetar rezultat la finele exercițiului bugetar.
(3) Fondul de rulment poate fi utilizat și pentru finanțarea unor investiții din competența
autoritãților administrației publice locale sau pentru dezvoltarea serviciilor publice locale în interesul
colectivitãții.
(4) Utilizarea fondului de rulment în condițiile alin. (2) și (3) și contul de execuție al acestuia se aprobã de consiliul local, județean și Consiliul General al Municipiului București, dupã
caz, în afara bugetului local.
Execuția de casã a
bugetelor locale

Art. 55. Ñ (1) Execuția de casã a bugetelor prevãzute la art. 1 alin. (2) se efectueazã
prin unitãțile teritoriale ale trezoreriei statului, evidențiindu-se în conturi distincte:
a) veniturile bugetare încasate pe structura clasificației bugetare;
b) efectuarea plãților dispuse de persoanele autorizate ale instituțiilor publice, în limita creditelor bugetare și destinațiilor aprobate potrivit dispozițiilor legale;
c) efectuarea operațiunilor de încasãri și plãți privind datoria publicã internã și externã
rezultatã din împrumuturi contractate sau garantate de stat, precum și cele contractate sau
garantate de autoritãțile administrației publice locale, inclusiv a celor privind rambursarea ratelor
la scadențã și plata dobânzilor, comisioanelor, spezelor și altor costuri aferente;
d) efectuarea altor operațiuni financiare în contul autoritãților administrației publice locale;
e) pãstrarea disponibilitãților reprezentând fonduri externe nerambursabile sau contravaloarea în lei a acestora, primite pe bazã de acorduri și înțelegeri guvernamentale și de la organisme internaționale, și utilizarea acestora potrivit bugetelor aprobate;
f) alte operațiuni financiare prevãzute de lege.
(2) Pentru împrumuturile contractate, altele decât cele din disponibilitãțile contului curent
general al trezoreriei statului, autoritãțile administrației publice locale își pot deschide conturi la
societãți comerciale bancare, în vederea derulãrii acestora.
(3) În execuție, alocarea sumelor defalcate din unele venituri ale bugetului de stat se efectueazã lunar de cãtre direcțiile generale ale finanțelor publice, pe baza fundamentãrilor prezentate
de ordonatorii principali de credite.

Principii ale încheierii
execuției bugetare

Art. 56. Ñ (1) Execuția bugetarã se încheie la data de 31 decembrie a fiecãrui an.
(2) Orice venit neîncasat și orice cheltuialã angajatã, lichidatã și ordonanțatã, în cadrul
prevederilor bugetare, și neplãtitã pânã la data de 31 decembrie se va încasa sau se va plãti,
dupã caz, în contul bugetului pe anul urmãtor.
(3) Creditele bugetare neutilizate pânã la închiderea anului sunt anulate de drept.
(4) Disponibilitãțile din fondurile externe nerambursabile și cele din fondurile publice destinate cofinanțãrii contribuției financiare a Comunitãții Europene, rãmase la finele exercițiului bugetar în conturile structurilor de implementare, se reporteazã în anul urmãtor cu aceeași destinație.
(5) Fondurile prevãzute la alin. (4) se utilizeazã în condițiile prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã și potrivit acordurilor încheiate cu partenerii externi.
CAPITOLUL IV
Împrumuturi

Aprobarea
împrumuturilor

Art. 57. Ñ (1) Consiliile locale, județene și Consiliul General al Municipiului București,
dupã caz, pot aproba contractarea sau garantarea de împrumuturi interne sau externe, pe
termen scurt, mediu și lung, pentru realizarea de investiții publice de interes local, precum și
pentru refinanțarea datoriei publice locale.
(2) Consiliile locale, județene și Consiliul General al Municipiului București, dupã caz,
hotãrãsc, la propunerea ordonatorului principal de credite, contractarea sau garantarea de împrumuturi, cu votul a cel puțin douã treimi din numãrul membrilor ce le compun.
(3) Consiliile locale, județene și Consiliul General al Municipiului București, dupã caz, pot
aproba angajarea de împrumuturi interne fãrã garanția statului, cu condiția informãrii prealabile a
Ministerului Finanțelor Publice.
(4) Împrumuturile externe se vor contracta direct sau se vor garanta de cãtre autoritãțile
administrației publice locale numai cu avizul comisiei de autorizare a acestor împrumuturi, ale
cãrei componențã și funcționare se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
(5) Autoritãțile administrației publice locale pot beneficia și de împrumuturi externe contractate sau garantate de stat, în condițiile legii.

Datoria publicã
localã

Art. 58. Ñ (1) Datoria publicã localã reprezintã o obligație generalã care trebuie rambursatã, conform acordurilor încheiate, din veniturile proprii ale unitãții administrativ-teritoriale
prevãzute la art. 5 alin. (1) lit. a).

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/19.VI.2003
(2) Instrumentele datoriei publice locale sunt:
a) titluri de valoare;
b) împrumuturi de la societãțile comerciale bancare sau de la alte instituții de credit.
(3) Emiterea și lansarea titlurilor de valoare se pot face direct de cãtre autoritãțile administrației publice locale sau prin intermediul unor agenții ori al altor instituții specializate.
(4) Valoarea totalã a datoriei contractate de autoritatea administrației publice locale va fi
înscrisã în registrul de evidențã a datoriei publice locale al acestei autoritãți și se raporteazã
anual prin situațiile financiare.
(5) Registrul de evidențã a datoriei publice locale va include informații care sã specifice
suma totalã a datoriilor autoritãților administrației publice locale, precum și detalierea datoriilor și
alte informații stabilite prin norme metodologice privind registrul de evidențã a datoriei publice
locale, emise de Ministerul Finanțelor Publice.
(6) Valoarea totalã a garanțiilor emise de autoritatea administrației publice locale se înscrie
în registrul garanțiilor locale al acestei autoritãți și se raporteazã anual prin situațiile financiare.
(7) Registrul garanțiilor locale cuprinde informații care sã specifice suma totalã a garanțiilor
emise de autoritatea administrației publice locale, precum și detalierea garanțiilor și alte informații
stabilite prin norme metodologice privind registrul de evidențã a garanțiilor locale, emise de
Ministerul Finanțelor Publice.
(8) Dupã contractarea și/sau garantarea de împrumuturi interne și/sau externe, autoritãțile
administrației publice locale au obligația de a transmite Ministerului Finanțelor Publice, în termen
de 10 zile de la data intrãrii în vigoare a contractului respectiv, copii de pe fiecare document primar care atestã, dupã caz:
a) contractarea/garantarea împrumutului;
b) actul adițional la contractul/acordul de împrumut/garantare, dacã au fost aduse modificãri la acesta, cu respectarea clauzelor contractuale.
(9) Pe perioada utilizãrii și rambursãrii împrumutului contractat/garantat, raportarea la
Ministerul Finanțelor Publice a datelor privind datoria publicã localã se efectueazã lunar, în termen de 20 de zile de la sfârșitul perioadei de raportare.
(10) În scopul evaluãrii datoriei publice locale, orice obligație de platã, exprimatã în altã
monedã decât cea naționalã, este calculatã în moneda naționalã, utilizându-se cursul de schimb
valutar comunicat de Banca Naționalã a României pentru ultima zi din perioada la care se face
raportarea.
(11) Serviciul datoriei publice locale nu reprezintã obligații sau rãspunderi ale Guvernului și
acesta va fi plãtit din bugetele locale și din împrumuturi pentru refinanțarea datoriei publice
locale.

Condiții pentru contractarea sau garantarea de împrumuturi

Art. 59. Ñ (1) Împrumuturile contractate de unitãțile administrativ-teritoriale, precum și cele
contractate de agenții economici și serviciile publice din subordinea acestora pot fi garantate de
cãtre acestea prin veniturile proprii prevãzute la art. 5 alin. (1) lit. a).
(2) Orice garantare prin venituri devine valabilã și se aplicã din momentul acordãrii
garanției; veniturile care se constituie în garanție și care sunt încasate la bugetul local vor fi
supuse condițiilor acordului de garantare respectiv, care se va aplica cu prioritate fațã de orice
revendicãri ale unor terți cãtre autoritatea administrației publice locale respective, indiferent dacã
aceste terțe pãrți cunosc sau nu cunosc acordul de garantare.
(3) Documentul prin care se încheie acordul de garantare prin venituri trebuie înregistrat la
autoritãțile administrației publice locale și la împrumutãtor.
(4) Autoritãților administrației publice locale li se interzice accesul la împrumuturi sau sã
garanteze orice fel de împrumut, dacã totalul datoriilor anuale reprezentând ratele scadente la
împrumuturile contractate și/sau garantate, dobânzile și comisioanele aferente acestora, inclusiv
ale împrumutului care urmeazã sã fie contractat și/sau garantat în anul respectiv, depãșește
limita de 20% din totalul veniturilor prevãzute la art. 5 alin. (1) lit. a), cu excepția cazurilor aprobate prin legi speciale.
(5) Condițiile alin. (4) se aplicã inclusiv pentru datoriile anuale care decurg din împrumuturile contractate și/sau garantate de stat pentru autoritãțile administrației publice locale.
(6) În scopul calculãrii acestei limite, pentru împrumuturile contractate și/sau garantate, cu
o ratã variabilã a dobânzii, se va efectua calculul folosindu-se rata dobânzii valabilã la data
întocmirii documentației.
(7) În scopul calculãrii acestei limite, împrumuturile acordate în valutã vor fi luate în calcul
la valoarea cursului de schimb valutar comunicat de Banca Naționalã a României la data
efectuãrii calculului.
(8) Ratele scadente aferente împrumuturilor, dobânzile și comisioanele datorate de unitãțile
administrativ-teritoriale se prevãd în bugetul local sau, dupã caz, se pot contracta noi împrumuturi pentru achitarea ratelor scadente, în condițiile prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã.
(9) Toate acordurile de împrumut sau de garantare încheiate potrivit prevederilor prezentei
ordonanțe de urgențã vor fi considerate ca fiind pe deplin autorizate și vor constitui obligații care
pot fi impuse bugetelor locale respective.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/19.VI.2003

17

Fondul de risc

Art. 60. Ñ (1) Pentru acoperirea riscurilor financiare care decurg din garantarea de cãtre
autoritãțile administrației publice locale a împrumuturilor contractate de agenții economici și serviciile publice de subordonare localã, se constituie fondul de risc, în afara bugetului local.
(2) Fondul de risc se pãstreazã în conturi separate deschise la unitãțile teritoriale ale trezoreriei statului și se constituie distinct pentru garanții locale la împrumuturi interne și, respectiv,
pentru garanții la împrumuturi externe.
(3) Fondul de risc se constituie din: sumele încasate sub formã de comisioane de la
beneficiarii împrumuturilor garantate; dobânzile acordate de unitãțile trezoreriei statului la disponibilitãțile fondului; dobânzi și penalitãți de întârziere la nivelul celor existente pentru veniturile
bugetare, aplicate pentru neplata în termen de cãtre beneficiarii împrumuturilor garantate a comisioanelor și, respectiv, a ratelor scadente, dobânzilor și comisioanelor aferente, și, în completare,
din bugetul local. În cazul în care se efectueazã plãți din fondul de risc aferente unor scadențe
neonorate de garantat, veniturile fondului de risc se reîntregesc cu sumele recuperate de la
acesta.
(4) Nivelul comisionului de risc se determinã de ordonatorul principal de credite și se
aprobã de consiliul local, județean și Consiliul General al Municipiului București, dupã caz. Acest
comision se aplicã asupra valorii împrumutului garantat.
(5) Sumele aflate în fondul de risc la sfârșitul anului se regularizeazã cu bugetul local în
limita sumelor primite de la acest buget, iar diferența se reporteazã în anul urmãtor cu aceeași
destinație. Contul de execuție al fondului de risc se anexeazã la situațiile financiare.

Împrumuturi
din
contul curent general al trezoreriei statului

Art. 61. Ñ (1) În situația în care, pe parcursul execuției, apar goluri temporare de casã ca
urmare a decalajului dintre veniturile și cheltuielile bugetului local, acestea pot fi acoperite prin
împrumuturi fãrã dobândã acordate de Ministerul Finanțelor Publice din disponibilitãțile contului
curent general al trezoreriei statului, numai dupã utilizarea fondului de rulment.
(2) Valoarea totalã a împrumutului care poate fi angajat de autoritãțile administrației publice
locale potrivit prevederilor alin. (1) este supusã urmãtoarelor limite:
a) nu va depãși 5% din totalul veniturilor estimate a fi încasate pe durata anului bugetar
în care se face împrumutul;
b) în condițiile prevederilor lit. a), autoritãțile administrației publice locale nu pot angaja
împrumuturi mai mari decât fondurile pe care le pot rambursa pe durata aceluiași an bugetar.
(3) Rambursarea fondurilor împrumutate conform prevederilor prezentului articol va fi garantatã cu veniturile estimate a fi încasate în anul bugetar respectiv, în condițiile respectãrii
garantãrii, prin venituri, a celorlalte datorii publice locale.
(4) În situația în care împrumutul prevãzut la alin. (1) nu a fost restituit pânã la
31 decembrie, direcțiile generale ale finanțelor publice sunt autorizate sã execute contul unitãții
administrativ-teritoriale în cauzã.

Verificãri
excepționale

Art. 62. Ñ (1) Activitatea autoritãților administrației publice locale va fi supusã unei verificãri excepționale de cãtre Curtea de Conturi, potrivit prevederilor prezentului articol, în urmãtoarele situații:
a) autoritatea administrației publice locale nu își ramburseazã toate obligațiile de platã pe
termen scurt pânã la sfârșitul anului bugetar în care au fost angajate împrumuturile;
b) dacã, la un anumit moment pe durata anului bugetar, datoriile pe termen scurt ale autoritãții administrației publice locale depãșesc limita stabilitã la art. 61 alin. (2) lit. a).
(2) Curtea de Conturi va solicita autoritãților administrației publice locale care se aflã în
una dintre situațiile specificate la alin. (1) sã întocmeascã și sã depunã un plan de redresare la
Curtea de Conturi și la direcția generalã a finanțelor publice, prin care acestea se obligã sã se
supunã prevederilor art. 61 alin. (2) în termen de 12 luni.
(3) Ministerul Finanțelor Publice poate acorda din disponibilitãțile contului curent general al
trezoreriei statului împrumuturi cu dobândã autoritãților administrației publice locale, în cadrul planului de redresare, cu respectarea prevederilor art. 59 alin. (4) și cu condiția ca acestea sã se
angajeze la rambursarea acestor fonduri într-un termen stabilit de Ministerul Finanțelor Publice,
dar care nu poate depãși 2 ani.
(4) Autoritãțile administrației publice locale vor raporta lunar la Curtea de Conturi și la
direcția generalã a finanțelor publice modul de realizare a mãsurilor cuprinse în planul de redresare prevãzut la alin. (2).
CAPITOLUL V
Finanțarea instituțiilor publice

Finanțarea
instituțiilor publice

Art. 63. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital ale instituțiilor publice se
asigurã astfel:
a) integral din bugetul local;
b) din venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul local;
c) integral din veniturile proprii.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/19.VI.2003
(2) Instituțiile publice, finanțate integral din bugetul local, varsã veniturile realizate la
acest buget.

Veniturile proprii ale
instituțiilor publice

Art. 64. Ñ (1) Veniturile proprii ale instituțiilor publice, finanțate în condițiile art. 63 alin. (1)
lit. b) și c), se încaseazã, se administreazã, se utilizeazã și se contabilizeazã de cãtre acestea,
potrivit dispozițiilor legale.
(2) Veniturile proprii ale bugetelor instituțiilor publice, finanțate potrivit art. 63 alin. (1) lit. b)
și c), provin din prestãri de servicii, chirii, manifestãri culturale și sportive, concursuri artistice,
publicații, prestații editoriale, studii, proiecte, valorificãri de produse din activitãți proprii sau anexe
și altele.

Bunuri materiale și
fonduri bãnești primite de instituțiile
publice

Art. 65. Ñ (1) Instituțiile publice mai pot folosi pentru desfãșurarea activitãții lor bunuri
materiale și fonduri bãnești primite de la persoane juridice și fizice, sub formã de donații și
sponsorizãri, cu respectarea dispozițiilor legale.
(2) Fondurile bãnești acordate de persoanele juridice și fizice, primite în condițiile alin. (1),
în situația instituțiilor publice, finanțate integral de la buget, sunt vãrsate direct la bugetul local
din care se finanțeazã acestea. Cu aceste sume se majoreazã veniturile și cheltuielile bugetului
local, iar fondurile se vor utiliza cu respectarea destinațiilor stabilite de transmițãtor.
(3) Cu fondurile bãnești acordate de persoanele juridice și fizice în condițiile alin. (1), în
situația instituțiilor publice finanțate potrivit prevederilor art. 63 alin. (1) lit. b) și c), se vor majora
bugetele de venituri și cheltuieli ale acestora. Aceste instituții au obligația de a prezenta, în
anexa la contul de execuție bugetarã trimestrialã și anualã, situația privind sumele primite și utilizate în aceste condiții și cu care a fost majorat bugetul de venituri și cheltuieli.
(4) Bunurile materiale primite de instituțiile publice în condițiile alin. (1) se înregistreazã în
contabilitatea acestora.

Excedentele bugetelor instituțiilor
publice

Art. 66. Ñ (1) Excedentele rezultate din execuția bugetelor instituțiilor publice, finanțate în
condițiile art. 63 alin. (1) lit. b), se regularizeazã la sfârșitul anului cu bugetele locale din care
sunt finanțate, în limita sumelor primite de la acestea, dacã legea nu prevede altfel.
(2) Excedentele rezultate din execuția bugetelor instituțiilor publice, finanțate integral din
venituri proprii, rãmân la dispoziția acestora, urmând a fi folosite în anul urmãtor cu aceeași
destinație.
(3) Consiliile locale, județene și Consiliul General al Municipiului București, dupã caz, pot
hotãrî ca excedentele rezultate din execuția bugetelor instituțiilor publice subordonate, finanțate
integral din venituri proprii, sã se preia ca venit la bugetul local, dupã deducerea sumelor încasate anticipat și a obligațiilor de platã.

Regimul de finanțare
a unor activitãți ale
instituțiilor publice

Art. 67. Ñ (1) Consiliile locale, județene și Consiliul General al Municipiului București,
dupã caz, pot aproba înființarea de activitãți integral finanțate din venituri proprii pe lângã unele
instituții publice, finanțate potrivit art. 63 alin. (1) lit. a), stabilind totodatã domeniul de activitate,
categoriile de venituri, natura cheltuielilor, sistemul de organizare și funcționare a acestor activitãți.
(2) Bugetele de venituri și cheltuieli pentru activitãțile finanțate integral din venituri proprii
se aprobã o datã cu bugetul instituției publice de care aparțin.
(3) În situația nerealizãrii veniturilor prevãzute în bugetele activitãților finanțate integral din
venituri proprii, cheltuielile vor fi efectuate în limita veniturilor realizate.
(4) Excedentele rezultate din execuția bugetelor de venituri și cheltuieli ale activitãților
finanțate integral din venituri proprii se reporteazã în anul urmãtor cu aceeași destinație sau se
preiau ca venit la bugetul local, potrivit hotãrârii consiliului local, județean și Consiliului General
al Municipiului București, dupã caz.

Împrumuturi temporare pentru unele
activitãți sau instituții publice

Art. 68. Ñ (1) În cazul în care la înființarea, în subordinea unor ordonatori principali de
credite, a unor instituții și servicii publice sau a unor activitãți finanțate integral din venituri proprii, acestea nu dispun de fonduri suficiente, în baza documentațiilor temeinic fundamentate, consiliile locale, județene și Consiliul General al Municipiului București, dupã caz, pot aproba
împrumuturi fãrã dobândã din bugetul local, pe bazã de convenție.
(2) Împrumuturile acordate în condițiile alin. (1) vor fi rambursate integral în termen de un
an de la data acordãrii.
(3) În situația nerambursãrii împrumuturilor la termenul stabilit, se vor aplica dobânzile și
penalitãțile de întârziere la nivelul celor existente pentru creanțele bugetare, potrivit legii.

Execuția de casã a
bugetelor instituțiilor
publice

Art. 69. Ñ (1) Instituțiile și serviciile publice, indiferent de sistemul de finanțare și de subordonare, inclusiv activitãțile de pe lângã unele instituții publice, finanțate integral din venituri
proprii, efectueazã operațiunile de încasãri și plãți prin unitãțile teritoriale ale trezoreriei statului în
a cãror razã își au sediul și unde au deschise conturile de venituri, cheltuieli și disponibilitãți.
(2) Instituțiile publice au obligația de a transmite bugetul aprobat potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã la unitatea teritorialã a trezoreriei statului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/19.VI.2003

19

CAPITOLUL VI
Sancțiuni
Infracțiuni și
pedepse

Art. 70. Ñ Constituie infracțiuni și se pedepsesc cu închisoare de la o lunã la trei luni sau
cu amendã de la 50 milioane lei la 100 milioane lei urmãtoarele fapte:
a) nerespectarea prevederilor art. 4 alin. (2) și (3);
b) utilizarea fondurilor provenite din contractarea datoriei publice locale în alte scopuri
decât cele pentru care au fost aprobate;
c) furnizarea de date eronate pentru fundamentarea documentației prezentate, în vederea
obținerii autorizãrii pentru contractarea/garantarea de împrumuturi externe.

Contravenții și
sancțiuni

Art. 71. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte:
a) nerespectarea dispozițiilor art. 9 alin. (2), art. 14 alin. (3) și (4), art. 15 alin. (2), art. 36,
art. 40, art. 41, art. 53 și art. 65 alin. (2) și (4);
b) nerespectarea dispozițiilor art. 5 alin. (2)Ñ(4), art. 20 alin. (3), art. 22 alin. (4), art. 45
alin. (3)Ñ(5) și (7), art. 47 alin. (1), art. 50 alin. (2)Ñ(6) și (9), art. 51 alin. (1), art. 52 alin. (1),
art. 57 alin. (4), art. 58 alin. (8) și (9), art. 66 alin. (1) și art. 68 alin. (2);
c) nerespectarea dispozițiilor art. 4 alin. (4) și (6), art. 14 alin. (1), art. 19, art. 26 alin. (3),
art. 34, art. 35 alin. (2)Ñ(6) și art. 59.
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) lit. a) se sancționeazã cu amendã de la 5 milioane
lei la 10 milioane lei, cele de la lit. b), cu amendã de la 10 milioane lei la 20 milioane lei, iar
cele de la lit. c), cu amendã de la 20 milioane lei la 30 milioane lei.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea amenzilor se fac de cãtre Curtea de Conturi,
Ministerul Finanțelor Publice și de alte persoane împuternicite în acest scop, potrivit legii.

Legislația aplicatã
contravenției

Art. 72. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 71 li se aplicã prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare, cu excepția art. 28 și 29 din ordonanțã.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale

Contabilitate publicã

Art. 73. Ñ (1) Contabilitatea publicã a instituțiilor publice, definite potrivit prezentei ordonanțe de urgențã, va cuprinde:
a) contabilitatea veniturilor și cheltuielilor bugetare, care sã reflecte încasarea veniturilor și
plata cheltuielilor aferente exercițiului bugetar;
b) contabilitatea generalã bazatã pe principiul constatãrii drepturilor și obligațiilor, care sã
reflecte evoluția situației financiare și patrimoniale, precum și a excedentului sau deficitului patrimonial;
c) contabilitatea destinatã analizãrii costurilor programelor aprobate.
(2) Ministerul Finanțelor Publice stabilește prin norme metodologice procedurile contabile și
sistemul de raportare privind informațiile furnizate de contabilitatea publicã.

Regimul veniturilor
bugetelor prevãzute
la art. 1 alin. (2)

Art. 74. Ñ Întocmirea și depunerea declarațiilor, stingerea obligațiilor bugetare, soluționarea
contestațiilor, controlul fiscal, executarea creanțelor bugetare, precum și cele referitoare la evaziunea fiscalã se supun legislației în domeniu.

Alocarea de sume
din fondurile de
rezervã bugetarã și
de intervenție la dispoziția Guvernului

Art. 75. Ñ Cu sumele aprobate pe bazã de hotãrâre a Guvernului, din fondurile de
rezervã bugetarã și de intervenție la dispoziția Guvernului, se majoreazã bugetele locale de cãtre
primari, președinții consiliilor județene și primarul general al municipiului București, dupã caz,
urmând ca la prima ședințã a consiliului local, județean și, respectiv, a Consiliului General al
Municipiului București sã se valideze modificãrile respective.

Disponibilitãțile fondului de tezaur și ale
veniturilor cu destinație specialã

Art. 76. Ñ (1) Disponibilitãțile fondului de tezaur constituit la nivelul consiliilor județene și
Consiliului General al Municipiului București, dupã caz, se vireazã în contul fondului de rulment
al acestora.
(2) Disponibilitãțile la 31 decembrie 2003 din veniturile cu destinație specialã se vireazã în
contul fondului de rulment constituit la nivelul fiecãrei unitãți administrativ-teritoriale.
(3) Sumele aferente depozitelor speciale constituite pentru construcții de locuințe, potrivit
legii, se pãstreazã într-un cont distinct, deschis pe seama unitãților administrativ-teritoriale la
unitãțile trezoreriei statului, în afara bugetelor locale, iar contul de execuție se aprobã de cãtre
consiliul local, județean sau Consiliul General al Municipiului București, dupã caz.

Anexe
Norme metodologice
și instrucțiuni

Art. 77. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 78. Ñ În aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã Ministerul Finanțelor
Publice este autorizat sã emitã norme metodologice și instrucțiuni.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/19.VI.2003

Intrarea în vigoare

Art. 79. Ñ (1) Prezenta ordonanțã de urgențã intrã în vigoare la data de 1 ianuarie 2004,
cu excepția prevederilor art. 59, care intrã în vigoare la data publicãrii acesteia în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã Legea
nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 404 din 22 octombrie 1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și orice alte dispoziții
contrare.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 5 iunie 2003.
Nr. 45.

ANEXA Nr. 1
LISTA

impozitelor, taxelor și a altor venituri ale bugetelor locale
Nr.
crt.

Denumirea veniturilor

CAPITOLUL I
Veniturile care se prevãd în bugetele proprii ale județelor
A. VENITURI PROPRII
1. Impozitul pe profit de la regiile autonome și societãțile comerciale de sub autoritatea consiliilor județene
2. Impozite și taxe de la populație:
Ñ Taxe asupra mijloacelor de transport deținute de persoane fizice
3. Alte impozite directe:
a) Taxa asupra mijloacelor de transport deținute de persoane juridice
b) Alte încasãri din impozite directe
4. Alte impozite indirecte:
Ñ Taxe și tarife pentru eliberarea de licențe și autorizații de funcționare
5. Vãrsãminte din profitul net al regiilor autonome de sub autoritatea consiliilor județene
6. Vãrsãminte de la instituțiile publice:
a) Venituri din încasarea contravalorii lucrãrilor de combatere a dãunãtorilor și bolilor în sectorul vegetal Ñ servicii publice de protecție a plantelor
b) Alte venituri de la instituțiile publice
7. Diverse venituri:
a) Venituri din recuperarea cheltuielilor de judecatã, imputații și despãgubiri
b) Venituri din amenzi și alte sancțiuni aplicate, potrivit dispozițiilor legale
c) Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã localã a anilor precedenți
d) Impozit pe venitul din concesionarea bunurilor societãților comerciale sau companiilor
naționale la care statul este acționar majoritar, precum și regiilor autonome
e) Venituri din concesiuni și închirieri
f) Încasãri din valorificarea bunurilor confiscate, potrivit legii
g) Venituri din închirierea și concesionarea unor bunuri ale spitalelor
h) Încasãri din alte surse
8. Venituri din valorificarea unor bunuri:
a) Venituri din valorificarea unor bunuri ale instituțiilor publice
b) Venituri din privatizare
c) Venituri din vânzarea unor bunuri ale spitalelor
d) Venituri din vânzarea unor bunuri aparținând domeniului privat
9. Cote defalcate din impozitul pe venit

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/19.VI.2003
Nr.
crt.

Denumirea veniturilor

B. SUME DEFALCATE DIN UNELE VENITURI ALE BUGETULUI DE STAT
C. SUBVENÞII PRIMITE DE LA BUGETUL DE STAT ȘI DE LA ALTE BUGETE
D. DONAÞII ȘI SPONSORIZÃRI
CAPITOLUL II
Veniturile care se prevãd în bugetele proprii ale comunelor, orașelor, municipiilor, sectoarelor
municipiului București și al Consiliului General al Municipiului București
A. VENITURI PROPRII
1. Impozitul pe profit de la regiile autonome și societãțile comerciale de sub autoritatea consiliilor locale
2. Impozite și taxe de la populație:
a) Impozitul pe clãdiri de la persoane fizice
b) Taxe asupra mijloacelor de transport deținute de persoane fizice
c) Impozitul pe terenuri de la persoane fizice
d) Alte impozite și taxe de la populație
3. Taxa pentru folosirea terenurilor proprietate de stat
4. Impozitul pe clãdiri și terenuri de la persoane juridice:
a) Impozitul pe clãdiri de la persoane juridice
b) Impozitul pe terenuri de la persoane juridice
5. Alte impozite directe:
a) Taxa asupra mijloacelor de transport deținute de persoane juridice
b) Impozitul pe terenul agricol
c) Alte încasãri din impozite directe
6. Impozitul pe spectacole
7. Alte impozite indirecte:
a) Taxe și tarife pentru eliberarea de licențe și autorizații de funcționare
b) Taxe judiciare de timbru
c) Taxe de timbru pentru activitatea notarialã
d) Taxe extrajudiciare de timbru
e) Alte încasãri din impozite indirecte
8. Vãrsãminte din profitul net al regiilor autonome de sub autoritatea consiliilor locale
9. Vãrsãminte de la instituțiile publice:
a) Alte venituri privind circulația pe drumurile publice
b) Venituri din încasarea contravalorii lucrãrilor de combatere a dãunãtorilor și bolilor în sectorul vegetal Ñ servicii publice de protecție a plantelor*)
c) Veniturile punctelor de însãmânțãri artificiale
d) Veniturile circumscripțiilor sanitar-veterinare
e) Contribuția lunarã a pãrinților sau susținãtorilor legali pentru întreținerea copiilor în creșe
f) Vãrsãminte din disponibilitãțile instituțiilor publice și activitãților autofinanțate
g) Contribuții datorate de persoanele beneficiare ale serviciilor cantinelor de ajutor social
h) Taxe din activitãți cadastrale și agriculturã
i) Alte venituri de la instituțiile publice
10. Diverse venituri:
a) Venituri din recuperarea cheltuielilor de judecatã, imputații și despãgubiri
b) Venituri din amenzi și alte sancțiuni aplicate, potrivit dispozițiilor legale
c) Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã localã a anilor precedenți
d) Impozit pe venitul din concesionarea bunurilor societãților comerciale sau companiilor
naționale la care statul este acționar majoritar, precum și regiilor autonome
e) Venituri din concesiuni și închirieri
f) Penalitãți pentru nedepunerea sau depunerea cu întârziere a declarației de impozite și
taxe
g) Încasãri din valorificarea bunurilor confiscate, potrivit legii
h) Venituri realizate din administrarea sau valorificarea bunurilor fostelor cooperative agricole
de producție
i) Venituri din închirierea și concesionarea unor bunuri ale spitalelor
j) Încasãri din alte surse
*) Pentru bugetul Consiliului General al Municipiului București.

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/19.VI.2003
Nr.
crt.

Denumirea veniturilor

11. Venituri din valorificarea unor bunuri:
a) Venituri din valorificarea unor bunuri ale instituțiilor publice
b) Venituri din vânzarea locuințelor construite din fondurile statului
c) Venituri din privatizare
d) Venituri din vânzarea unor bunuri ale spitalelor
e) Venituri din vânzarea unor bunuri aparținând domeniului privat
12. Cote defalcate din impozitul pe venit
B. SUME DEFALCATE DIN UNELE VENITURI ALE BUGETULUI DE STAT
C. SUBVENÞII PRIMITE DE LA BUGETUL DE STAT ȘI DE LA ALTE BUGETE
D. DONAÞII ȘI SPONSORIZÃRI
N O T Ã:

Lista impozitelor locale, taxelor și a altor venituri ale bugetelor locale poate fi actualizatã ca
urmare a perfecționãrii legislației fiscale, precum și prin legile bugetare anuale, în concordanțã cu
programele de creștere a autonomiei financiare a unitãților administrativ-teritoriale și de descentralizare a serviciilor publice.
ANEXA Nr. 2
LISTA

cheltuielilor care se prevãd în bugetele locale
Nr.
crt.

Denumirea cheltuielilor

CAPITOLUL I
Cheltuielile care se prevãd în bugetele proprii ale județelor
1. Autoritãți executive
2. Învãțãmânt:
a) Învãțãmânt primar și gimnazial
b) Învãțãmânt special
3. Sãnãtate:
Ñ Alte instituții și acțiuni sanitare
4. Culturã, religie și acțiuni privind activitatea sportivã și de tineret:
a) Biblioteci publice județene
b) Muzee
c) Teatre și instituții profesioniste de spectacole și concerte
d) Școli populare de artã
e) Centre de conservare și de valorificare a tradiției și creației populare
f) Culte religioase
g) Activitatea sportivã
h) Alte instituții și acțiuni privind cultura, religia și activitatea sportivã și de tineret
5. Asistențã socialã, alocații, pensii, ajutoare și indemnizații:
a) Asistențã socialã în caz de invaliditãți
b) Susținerea sistemului de protecție a drepturilor copilului
c) Servicii publice specializate pentru protecția copilului
d) Drepturile asistentului personal pentru copii și adulți cu handicap grav
e) Alte acțiuni privind asistența socialã, alocații, pensii, ajutoare și indemnizații
6. Servicii și dezvoltare publicã și locuințe:
a) Alimentãri cu apã, stații de epurare pentru ape uzate, colectoare, stații de pompare
b) Rețele, centrale și puncte termice
c) Canalizare
d) Amenajãri hidrotehnice de interes local, în intravilan
e) Alte acțiuni privind servicii, dezvoltare publicã și locuințe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/19.VI.2003
Nr.
crt.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

Denumirea cheltuielilor

Agriculturã și silviculturã:
a) Combaterea dãunãtorilor și bolilor în sectorul vegetal Ñ servicii publice de protecție a
plantelor
b) Centre județene și locale de consultanțã agricolã
Transporturi și comunicații:
a) Aviație civilã
b) Drumuri și poduri
c) Alte cheltuieli în domeniul transporturilor și comunicațiilor
Alte acțiuni economice:
a) Prevenire și combatere inundații și ghețuri
b) Susținerea programelor de dezvoltare regionalã
Alte acțiuni:
a) Centre militare
b) Protecție civilã
c) Alte cheltuieli
Fond pentru garantarea împrumuturilor externe, dobânzilor și comisioanelor aferente:
a) Fond pentru garantarea împrumuturilor externe, dobânzilor și comisioanelor aferente contractate/garantate de stat
b) Fond pentru garantarea împrumuturilor externe, dobânzilor și comisioanelor aferente contractate/garantate de autoritãțile administrației publice locale
Dobânzi aferente datoriei publice și alte cheltuieli:
a) Dobânzi aferente datoriei publice locale interne
b) Dobânzi aferente datoriei publice locale externe
c) Cheltuieli ocazionate de emisiunea și plasarea titlurilor de valoare în condițiile legii
d) Diferențe de curs aferente datoriei publice locale externe
Plãți de dobânzi:
a) Dobândã datoratã trezoreriei statului în cadrul planului de redresare
b) Dobânzi și comisioane la împrumuturi externe contractate de stat
Rambursãri împrumuturi:
a) Rambursare împrumuturi acordate din trezoreria statului
b) Rambursarea împrumuturilor interne pentru investiții
c) Rambursarea împrumuturilor externe pentru investiții
d) Rambursarea împrumuturilor externe contractate de stat
Fondul de rezervã bugetarã:
Ñ Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția consiliilor județene
CAPITOLUL II
Cheltuielile care se prevãd în bugetele proprii ale comunelor, orașelor, municipiilor,
sectoarelor municipiului București și al Consiliului General al Municipiului București

1. Autoritãți executive
2. Învãțãmânt:
a) Învãțãmânt preșcolar
b) Învãțãmânt primar și gimnazial
c) Învãțãmânt liceal
d) Învãțãmânt profesional
e) Învãțãmânt postliceal
f) Învãțãmânt special*)
g) Internate, cãmine și cantine pentru elevi (alocații de la bugetele locale în completarea
veniturilor proprii)
3. Sãnãtate:
a) Creșe
b) Alte instituții și acțiuni sanitare
4. Culturã, religie și acțiuni privind activitatea sportivã și de tineret:
a) Biblioteci publice comunale, orãșenești, municipale
b) Muzee
c) Teatre și instituții profesioniste de spectacole și concerte
d) Școli populare de artã
e) Case de culturã
*) Pentru bugetele sectoarelor municipiului București.

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/19.VI.2003
Nr.
crt.

Denumirea cheltuielilor

f) Cãmine culturale
g) Culte religioase
h) Activitatea sportivã
i) Activitatea de tineret
j) Alte instituții și acțiuni privind cultura, religia și activitatea sportivã și de tineret
5. Asistențã socialã, alocații, pensii, ajutoare și indemnizații:
a) Centre de îngrijire și asistențã
b) Centre-pilot de recuperare și reabilitare pentru minori cu handicap
c) Centre de recuperare și reabilitare pentru minori cu handicap
d) Centre de integrare prin terapie ocupaționalã
e) Centre de recuperare și reabilitare neuropsihiatricã
f) Cantine de ajutor social
g) Ajutor social
h) Susținerea sistemului de protecție a drepturilor copilului
i) Servicii publice specializate pentru protecția copilului*)
j) Cãmine pentru persoane vârstnice
k) Drepturile asistentului personal pentru copii și adulți cu handicap grav
l) Alte acțiuni privind asistența socialã, alocații, pensii, ajutoare și indemnizații
6. Servicii și dezvoltare publicã și locuințe:
a) Întreținerea și repararea strãzilor
b) Iluminat
c) Salubritate
d) Întreținere grãdini publice, parcuri, zone verzi, baze sportive și de agrement
e) Locuințe
f) Alimentãri cu apã, stații de epurare pentru ape uzate, colectoare, stații de pompare
g) Rețele, centrale și puncte termice
h) Canalizare
i) Amenajãri hidrotehnice de interes local, în intravilan
j) Introducere de gaze naturale în localitãți
k) Electrificãri rurale
l) Alte acțiuni privind servicii, dezvoltare publicã și locuințe
7. Agriculturã și silviculturã:
a) Combaterea dãunãtorilor și bolilor în sectorul vegetal Ñ servicii publice de protecție a
plantelor*)
b) Puncte de însãmânțãri artificiale
c) Circumscripții sanitar-veterinare (exclusiv epizootii)
d) Centre județene și locale de consultanțã agricolã
8. Transporturi și comunicații:
a) Drumuri și poduri
b) Transportul în comun
c) Alte cheltuieli în domeniul transporturilor și comunicațiilor
9. Alte acțiuni economice:
a) Prevenire și combatere inundații și ghețuri
b) Susținerea programelor de dezvoltare regionalã
c) Alte cheltuieli pentru acțiuni economice
10. Alte acțiuni:
a) Centre militare
b) Protecție civilã
c) Fondul Român de Dezvoltare Socialã
d) Alte cheltuieli
11. Fond pentru garantarea împrumuturilor externe, dobânzilor și comisioanelor aferente:
a) Fond pentru garantarea împrumuturilor externe, dobânzilor și comisioanelor aferente contractate/garantate de stat
b) Fond pentru garantarea împrumuturilor externe, dobânzilor și comisioanelor aferente contractate/garantate de autoritãțile administrației publice locale
12. Transferuri cãtre alte bugete:
Ñ Transferuri din bugetele locale pentru susținerea sistemului de protecție a copilului
*) Pentru bugetul Consiliului General al Municipiului București.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/19.VI.2003
Nr.
crt.

25

Denumirea cheltuielilor

13. Dobânzi aferente datoriei publice și alte cheltuieli:
a) Dobânzi aferente datoriei publice locale interne
b) Dobânzi aferente datoriei publice locale externe
c) Cheltuieli ocazionate de emisiunea și plasarea titlurilor de valoare în condițiile legii
d) Diferențe de curs aferente datoriei publice locale externe
14. Plãți de dobânzi:
a) Dobândã datoratã trezoreriei statului în cadrul planului de redresare
b) Dobânzi și comisioane la împrumuturi externe contractate de stat
15. Rambursãri împrumuturi acordate:
a) Rambursare împrumuturi acordate din trezoreria statului
b) Rambursarea împrumuturilor interne pentru investiții
c) Rambursarea împrumuturilor externe pentru investiții
d) Rambursarea împrumuturilor externe contractate de stat
16. Fondul de rezervã bugetarã:
Ñ Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția consiliilor locale
N O T Ã:

Lista cheltuielilor care se prevãd în bugetele locale poate fi actualizatã ca urmare a perfecționãrii legislației, precum și prin legile bugetare anuale, în concordanțã cu programele de
creștere a autonomiei financiare a unitãților administrativ-teritoriale și de descentralizare a serviciilor publice.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 716/2001 privind stabilirea condițiilor
de introducere pe piațã a îngrãșãmintelor chimice din producția internã și din import
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 716/2001 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã a
îngrãșãmintelor chimice din producția internã și din import,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 465
din 14 august 2001, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. La nr. crt. 3a) din anexa nr. 1.A.1, alineatul 2 din
coloana a 4-a va avea urmãtorul cuprins:
”Azot exprimat sub formã de azot total, din care cel
puțin 75% din azotul declarat trebuie sã provinã în mod
obligatoriu din cianamidã,,
2. La nr. crt. 3b) din anexa nr. 1.A.1, alineatul 2 din
coloana a 4-a va avea urmãtorul cuprins:
”Azot exprimat sub formã de azot total, din care cel
puțin 75% din azotul declarat care nu este nitric trebuie sã
provinã în mod obligatoriu din azotați,,
3. La nr. crt. 5 din anexa nr. 1.A.1, coloana a 3-a va avea
urmãtorul cuprins:
”Produs obținut pe cale chimicã, ce conține drept component principal azotat de amoniu și care poate sã conținã
o umpluturã, care poate fi calcar mãcinat, sulfat de calciu,
dolomite, sulfat de magneziu, kieseritã,,
4. La nr. crt. 5 din anexa nr. 1.A.1, primul alineat din
coloana a 5-a va avea urmãtorul cuprins:
”Denumirea ÇAzotat de amoniu calciu (nitrocalcar)È este
destinatã exclusiv pentru îngrãșãminte ce conțin ca adaosuri la azotatul de amoniu numai carbonat de calciu

(calcar) și/sau carbonat de magneziu și carbonat de calciu
(dolomitã),,
5. La nr. crt. 7 din anexa nr. 1.A.1, ultimul alineat din
coloana a 4-a va avea urmãtorul cuprins:
”Magneziu, în formã de sãruri solubile în apã, exprimat
sub formã de oxid de magneziu,,
6. La nr. crt. 9 din anexa nr. 1.A.1, coloana a 3-a se
completeazã cu urmãtorul termen:
”(carbamidã),,
7. La nr. crt. 9 din anexa nr. 1.A.1, alineatul 2 din
coloana a 4-a va avea urmãtorul cuprins:
”Azot amidic (provenit din uree) total (inclusiv biuret),,
8. La nr. crt. 9 din anexa nr. 1.A.1, coloana a 6-a se
completeazã cu urmãtoarea sintagmã:
”(provenit din uree),,
9. La nr. crt. 11 din anexa nr. 1.A.1, coloana a 4-a se
completeazã cu urmãtoarea sintagmã:
”Conținutul maxim de azot amidic (provenit din uree): 3%,,
10. La nr. crt. 13, 14 și 15 din anexa nr. 1.A.1, paranteza
care încheie alineatul din coloana a 3-a va avea urmãtorul
cuprins:
”[anexa nr. 1.A.1 fãrã produsele 3a), 3b) și 5],,
11. La nr. crt. 15 din anexa nr. 1.A.1, dupã alineatul 3
din coloana a 4-a se introduce un nou alineat cu urmãtorul
cuprins:
”Azotul din ureoformaldehidã trebuie sã conținã cel
puțin 3/5 azot care este solubil în apã fierbinte,,

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/19.VI.2003

12. La nr. crt. 16 din anexa nr. 1.A.1, alineatul 2 din
coloana a 4-a se completeazã cu urmãtorul cuprins:
”Conținutul minim de azot amoniacal: 18%,,
13. La nr. crt. 17 din anexa nr. 1.A.1, coloana a 3-a va
avea urmãtorul cuprins:
”Produs obținut pe cale chimicã, ce conține sulfonitrat
de amoniu și diciandiamidã,,
14. La nr. crt. 18 din anexa nr. 1.A.1, ultimul alineat din
coloana a 4-a va avea urmãtorul cuprins:
”Conținutul maxim de biuret: 0,9%,,
15. La nr. crt. 1 din anexa nr. 1.A.2, coloana a 6-a va
avea urmãtorul cuprins:
”Pentaoxid de fosfor total (solubil în acizi minerali), din
care 75% (indicat în procente de greutate) este solubil în
acid citric 2% (pentru comercializare în Franța și Italia)
Pentaoxid de fosfor total (solubil în acizi minerali) și
pentaoxid de fosfor solubil în acid citric 2% (pentru comercilizare în Marea Britanie)
Pentaoxid de fosfor solubil în acid citric 2% (pentru
comercializare în Germania, Belgia, Danemarca, Irlanda,
Luxemburg și Olanda),,
16. La nr. crt. 3 din anexa nr. 1.A.2, alineatul 2 din
coloana a 4-a va avea urmãtorul cuprins:
”Fosfor exprimat sub formã de P 2O5 solubil în acizi
minerali, din care cel puțin 40% din conținutul declarat de
P2O5 este solubil în apã,,
17. La nr. crt. 3 din anexa nr. 1.A.3, coloana a 3-a va
avea urmãtorul cuprins:
”Produs obținut din sãruri de potasiu naturale, ce
conține drept component principal clorura de potasiu,,
18. La nr. crt. 3 din anexa nr. 1.A.3, primul alineat din
coloana a 4-a va avea urmãtorul cuprins:
”37% K2O,,
19. La nr. crt. 7 din anexa nr. 1.A.3, ultimul alineat din
coloana a 4-a va avea urmãtorul cuprins:
”Conținutul maxim de cloruri: 3% Cl.,,
20. La denumirea ”Îngrãșãminte NPK,, din anexa
nr. 1.B.1, a doua liniuțã a punctului 1 din coloana a 9-a va
avea urmãtorul cuprins:
”Ñ când P2O5 solubil în apã este de cel puțin 2%,
solubilitatea (3) trebuie sã fie declaratã și conținutul de
P2O5 solubil în apã trebuie indicat [solubilitatea (1)],,
21. La denumirea ”Îngrãșãminte NP,, din anexa
nr. 1.B.2, punctul (6a) din coloana a 6-a va avea urmãtorul
cuprins:
”(6a) P2O5 solubil în acizi minerali, din care cel puțin
75% din conținutul declarat de P2O5 este solubil în acid
citric 2%.,,
22. La denumirea ”Îngrãșãminte NP,, din anexa
nr. 1.B.2, primul alineat al punctului 1 din coloana a 9-a va
avea urmãtorul cuprins:
”1. Un îngrãșãmânt NP care nu conține zgura Thomas,
fosfați calcinați, fosfați de calciu și aluminiu, rocã fosfaticã
parțial solubilizatã și rocã fosfaticã mãcinatã trebuie declarat
în conformitate cu solubilitãțile (1),(2) sau (3):,,
23. La denumirea ”Îngrãșãminte NP,, din anexa
nr. 1.B.2, a doua liniuțã a primului alineat de la punctul 1
din coloana a 9-a va avea urmãtorul cuprins:
”Ñ când P2O5 solubil în apã este de cel puțin 2%, trebuie declaratã solubilitatea (3) și trebuie indicat conținutul
de P2O5 solubil în apã [solubilitatea (1)],,
24. La denumirea ”Îngrãșãminte NP,, din anexa
nr. 1.B.2, a doua liniuțã a alineatului 3 de la punctul 2a) din
coloana a 9-a va avea urmãtorul cuprins:
”Ñ cel puțin 5% P2O5 solubil în apã și în citrat de
amoniu neutru [solubilitatea (3)],,

25. La denumirea ”Îngrãșãminte NP,, din anexa
nr. 1.B.2, prima liniuțã a ultimului alineat de la punctul 3
din coloana a 9-a va avea urmãtorul cuprins:
”Ñ pentru îngrãșãmintele pe bazã de zgurã Thomas:
solubilitatea (6a) (Franța, Italia), (6b) (Germania, Belgia,
Danemarca, Irlanda, Luxemburg, Olanda, Marea Britanie),,
26. La denumirea ”Îngrãșãminte NP,, din anexa
nr. 1.B.2, ultimul alineat al punctului 3 din coloana a 9-a se
completeazã cu o nouã liniuțã cu urmãtorul cuprins:
”Ñ pentru îngrãșãmintele pe bazã de fosfat calcinat
[solubilitatea (5)],,
27. La denumirea ”Îngrãșãmânt NP ce conține crotoniliden diuree sau izobutiliden diuree ori ureoformaldehidã
(cel corespunzãtor),, din anexa nr. 1.B.2, coloana a 4-a va
avea urmãtorul cuprins:
”5% N. Cel puțin 1/4 din conținutul declarat de azot
total trebuie sã provinã din azotul de tip (5), (6) sau (7).
Cel puțin 3/5 din conținutul de azot declarat (7) trebuie sã
fie solubil în apã fierbinte. 5% P2O5,,
28. La denumirea ”Îngrãșãmânt NK ce conține crotoniliden diuree sau izobutiliden diuree ori ureoformaldehidã
(cel corespunzãtor),, din anexa nr. 1.B.3, alineatul 2 din
coloana a 4-a va avea urmãtorul cuprins:
”Cel puțin 1/4 din conținutul declarat de azot total trebuie sã provinã din azotul de tip (5), (6) sau (7).,,
29. La denumirea ”Îngrãșãminte PK,, din anexa
nr. 1.B.4, coloana a 7-a se completeazã cu urmãtoarea
sintagmã:
”K2O solubil în apã,,
30. La denumirea ”Îngrãșãminte PK,, din anexa
nr. 1.B.4, a doua liniuțã a primului alineat de la punctul 1
din coloana a 9-a va avea urmãtorul cuprins:
”Ñ când P2O5 solubil în apã este cel puțin 2%, se
declarã solubilitatea (3) și conținutul de P2O5 solubil în apã
trebuie sã fie indicat [solubilitatea (1)],,
31. La denumirea ”Îngrãșãminte PK,, din anexa
nr. 1.B.4, primul alineat al punctului 2b) din coloana a 9-a
va avea urmãtorul cuprins:
”2b) Un îngrãșãmânt PK ce conține fosfați de calciu și
aluminiu nu trebuie sã conținã zgurã Thomas, fosfați calcinați și rocã fosfaticã parțial solubilizatã. Acesta va fi
declarat în conformitate cu solubilitãțile (1) și (7), ultima
solubilitate fiind determinatã dupã deducerea solubilitãții
în apã.,,
32. La denumirea ”Îngrãșãminte PK,, din anexa
nr. 1.B.4, primul alineat al punctului 3 din coloana a 9-a va
avea urmãtorul cuprins:
”3. În cazul îngrãșãmintelor PK ce conțin numai unul
dintre urmãtoarele îngrãșãminte fosfatice: zgurã Thomas,
fosfați calcinați, fosfați de calciu și aluminiu, roci fosfatice
calcinate, denumirea trebuie urmatã de indicații privind elementele componente ale fosfaților.,,
33. La denumirea ”Îngrãșãminte PK,, din anexa
nr. 1.B.4, prima liniuțã a alineatului 2 de la punctul 3 din
coloana a 9-a va avea urmãtorul cuprins:
”Ñ pentru îngrãșãmintele pe bazã de zgurã Thomas Ñ
solubilitatea (6a) (Franța, Italia), (6b) (Germania, Belgia,
Danemarca, Irlanda, Luxemburg, Olanda, Marea Britanie),,
34. La nr. crt. 1 din anexa nr. 1.C.1, coloana a 2-a va
avea urmãtorul cuprins:
”Soluție de îngrãșãmânt cu azot,,
35. La nr. crt. 2 din anexa nr. 1.C.1, coloana a 2-a va
avea urmãtorul cuprins:
”Soluție de îngrãșãmânt pe bazã de azotat de amoniu Ñ
uree,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/19.VI.2003
36. La nr. crt. 2 din anexa nr. 1.C.1, coloana a 4-a se
completeazã cu urmãtorul text:
”Conținutul maxim de biuret: 0,5%,,
37. La nr. crt. 6 din anexa nr. 1.C.1, coloana a 3-a va
avea urmãtorul cuprins:
”Produs obținut pe cale chimicã prin dizolvarea în apã a
ureoformaldehidei și a îngrãșãmintelor azotoase din anexa
nr. 1.A.1, fãrã produsele 3a), 3b) și 5,,
38. La nr. crt. 7 din anexa nr. 1.C.1, coloana a 3-a va
avea urmãtorul cuprins:
”Produs obținut chimic sau prin suspendarea în apã a
ureoformaldehidei și a îngrãșãmintelor azotoase din anexa
nr. 1.A.1, fãrã produsele 3a), 3b) și 5,,
39. La nr. crt. 7 din anexa nr. 1.C.1, alineatul 2 din
coloana a 4-a va avea urmãtorul cuprins:
”Cel puțin 1/3 din conținutul de azot total declarat trebuie sã provinã din ureoformaldehidã, din care cel puțin
3/5 trebuie sã fie solubil în apã fierbinte.,,

40. La nr. crt. 2c) din anexa nr. 1.E.1, coloana a 5-a
se completeazã cu o a doua liniuțã cu urmãtorul
cuprins:
”Ñ numele oricãrui agent de chelare, dacã acesta este
prezent,,
41. La nr. crt. 6c) și 6d) din anexa nr. 1.E.1, coloana a 6-a
se completeazã cu urmãtorul text:
”Molibden solubil în apã (Mo),,
42. Pozițiile nr. 4 și 5 din anexa nr. 1.E.4 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Fier (Fe)

0,02

Mangan (Mn)

0,01,,

43. În cuprinsul anexelor la Hotãrârea Guvernului
nr. 716/2001, sintagma ”procente de masã,, se înlocuiește
cu sintagma ”procente de greutate,,.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 5 iunie 2003.
Nr. 651.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Strategiei de privatizare a unor societãți
comerciale aflate în portofoliul Ministerului Industriei
și Resurselor, pentru anul 2003
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 41 alin. (1) și alin. (2) lit. d)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea
societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Strategia de privatizare a unor societãți comerciale aflate în protofoliul Ministerului Industriei și Resurselor, pentru anul 2003,
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Privatizarea societãților comerciale cuprinse în programul
oferta de privatizare ce va fi inițiat în anul 2003 de Ministerul Industriei și
Resurselor, pentru care se aprobã strategia prevãzutã la art. 1, se va realiza de Ministerul Industriei și Resurselor, prin Oficiul Participațiilor Statului și
Privatizãrii în Industrie.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
Ministrul delegat la Ministerul
Educației și Cercetãrii Ñ
pentru activitatea de cercetare,
Șerban Constantin Valeca
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 5 iunie 2003.
Nr. 653.

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/19.VI.2003
ANEXÃ

STRATEGIE
de privatizare a unor societãți comerciale aflate în portofoliul Ministerului Industriei și Resurselor, pentru anul 2003
1. Obiectivele privatizãrii
În conformitate cu prevederile Programului de guvernare
și ale Planului de acțiune al Programului de guvernare pe
perioada 2001Ñ2004, cu Strategia naționalã de dezvoltare
energeticã a României pe termen mediu Ñ 2001Ñ2004,
aprobatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 647/2001, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 444 din
7 august 2001, Ministerul Industriei și Resurselor, prin
Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie
(OPSPI), își propune prin prezentul mandat privind realizarea strategiei de privatizare pentru anul 2003 urmãtoarele
obiective:
a) armonizarea prezentei strategii de privatizare cu
procesul de reindustrializare și restructurare a societãților
comerciale potrivit strategiilor de dezvoltare sectorialã;
b) consolidarea creșterii cantitative a producției industriale,
urmãrindu-se în special îmbunãtãțirea calitativã a producției,
pentru atingerea standardelor Uniunii Europene;
c) continuarea procesului de privatizare a societãților
comerciale din industrie prin atragerea de investitori români
și strãini, care demonstreazã un real potențial financiar și
prezintã garanții în realizarea de investiții în perioada postprivatizare;
d) parcurgerea de cãtre agenții economici, acolo unde
este cazul, a unor etape de restructurare și externalizare a
serviciilor împreunã cu personalul aferent și constituirea de
noi societãți comerciale și parteneriate, înainte de
privatizare;
e) asigurarea regenerãrii industriei, refacerea sistemului
industrial național deschis și flexibil, prin procesul de
privatizare.

2. Cadrul legislativ
Cadrul legal în vigoare în materie de privatizare este
reprezentat de Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru
accelerarea privatizãrii, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și de Hotãrârea Guvernului nr. 577/2002 privind aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea
societãților comerciale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și a Legii nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru
accelerarea privatizãrii.
În acest fel s-a oferit procesului de privatizare un cadru
de reglementare unitar și flexibil.
3. Instituția implicatã în procesul de privatizare
Prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/2001 privind înființarea Oficiului Participațiilor Statului și Privatizãrii
în Industrie, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 552/2001, a fost înființat Oficiul Participațiilor Statului și
Privatizãrii în Industrie, în subordinea Ministerului Industriei
și Resurselor, care asigurã aplicarea strategiei Guvernului
privind realizarea procesului de privatizare a agenților economici din portofoliul sãu.
4. Portofoliul de agenți economici
Portofoliul Ministerului Industriei și Resurselor Ñ Oficiul
Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie cuprinde un
numãr de 112 agenți economici în urmãtoarea structurã:

DOMENII DE ACTIVITATE, AGENÞI ECONOMICI, CAPITAL SOCIAL
Ñ miliarde lei Ñ
Institute naționale
Societãți naționale

Companii naționale

Societãți comerciale

și institute de

Regii autonome

Filiale*)

TOTAL

Nr.

Capital social
și
patrimoniu

cercetare-dezvoltare

Domeniul
Nr.

Capital social

Energie
Petrol
Gaze
Minerit
Apãrare
Alte
activitãți

1
1
2
3

10.702
37.735
4.853
787

1
8

54.096

Capital social

19

TOTAL

Nr.

1

6.295

5
1

4.297
1.759

7

12.351

Nr.

Capital social

Nr.

Patrimoniu

Nr.

Patrimoniu

4
3
2
14
13
3

79.848
846
3.142
961
1.153
9

1

948

24

1

58

9
16

39

85.959

2

7
1.006

29

7

29

49

97.793
38.581
7.995
6.103
2.912
57
153.441

*) Capitalul social este inclus în capitalul social al agenților economici la care sunt filiale.

5. Metode de privatizare și atragere de capital
Pentru realizarea strategiei de privatizare a agenților
economici aflați în portofoliul Ministerului Industriei și
Resurselor, Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii în
Industrie va putea utiliza urmãtoarele metode de privatizare:
a) Metode de privatizare prevãzute de Legea
nr. 137/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și de
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997, aprobatã

prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile
ulterioare:
Ñ atragerea de capital prin majorarea capitalului social
cu acordarea unui drept de opțiune la cumpãrarea unor
pachete de acțiuni la societãțile comerciale din domeniul
utilitãților;
Ñ majorarea capitalului social prin aport de capital;
Ñ transferul cu platã sau cu titlu gratuit al activelor cu
caracter social;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/19.VI.2003
Ñ atragere de capital în investiții prin parteneriat public,
utilizându-se urmãtoarele metode:
Ñ construiește, opereazã și transferã;
Ñ construiește, deține și opereazã;
Ñ constituirea de societãți comerciale cu capital mixt;
Ñ vânzarea de active, inclusiv sucursale ale societãților
comerciale;
Ñ vânzarea filialelor societãților comerciale (pachetelor
de acțiuni ale societãților comerciale filiale).
b) Metode de vânzare a acțiunilor societãților comerciale
utilizate pânã în prezent de cãtre instituțiile publice
implicate:
Ñ negociere cu selecție pe bazã de oferte tehnice;
Ñ negociere pe bazã de oferte finale, îmbunãtãțite și
irevocabile;
Ñ negociere pe bazã de oferte finale;
Ñ negocierea cadrului contractual pe bazã de oferte
preliminare și neangajante;
Ñ negociere cu precalificare, pe bazã de oferte preliminare neangajante, urmatã de oferte finale angajante;
Ñ licitație publicã cu strigare sau licitație cu ofertã în
plic sigilat;
Ñ metode specifice pieței de capital.
c) Metode combinate Ñ în funcție de situația economico-financiarã a societãții se pot utiliza combinații ale
metodelor menționate mai sus.
Metodele de privatizare permit ca sumele obținute ca
urmare a procesului de privatizare sã fie utilizate în cadrul
societãții, pentru capitalizare, investiții și retehnologizare,
ceea ce va conduce la regenerarea industriei, respectiv
refacerea sistemului industrial național.
Agenții economici aflați sub autoritatea Ministerului
Industriei și Resurselor asigurã furnizarea utilitãților
populației și economiei naționale în domeniile petrol, gaze,
energie electricã și termicã. Furnizorii de utilitãți sunt agenți
economici care desfãșoarã activitãți de explorare, exploatare, procesare, producere, transport, depozitare, distribuție
și furnizare a utilitãților din domeniile petrol, gaze, energie
electricã și termicã, iar capacitãțile de producție din aceste
domenii sunt în mare parte învechite, funcționeazã cu costuri mari și necesitã investiții substanțiale.
6. Abordãri ale procesului de privatizare
Procesul de privatizare a agenților economici din portofoliul Ministerului Industriei și Resurselor Ñ Oficiul
Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie va fi abordat
ținându-se seama, în principal, de urmãtoarele elemente:
a) corelarea privatizãrii cu procesul de reindustrializare,
prin retehnologizarea și modernizarea societãților comerciale, care sã asigure transformarea industriei într-un sistem
deschis și flexibil;
b) restructurarea societãților comerciale înainte de privatizare, potrivit strategiei fiecãrui sector din cadrul
Ministerului Industriei și Resurselor;
c) consolidarea creșterii producției industriale, nu atât ca
o creștere cantitativã, ci ca o schimbare de structurã și cu
modificãri de substanțã de ordin calitativ;
d) reducerea costurilor în sectorul energetic prin:
Ñ gruparea în complexuri energetice a furnizorilor de
materii prime cu producãtorii de energie;
Ñ dezvoltarea de grupuri noi;

29

Ñ finalizarea investițiilor începute la Societatea
Comercialã de Producere a Energiei Electrice
”Hidroelectrica,, Ñ S.A. București;
Ñ externalizarea de servicii, împreunã cu personalul
aferent, și constituirea de noi societãți comerciale și parteneriate;
Ñ continuarea investițiilor la grupurile începute la
Centrala Nuclearelectrica de la Cernavodã, prin atragere de
capital;
e) realizarea de grupuri, alianțe, parteneriate între
societãțile comerciale din industrie, care sã asigure:
Ñ fluxuri industriale integrate în cadrul unei ramuri
industriale;
Ñ fluxuri integrate între diferite ramuri (complexuri energetice Ñ furnizori de materii prime cu producãtori de
energie);
Ñ complexuri industriale zonale (platforme industriale);
Ñ urmãrirea privatizãrii unor pachete de societãți de
profil asemãnãtor;
f) necesitatea proiectãrii evoluției postprivatizare a
societãților comerciale și asigurãrii dezvoltãrii acestora prin
contractele de privatizare.
7. Privatizarea agenților economici cuprinși în programul PSAL II
În anul 2003 se va continua procesul de privatizare și
atragere de capital pentru societãțile comerciale cuprinse în
programul PSAL II: Societatea Naționalã a Petrolului
”Petrom,, Ñ S.A. București, Societatea Comercialã de
Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A.
Târgu Mureș, Societatea Comercialã de Distribuție a
Gazelor Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. București, filialele
Societatea Comercialã ”Electrica Banat,, Ñ S.A., Societatea
Comercialã ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A.
Privatizarea acestor societãți a fost angajatã în urmãtoarele condiții:
a) utilizarea serviciilor de consultanțã internaționalã cu
bãnci de investiții de reputație internaționalã;
b) recomandarea de cãtre consultant a strategiei de privatizare, care va fi supusã spre aprobare Guvernului;
c) privatizarea cãtre investitori strategici.
Se va iniția privatizarea altor douã societãți comerciale,
filiale de distribuție a energiei electrice, Societatea
Comericalã ”Electrica Oltenia,, Ñ S.A. și Societatea
Comercialã ”Electrica Moldova,, Ñ S.A.
La filialele Societatea Comercialã ”Electrica Oltenia,, Ñ
S.A. și Societatea Comercialã ”Electrica Moldova,, Ñ S.A.
cheltuielile legate de plata componentei fixe a onorariului
consultantului se fac din fonduri PHARE, iar cele legate de
plata componentei variabile a onorariului și celelalte cheltuieli pentru pregãtirea și realizarea privatizãrii se fac de cele
douã societãți proporțional cu sumele încasate.
Pentru privatizarea societãților comerciale cuprinse în
programul PSAL II, comisiile de negociere se vor constitui
din 5Ñ7 membri și același numãr de supleanți, formate din
salariați ai Oficiului Participațiilor Statului și Privatizãrii în
Industrie, Ministerului Industriei și Resurselor și, dupã caz,
ai acționarului principal, numit prin ordin al ministrului
industriei și resurselor.
8. Privatizarea prin programe proprii
În anul 2003 se va continua derularea procesului de privatizare la societãțile la care s-a inițiat privatizarea în anul

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/19.VI.2003

2002, din domeniul industriei de apãrare și al industriei
miniere: Societatea Comercialã ”Avioane,, Ñ S.A. Craiova,
Societatea Comercialã ”IOR,, Ñ S.A. București, Societatea
Comercialã ”Elprof,, Ñ S.A. București, Societatea
Comercialã ”Rompiro,, Ñ S.A. Orãștie, Societatea
Comercialã ”Șantierul Naval Mangalia,, Ñ S.A., Societatea
Comercialã ”Uzina Mecanicã Mârșa,, Ñ S.A., Societatea
Comercialã ”MFA,, Ñ S.A. Mizil, Societatea Naționalã
”Plafar,, Ñ S.A. București, Societatea Comercialã ”Uzina
Mecanicã Râmnicu Vâlcea,, Ñ S.A., Societatea Comercialã
”Uzina Mecanicã Bãbeni,, Ñ S.A., Societatea Comercialã
”Uzina Mecanicã Drãgãșani,, Ñ S.A., Societatea Comercialã
”Uzina Mecanicã Filiași,, Ñ S.A., Societatea Comercialã
”Romaero,, Ñ S.A. București, Societatea Comercialã ”IAR,, Ñ
S.A. Ghimbav, Societatea Comercialã ”Mecanica Poiana
Ruscã,, Ñ S.A.
Privatizarea se va efectua în baza strategiilor de dezvoltare elaborate de direcțiile de specialitate din cadrul
Ministerului Industriei și Resurselor, având ca sistem de
referințã, în principal, urmãtoarele elemente:
a) obiectivele de dezvoltare ale sectorului;
b) dimensiunea, forța de muncã și situația financiarã a
agentului economic;
c) mediul concurențial și cazuri de poziții de monopol;
d) parcurgerea etapei de restructurare și externalizare
de servicii și personal, înainte de privatizare.
8.1. Sectorul energie electricã și termicã

În acest domeniu se va continua procesul de restructurare a societãților comerciale.
Se vor utiliza pentru privatizare cu prioritate vânzãri de
filiale/sucursale/active, atragerea de capital, crearea de
societãți comerciale cu capital mixt și alte forme de parteneriat.
Se va iniția procesul de privatizare la urmãtoarele
societãți comerciale furnizoare de utilitãți, inclusiv pentru
filiale și/sau societãți comerciale mixte de producție sau
servicii, înființate de acestea:
a) Societatea Comercialã de Producere a Energiei
Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. București Ñ
filiale și/sau sucursale de producție, servicii, active;
b) Societatea Comercialã ”Uzina Termoelectricã Midia,, Ñ
S.A. Nãvodari Ñ vânzare de acțiuni, combinatã cu majorare de capital social;
c) Societatea Comercialã de Distribuție și Furnizare a
Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. București Ñ alte filiale
ale societãții;
d) Societatea Comercialã de Producere a Energiei
Electrice ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. București:
¥ atragerea de fonduri de investiții pentru finalizarea
obiectivelor aflate în diferite stadii de execuție, pentru
obiective noi sau pentru modernizãri;
¥ privatizarea de filiale/sucursale/active;
e) Compania Naționalã de Transport a Energiei Electrice
”Transelectrica,, Ñ S.A. București Ñ filiale și/sau sucursale
de servicii auxiliare, active, precum și crearea unor
societãți cu capital mixt.
8.2. Sectorul petrol și gaze

Se va continua restructurarea Societãții Comerciale
”Petrotrans,, Ñ S.A. Ploiești prin transferarea administrãrii
bunurilor din domeniul public al statului la Societatea
Comercialã ”Conpet,, Ñ S.A. Ploiești.

Dupã finalizarea restructurãrii se va iniția privatizarea
Societãții Comerciale ”Petrotrans,, Ñ S.A. Ploiești.
8.3. Sectorul minier

Se va continua acțiunea de externalizare a personalului
și serviciilor, cum sunt serviciile mecanice, transport, catering, foraje de apã, pazã și alte activitãți auxiliare, potrivit
strategiei sectorului minier.
Ca metode de privatizare prioritare se vor folosi:
Ñ parteneriate pentru exploatarea și/sau prelucrarea
unor zãcãminte;
Ñ privatizarea unor servicii externalizate (inclusiv vânzarea acțiunilor societãților de servicii);
Ñ privatizarea de filiale/sucursale;
Ñ crearea de societãți cu capital mixt;
Ñ vânzarea participațiilor la societãți cu capital mixt;
Ñ vânzarea de active.
În aceste condiții va fi inițiatã privatizarea la urmãtoarele pachete de agenți economici pentru activitãțile auxiliare din sectorul minier și alte resurse minerale, constituite
la agenții economici furnizori de resurse, astfel:
Ñ cãrbune: Compania Naționalã a Lignitului ”Oltenia,, Ñ
S.A. Târgu Jiu, Compania Naționalã a Huilei Ñ S.A.
Petroșani, Societatea Naționalã a Cãrbunelui Ñ S.A.
Ploiești;
Ñ minereuri: Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și
Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. Deva, Compania Naționalã a
Metalelor Prețioase și Neferoase ”Remin,, Ñ S.A. Baia
Mare, Societatea Comercialã Minierã ”BanatÑAnina,, Ñ
S.A., Societatea Comercialã ”Moldomin,, Ñ S.A. Moldova
Nouã;
Ñ alte resurse minerale: Societatea Naționalã a Sãrii Ñ
S.A. București.
8.4. Sectorul industriei de apãrare

Se vor continua acțiunea de restructurare a societãților
comerciale și de externalizare de servicii împreunã cu personalul aferent și constituirea de noi societãți comerciale și
parteneriate.
Metodele de privatizare care se vor utiliza cu prioritate:
Ñ vânzarea de sucursale/filiale/active ale societãților;
Ñ vânzarea de acțiuni însoțitã de obligația de investiții
în societate;
Ñ crearea de societãți cu capital mixt, cu prioritate prin
atragerea unor investitori strategici, îndeosebi pentru industria de aviație;
Ñ alte forme de parteneriat.
Se va iniția privatizarea unor societãți desprinse din
Compania Naționalã ”Romarm,, Ñ S.A. București.
Se va finaliza privatizarea agenților economici la care
aceasta a fost inițiatã în anul 2002.
8.5. Alte activitãți

În sectorul produse primare se va iniția privatizarea
Societãții Comerciale ”Melana IV,, Ñ S.A. Sãvinești.
Institutele de cercetare și proiectare din portofoliul
Ministerului Industriei și Resurselor, care vor fi oferite la
privatizare, vor fi stabilite prin ordin al ministrului industriei
și resurselor, în funcție de prevederile strategiilor de dezvoltare sectorialã.
Societãțile comerciale ce vor intra în portofoliul
Ministerului Industriei și Resurselor și pentru care se va

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/19.VI.2003
iniția privatizarea vor fi stabilite prin ordin al ministrului
industriei și resurselor, în funcție de prevederile strategiilor
de ramurã.
9. Dispoziții finale
9.1. Societãțile comerciale la care se va iniția privatizarea în anul 2003 se pot diviza potrivit legii, iar societãțile
comerciale rezultate în urma divizãrii pot fi privatizate prin
oricare dintre metodele prevãzute la pct. 5.
9.2. Pentru societãțile comerciale care se vor privatiza
în baza prezentei strategii de privatizare, se va asigura
consolidarea prețului în condițiile inflației și devalorizãrii
dupã cum urmeazã:
a) pentru contractele de vânzare de acțiuni cu plata
prețului în rate, în cazul în care prețul este stabilit și plãtit
în lei, la cuantumul fiecãrei rate se aplicã o dobândã care
sã acopere inflația, la care se adaugã douã procente;
b) pentru contractele de vânzare de acțiuni cu plata
prețului în rate, în cazul în care prețul este stabilit și plãtit
în valutã, la cuantumul fiecãrei rate se aplicã o dobândã
LIBOR plus o marjã negociatã de pãrți;
c) pentru contractele de vânzare de acțiuni cu plata
integralã în lei sau în valutã, în cazul în care plata se va
face într-un termen mai mare de 30 de zile, se vor aplica
prevederile lit. a), respectiv lit. b), dupã caz.
Pentru vânzarea activelor societãților comerciale se vor
aplica similar prevederile alin. 1.
9.3. În perioada de privatizare se va asigura protecția
patrimoniului societãților comerciale oferite la privatizare
prin instituirea administrãrii speciale și supravegherii financiare, în condițiile legii, pentru:
a) pãstrarea integritãții patrimoniului necesar realizãrii
obiectului principal de activitate al societãții comerciale,
începând cu momentul declanșãrii acțiunii de evaluare a
societãții comerciale pânã la transferul pachetului de acțiuni
deținut de cãtre stat la aceasta, așa încât sã existe o
deplinã concordanțã între dosarul de prezentare și realitatea din teren;
b) asigurarea funcționãrii în condiții de eficiențã economicã a societãții comerciale, în vederea sporirii atractivitãții
acesteia la privatizare, precum și a viabilitãții în perioada
postprivatizare.
În situația în care societatea comercialã aflatã în proces
de privatizare nu dispune de fondurile necesare pentru
plata cheltuielilor generate de pregãtirea și realizarea privatizãrii, inclusiv cele privind întocmirea raportului de evaluare
a societãții, a bilanțurilor de mediu necesare pentru obținerea avizului de mediu, a remunerãrii administratorului special sau a consiliului de administrare specialã, la solicitarea
societãții comerciale, acestea vor fi suportate de Oficiul
Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie, în limita
sumelor prevãzute în bugetul de venituri și cheltuieli apro-

31

bat prin hotãrâre a Guvernului, la capitolul de cheltuieli
pentru pregãtirea și realizarea privatizãrii.
9.4. În vederea depunerii de cãtre potențialii investitori a
scrisorilor de intenție sau a expresiilor de interes, listele
cuprinzând informații minime despre societãțile comerciale
care se vor privatiza în baza prezentului mandat se pot
publica în cotidiene locale, naționale și/sau internaționale.
9.5. Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii în
Industrie poate angaja consultanți și firme de avocaturã
pentru activitatea de pregãtire a privatizãrii, inclusiv pentru
efectuarea de analize și strategii de restructurare și privatizare, pentru asistența tehnicã pe perioada desfãșurãrii procesului de privatizare a agenților economici din portofoliu și
poate angaja consultanți și firme de avocaturã în vederea
îndeplinirii celorlalte atribuții legate de obiectul sãu de activitate.
9.6. În aprecierea ofertelor investitorilor vor fi luate în
considerare elementele de bazã ale planurilor de afaceri
prezentate de aceștia.
9.7. Ministerul Industriei și Resurselor Ñ Oficiul
Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie va acorda o
atenție deosebitã, în cadrul procesului de privatizare a
agenților economici din portofoliu, componentei sociale.
În cazul privatizãrii unor societãți comerciale cu investitori strategici vor putea fi oferite conform legii, contra cost,
pachete de acțiuni de pânã la 10% din capitalul social
deținut de Ministerul Industriei și Resurselor asociațiilor
salariaților din societãțile comerciale, constituite conform
legislației în vigoare.
9.8. În activitatea de evaluare a societãților comerciale
din portofoliul sãu, Ministerul Industriei și Resurselor Ñ
Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie va
putea utiliza și alte metode, inclusiv cele specifice pieței de
capital, precum și auditori independenți ai raportului de
evaluare, rezultatele obținute urmând sã fie utilizate pentru
stabilirea prețului de ofertã.
Ministerul Industriei și Resurselor Ñ Oficiul Participațiilor
Statului și Privatizãrii în Industrie va stabili prețul de ofertã
pe baza oricãreia dintre metodele de evaluare utilizate,
indiferent de valoarea rezultatã în urma evaluãrii, având în
vedere și celelalte elemente care compun oferta de
vânzare (investiții, majorãri de capital, capital de lucru,
datorii preluate de cumpãrãtor, elemente de protecție
socialã și altele).
9.9. Ministerul Industriei și Resurselor va îndeplini orice
alte activitãți necesare în scopul realizãrii prezentei strategii
de privatizare, potrivit prevederilor legale în vigoare.

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2003
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Nr.
anual
de apariții

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

românã
românã,
maghiarã

și alte

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

710
50

7.900.000
1.480.000

1.975.000
Ñ

2.172.500
Ñ

2.389.750
Ñ

2.628.750
Ñ

250
300
700
2.100
250
4
12

6.585.000
10.380.000
2.105.000
8.900.000
8.195.000
2.070.000
3.450.000

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
517.500
862.500

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
569.250
948.750

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
626.150
1.043.600

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
688.750
1.147.950

1
1
12

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

520.000
390.000
2.075.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x ELIDA Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Bisericii Române nr. 92
(telefon/fax: 0268/47.74.64)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 431/19.VI.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 25.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

