Anul 171 (XV) Ñ Nr. 433

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 19 iunie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Arabe
Egipt privind transportul maritim, semnat la Cairo
la 15 octombrie 2002 ...............................................
Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Arabe Egipt privind transportul maritim ...................
371. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea
Acordului
dintre
Guvernul
României și Guvernul Republicii Arabe Egipt
privind transportul maritim, semnat la Cairo la
15 octombrie 2002 ....................................................
«
383. Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Mare Ofițer ................
384. Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Serviciul Credincios în grad de Cavaler ..................
385. Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit în grad de Mare Ofițer ........................
386. Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Cavaler ......................

Nr.

257.

LEGI

47.
1
2Ð4

675.

4
95.
5
5
5
6

ȘI

891.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru suspendarea
plãții taxei pe valoarea adãugatã la organele
vamale pentru echipamente din import destinate
înzestrãrii Ministerului de Interne .............................
Ñ Hotãrâre privind implementarea sistemului informatic necesar îmbunãtãțirii activitãții administrațiilor
fiscale .........................................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului privind instituirea procedurii de administrare specialã la
Societatea Comercialã ”CEPIEM,, Ñ S.A.
București ....................................................................
Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței pentru stabilirea unor reguli privind transportul mãrfurilor periculoase pe calea
feratã ..........................................................................

6
6Ð7

7Ð8

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Arabe Egipt
privind transportul maritim, semnat la Cairo la 15 octombrie 2002
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Arabe Egipt privind

transportul maritim, semnat la Cairo la 15 octombrie
2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 13 iunie 2003.
Nr. 257.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/19.VI.2003
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Arabe Egipt privind transportul maritim

Guvernul României și Guvernul Republicii Arabe Egipt, denumite în continuare pãrți contractante,
dorind sã asigure o dezvoltare armonioasã a transportului comercial maritim între statele lor,
respectând principiul libertãții navigației comerciale internaționale între statele lor,
considerând cã ambele pãrți contractante își vor acorda reciproc toatã asistența posibilã pentru stabilirea unor
relații bilaterale și multilaterale între organizațiile lor și unitãțile responsabile de activitãțile de transport maritim,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Scopul prezentului acord este:
Ñ sã organizeze și sã dezvolte relațiile bilaterale dintre
cele douã state în domeniul transportului maritim;
Ñ sã asigure cea mai bunã coordonare a activitãților de
transport maritim;
Ñ sã evite orice acțiune care ar putea dãuna dezvoltãrii
normale a activitãților de transport maritim;
Ñ sã promoveze dezvoltarea relațiilor economice și
comerciale dintre cele douã state.
ARTICOLUL 2

În sensul prezentului acord, termenii de mai jos au
urmãtoarea definiție:
1. teritoriul statului unei pãrți contractante și apele
naționale navigabile ale statului unei pãrți contractante
înseamnã teritoriul și apele naționale navigabile aflate sub
suveranitatea României sau, respectiv, a Republicii Arabe
Egipt;
2. autoritate competentã înseamnã:
Ñ pentru Guvernul României Ñ Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței;
Ñ pentru Guvernul Republicii Arabe Egipt Ñ Sectorul
de Transport Maritim din cadrul Ministerului Transporturilor.
În cazul în care oricare dintre autoritãțile competente
menționate în acest paragraf se schimbã, numele noii autoritãți va fi notificat celeilalte pãrți contractante pe cãi diplomatice;
3. nave ale statului unei pãrți contractante înseamnã
navele maritime comerciale înregistrate în registrul sãu
naval și îndreptãțite sã arboreze pavilionul acelui stat, în
conformitate cu legislația sa naționalã în vigoare.
Prevederile acestui acord nu vor fi aplicate:
a) navelor militare și navelor pentru transportul forțelor
armate;
b) navelor utilizate exclusiv în scopuri militare;
c) navelor utilizate pentru servicii guvernamentale;
d) navelor de cercetare;
e) navelor nucleare;
f) navelor de pescuit;
g) ambarcațiunilor de agrement cu sau fãrã propulsie
mecanicã;
h) navelor utilizate pentru servicii publice;
i) navelor utilizate în scopuri necomerciale;
4. companie de transport maritim înseamnã o persoanã
juridicã înregistratã în conformitate cu legislația în vigoare
pe teritoriul statului uneia dintre pãrțile contractante și care
deține sau opereazã nave;
5. membru al echipajului înseamnã orice persoanã angajatã efectiv pentru a îndeplini sarcini la bord, pe perioada
unui voiaj, în funcționarea sau serviciul pe o navã, și care
este inclusã în lista cuprinzând echipajul;
6. pasageri înseamnã acele persoane transportate cu o
navã a statului oricãrei pãrți contractante, care nu sunt
angajate în nici un fel la bord și ale cãror nume sunt
incluse în lista cuprinzând pasagerii acestei nave;
7. porturi ale statului unei pãrți contractante înseamnã
pãrțile din teritoriul statului uneia dintre pãrțile contractante,
deschise traficului internațional, pentru încãrcarea, descãrcarea
sau transbordarea mãrfurilor și/sau pasagerilor, precum și
locurile de acostare autorizate oficial, inclusiv radele
portuare;
8. navã navlositã înseamnã orice navã înregistratã în
statul uneia dintre pãrțile contractante sau într-un stat terț

și operatã de o companie de transport maritim a statului
oricãreia dintre pãrțile contractante.
ARTICOLUL 3

Prezentul acord va fi aplicat pe teritoriul României și,
respectiv, pe teritoriul Republicii Arabe Egipt.
Totuși, prevederile acestui acord nu se vor aplica:
a) activitãților care, în conformitate cu legislația naționalã
a oricãrei pãrți contractante, sunt rezervate propriilor companii și organizații, cum ar fi: cabotajul, serviciile de remorcaj, pilotajul, serviciile portuare, asistența maritimã și
operațiunile de pescuit, desfãșurate în apele naționale navigabile ale statului oricãreia dintre pãrțile contractante;
b) navigației pe Canalul de Suez și apele interne;
c) reglementãrilor privind admiterea și șederea strãinilor
pe teritoriul statului oricãreia dintre pãrțile contractante, cu
excepția membrilor echipajului, în conformitate cu art. 8, 9
și 10 din prezentul acord.
ARTICOLUL 4

1. Pãrțile contractante își vor acorda reciproc orice ajutor posibil pentru dezvoltarea transportului comercial între
statele lor și se vor abține de la luarea oricãrei mãsuri
care ar afecta progresul normal al liberei navigații
internaționale.
În acest scop pãrțile contractante convin urmãtoarele:
a) sã încurajeze navele statului fiecãrei pãrți contractante și navele navlosite sã participe la transportul de
mãrfuri între porturile statelor lor și sã coopereze pentru eliminarea oricãror obstacole care ar putea sã împiedice dezvoltarea acestui transport;
b) sã nu creeze obstacole pentru navele statului
oricãreia dintre pãrțile contractante și navele navlosite în
transportul de mãrfuri între porturile statelor lor și porturile
unor state terțe.
2. Prevederile paragrafului 1 al acestui articol nu vor
aduce atingere dreptului navelor care navigheazã sub pavilionul unor state terțe de a participa în traficul maritim între
porturile statelor fiecãreia dintre pãrțile contractante și porturile unor state terțe.
ARTICOLUL 5

1. Statul fiecãreia dintre pãrțile contractante va acorda,
în condiții de reciprocitate, navelor statului celeilalte pãrți
contractante, același tratament care este acordat navelor
proprii în ceea ce privește accesul în propriile porturi, folosirea porturilor pentru încãrcarea și descãrcarea mãrfurilor
și îmbarcarea și debarcarea pasagerilor, folosind toate serviciile navigabile disponibile.
2. Prevederile paragrafului 1 al acestui articol nu obligã
nici unul dintre statele pãrților contractante sã aplice un
astfel de tratament în ceea ce privește exceptarea de la
regulile pilotajului obligatoriu asigurat propriilor nave.
3. Toate tarifele și cheltuielile portuare vor fi colectate
în conformitate cu legislația aplicabilã în porturile statului
fiecãreia dintre pãrțile contractante.
ARTICOLUL 6

Certificatele de naționalitate sau de înregistrare, certificatele de tonaj și cele de siguranțã, precum și alte documente ale navei, emise sau recunoscute de autoritatea
competentã a uneia dintre pãrțile contractante, vor fi recunoscute de autoritatea competentã a celeilalte pãrți contractante.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/19.VI.2003
ARTICOLUL 7

1. Fiecare parte contractantã va recunoaște documentele de identitate ale membrilor echipajului sau pasagerilor
de la bordul navelor, emise în conformitate cu legislația
naționalã a celeilalte pãrți contractante.
Documentele de identitate sunt carnetul de marinar sau
pașaportul.
2. Pentru membrii echipajului navelor unor terțe state,
care sunt angajați la bordul navelor statului oricãreia dintre
pãrțile contractante, documentele de identitate sunt cele
emise în conformitate cu legislația naționalã a acelor state.
ARTICOLUL 8

În conformitate cu prevederile Convenției 108 privind
actele naționale de identitate pentru personalul navigant
(Geneva Ñ Conferința generalã a Organizației
Internaționale a Muncii), membrilor echipajului incluși în
lista cuprinzând echipajul a unei nave a statului unei pãrți
contractante, care dețin documentele de identitate
prevãzute în art. 7 din prezentul acord, li se va permite sã
debarce și sã circule fãrã vizã în porturile statului celeilalte
pãrți contractante, conform legilor și reglementãrilor
naționale ale respectivei pãrți contractante.
Membrii echipajului sau pasagerii navelor statului
oricãreia dintre pãrțile contractante, care dețin documentele
de identitate prevãzute în art. 7 din prezentul acord, pot
intra sau cãlãtori pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, în cazul unor calamitãți maritime sau al altor
dezastre, cu scopul de a însoți navele, pentru repatriere
sau orice alt motiv acceptat de autoritatea competentã a
acestei pãrți contractante, cu respectarea legilor și reglementãrilor naționale ale respectivei pãrți contractante.
În astfel de cazuri, dacã legislația naționalã a respectivei pãrți contractante prevede acordarea vizei, aceastã
vizã va fi eliberatã în cel mai scurt timp posibil.
ARTICOLUL 9

Fiecare parte contractantã va acorda ajutorul medical
necesar membrilor echipajului navei statului celeilalte pãrți
contractante, în baza legislației naționale a respectivei pãrți
contractante.
Membrii echipajelor navelor statului unei pãrți contractante, aflați sub tratament medical, vor avea permisiunea
de a intra și de a rãmâne pe teritoriul statului celeilalte
pãrți contractante pe perioada necesarã tratamentului medical, în conformitate cu legile și reglementãrile naționale ale
respectivei pãrți contractante.
ARTICOLUL 10

Fãrã a afecta prevederile art. 7, 8 și 9 din prezentul
acord, legislația naționalã a fiecãrei pãrți contractante privind intrarea, staționarea și plecarea spre/dinspre teritoriul
statelor lor va prevala.
Fiecare parte contractantã își rezervã dreptul de a
refuza intrarea pe teritoriul statului sãu a persoanelor care
dețin documentele de identitate menționate în art. 7, 8 și 9
din prezentul acord, dacã aceste persoane sunt considerate indezirabile.
ARTICOLUL 11

1. Dacã o navã a statului unei pãrți contractante
eșueazã sau suferã orice alt accident în apele naționale
navigabile ale statului celeilalte pãrți contractante, acea
navã și încãrcãtura sa vor primi aceeași protecție care este
acordatã navelor statului celeilalte pãrți contractante și
încãrcãturii acestora.
Cãpitanului, membrilor echipajului și pasagerilor de la
bordul navei statului unei pãrți contractante, care a suferit
o avarie, li se vor acorda în orice moment aceeași asistențã, ajutor și protecție care sunt acordate cetãțenilor acelui stat în ale cãrui ape naționale navigabile s-a produs
incidentul.
2. Când încãrcãtura de la bordul unei nave a statului
unei pãrți contractante, implicatã într-un incident maritim,
trebuie sã fie descãrcatã și depozitatã temporar pe teritoriul

3

statului celeilalte pãrți contractante, înainte ca aceasta sã
se întoarcã în statul de expediție, sau transportatã într-un
stat terț, aceastã cealaltã parte contractantã va facilita
aceastã operațiune, iar încãrcãtura va fi scutitã de toate
taxele vamale cu condiția ca aceasta sã nu fie destinatã
consumului sau folosirii pe teritoriul statului acestei pãrți
contractante.
3. Totuși, prevederile paragrafului 2 al acestui articol nu
vor prevala fațã de legile și reglementãrile statului pãrții
contractante în care marfa la care se face referire în paragraful 2 este depozitatã temporar.
4. Prevederile acestui articol nu vor aduce atingere altor
cereri apãrute în legãturã cu salvarea și asistența acordate
unei nave avariate, echipajului sau pasagerilor, încãrcãturii
și proprietãților sale.
ARTICOLUL 12

1. Când un membru al echipajului unei nave a statului
unei pãrți contractante a comis o infracțiune la bordul acelei nave în apele naționale navigabile ale statului celeilalte
pãrți contractante, organele judiciare ale statului acestei
pãrți contractante nu îl vor urmãri fãrã cererea comandantului navei sau a unui reprezentant diplomatic ori consular
al statului respectivei pãrți contractante, în afara cazului în
care:
a) consecințele accestei infracțiuni se extind asupra statului lor; sau
b) infracțiunea este de naturã sã tulbure pacea statului
lor sau ordinea publicã în apele naționale navigabile ale
acelui stat; sau
c) infracțiunea se referã la trafic ilicit de droguri sau
substanțe psihotrope.
2. Prevederile paragrafului 1 al acestui articol nu afecteazã dreptul statului oricãrei pãrți contractante de a lua
orice mãsuri autorizate de legislația sa naționalã în scopul
arestãrii sau investigãrii la bordul navelor strãine care trec
prin apele naționale navigabile, chiar dupã ce au pãrãsit
apele maritime interioare.
ARTICOLUL 13

Companiile de transport maritim ale oricãrei pãrți contractante au dreptul de a folosi, în scopul efectuãrii de plãți
pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, veniturile și
alte câștiguri obținute în valutã liber convertibilã pe teritoriul
statului acelei pãrți contractante și care provin din
operațiuni de transport maritim. Dupã plata sumelor
datorate local, dacã existã, profitul net va fi transferat
în strãinãtate la cursul de schimb al pieței valutare interbancare.
Profiturile obținute de companiile de transport maritim
sunt impozabile pe teritoriul statului în care se aflã sediul
conducerii efective a companiei de transport maritim.
În cazul în care existã un acord de evitare a dublei
impuneri, prevederile acestui acord vor prevala.
ARTICOLUL 14

1. Pãrțile contractante vor încuraja companiile de transport maritim sã stabileascã, în condiții de eficiențã economicã, linii maritime regulate între porturile celor douã state,
care sã fie folosite de navele statelor pãrților contractante
și de navele navlosite, pe principiul egalitãții și al avantajului reciproc.
2. Pãrțile contractante vor stimula utilizarea tehnologiei
moderne în transporturile maritime.
ARTICOLUL 15

Pentru a asigura o dezvoltare eficientã a activitãților de
transport maritim, companiile de transport maritim ale
oricãrei pãrți contractante pot înființa agenții și efectua
achiziții pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, în
conformitate cu legislația naționalã a acestei celelalte pãrți
contractante.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/19.VI.2003
ARTICOLUL 16

prevãzute de legislația sa naționalã referitoare la intrarea
în vigoare a prezentului acord.

1. Fiecare parte contractantã va lua toate mãsurile
necesare pentru a asigura siguranța navelor, a membrilor
echipajului, a încãrcãturii și a altor persoane și bunuri
aflate la bordul navei statului celeilalte pãrți contractante, în
timpul în care navele se aflã în apele naționale navigabile
sau în porturile statului sãu.
Aceste mãsuri vor avea în special ca scop protecția
navelor împotriva oricãror acțiuni ilicite care pot pune în
pericol siguranța navelor, a membrilor echipajului, a
încãrcãturii și a altor persoane și bunuri aflate la bordul
navelor, precum și împotriva operațiunilor sau serviciilor
portuare privind acele nave.
2. Dacã oricare parte contractantã anticipã, în porturile
sau în apele naționale navigabile ale statului sãu, orice
acțiune ilicitã îndreptatã împotriva unei nave a statului
celeilalte pãrți contractante, va lua imediat toate mãsurile
necesare pentru a preveni acea acțiune ilicitã, precum și
pentru a proteja nava, echipajul acesteia, încãrcãtura și
alte persoane și bunuri aflate la bordul acestei nave.
3. În cazul unei acțiuni ilicite care are loc în portul sau
în apele naționale navigabile ale statului unei pãrți contractante, acea parte contractantã va lua imediat mãsurile
necesare, în conformitate cu legislația sa naționalã, pentru
a pune capãt acelei acțiuni.
4. Ambele pãrți contractante vor informa imediat oficiul
consular sau misiunea diplomaticã a statului celeilalte pãrți
contractante asupra mãsurilor întreprinse pentru a preveni
sau a opri acțiunea ilicitã sus-menționatã.

ARTICOLUL 20

Prezentul acord poate fi amendat prin consimțãmântul
reciproc al pãrților contractante.
Orice amendamente la prezentul acord vor intra în
vigoare dupã îndeplinirea procedurilor stipulate în art. 19.
ARTICOLUL 21

În privința navigației pe Dunãrea maritimã, prevederile
prezentului acord se vor aplica ținându-se cont de regimul
legal al navigației pe Dunãre, reglementat de Convenția privind regimul navigației pe Dunãre (Belgrad, 18 august 1948) și
de Convenția privind cooperarea pentru protecția și utilizarea durabilã a fluviului Dunãrea (Sofia, 29 iunie 1994).
ARTICOLUL 22

În alte domenii care nu sunt reglementate de prezentul
acord se va aplica legislația naționalã a fiecãreia dintre
pãrțile contractante, precum și convențiile internaționale.
ARTICOLUL 23

Pãrțile contractante se vor strãdui sã ratifice acordurile
și convențiile internaționale privind siguranța navelor,
condițiile sociale ale navigatorilor, transportul mãrfurilor periculoase și protecția mediului maritim.
ARTICOLUL 24

Prezentul acord se încheie pentru o perioadã de doi ani
și se va prelungi, în mod tacit, pe noi perioade succesive
de un an. În cazul în care una dintre pãrțile contractante
intenționeazã sã nu reînnoiascã valabilitatea prezentului
acord, aceastã parte contractantã va notifica în scris
intenția sa celeilalte pãrți contractante, cu cel puțin
6 (șase) luni înainte de data expirãrii valabilitãții prezentului
acord.

ARTICOLUL 17

1. În scopul asigurãrii unei implementãri efective a prezentului acord, se formeazã o comisie mixtã maritimã compusã din experți numiți de autoritãțile competente.
2. Comisia mixtã maritimã va aborda subiecte de interes reciproc în domeniul transportului maritim și se va
preocupa de orice problemã persistentã care poate apãrea
în cursul aplicãrii prezentului acord.
3. Comisia mixtã maritimã se va întruni la solicitarea
oricãrei pãrți componente.

ARTICOLUL

25

Prezentul acord va intra în vigoare la data ultimei notificãri prin care oricare dintre pãrțile contractante a informat
cealaltã parte contractantã asupra îndeplinirii procedurilor

La data intrãrii în vigoare a prezentului acord, Acordul
dintre Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul
Republicii Arabe Egipt privind navigația maritimã, semnat la
Cairo la 6 aprilie 1972, va înceta sã mai fie în vigoare,
fãrã a prejudicia contractele sau acordurile existente între
companiile de transport maritim din cele douã state.
Drept care subsemnații, fiind autorizați în mod corespunzãtor pentru aceasta de cãtre guvernele lor respective,
au semnat prezentul acord.
Semnat la Cairo la 15 octombrie 2002, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, arabã și englezã,
toate textele fiind egal autentice.
În caz de divergențe de interpretare, textul în limba
englezã va prevala.

Pentru Guvernul României,
Mircea Geoanã

Pentru Guvernul Republicii Arabe Egipt,
Hamdi Abdel Salam El-Shayeb

ARTICOLUL 18

Orice diferend privind interpretarea sau aplicarea prezentului acord va fi soluționat în cadrul comisiei mixte maritime.
Dacã aceastã comisie nu poate ajunge la o concluzie,
acest diferend va fi soluționat pe cãi diplomatice.
ARTICOLUL 19

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Arabe Egipt privind transportul maritim, semnat la Cairo
la 15 octombrie 2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Arabe Egipt privind transportul maritim, semnat

alin. (1) din Constituția României,
la Cairo la 15 octombrie 2002, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

București, 11 iunie 2003.
Nr. 371.

ION ILIESCU
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/19.VI.2003

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României în grad de Mare Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 3 alin. (3), ale
art. 6 lit. A pct. I și ale art. 11 alin. (1) pct. I.1 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
cu modificãrile ulterioare,
la propunerea ministrului apãrãrii naționale,
în semn de înaltã apreciere pentru contribuția deosebitã adusã la promovarea și extinderea relațiilor bilaterale dintre cele douã armate și sprijinul acordat Armatei Române în procesul de restructurare și modernizare pentru realizarea
interoperabilitãții cu armatele statelor membre N.A.T.O.,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național
Steaua României în grad de Mare Ofițer, cu
însemne pentru militari, domnului general Richard

B. Myers, președintele Comitetului Întrunit al Șefi lor Statelor Majore ale Armatei Statelor Unite ale
Americii.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
București, 13 iunie 2003.
Nr. 383.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Serviciul Credincios în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 6 lit. A pct. II și ale art. 11 alin. (1) pct. I.2 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
cu modificãrile ulterioare,
la propunerea ministrului culturii și cultelor,
cu ocazia împlinirii vârstei de 70 de ani, pentru îndelungata și prestigioasa activitate literar-artisticã în Departamentul
muzical-divertisment al Societãții Române de Televiziune, semnând, în calitate de autor, coautor sau regizor, numeroase
spectacole de divertisment,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul
Credincios în grad de Cavaler domnului Dan Grigore

Mihãescu, redactor-șef adjunct al Societãții Române de
Televiziune.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
București, 16 iunie 2003.
Nr. 384.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit în grad de Mare Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 3 alin. (3), ale
art. 6 lit. A pct. III și ale art. 11 alin. (1) pct. I.3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
cu modificãrile ulterioare,
la propunerea ministrului apãrãrii naționale,
în semn de înaltã apreciere pentru contribuția deosebitã adusã la promovarea și extinderea relațiilor bilaterale
dintre cele douã armate și sprijinul acordat pentru atingerea obiectivelor politico-militare asumate de președinția românã a
Comitetului de Coordonare a Procesului Reuniunilor Miniștrilor Apãrãrii din Sud-Estul Europei și a Comitetului Director
Politico-Militar al Forței Multinaționale de Pace din Sud-Estul Europei,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit
în grad de Mare Ofițer, cu însemne pentru militari, domnului

general-maior Kouzelis Michael Andreas, comandant al
SEEBRIG.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
București, 16 iunie 2003.
Nr. 385.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/19.VI.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 6 lit. A pct. I și ale art. 11 alin. (1) pct. I.1 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
cu modificãrile ulterioare,
la propunerea ministrului culturii și cultelor,
cu prilejul împlinirii vârstei de 80 de ani, pentru a rãsplãti meritele excepționale avute în dezvoltarea neurologiei
și medicinei cibernetice, pentru remarcabilele sale contribuții la promovarea culturii și istoriei, pentru devotamentul pus în
slujba ameliorãrii situației celor aflați în suferințã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Steaua
României în grad de Cavaler domnului profesor universitar

doctor Constantin Bãlãceanu-Stolnici, membru de onoare al
Academiei Române.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 16 iunie 2003.
Nr. 386.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru suspendarea plãții taxei pe valoarea adãugatã la organele vamale
pentru echipamente din import destinate înzestrãrii Ministerului de Interne
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Prin derogare de la prevederile art. 29 lit. D.b)
din Legea nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, se suspendã plata
taxei pe valoarea adãugatã la organele vamale pentru importurile de echipamente efectuate în anul 2003 de RAMI-DACIA
COMICEX, destinate înzestrãrii Ministerului de Interne.

Art. 2. Ñ Suspendarea prevãzutã la art. 1 se acordã pe
termen de 270 de zile de la data efectuãrii importului
pentru contractul nr. 6990.2.2.2105 în valoare de
10.158.048 euro.
Art. 3. Ñ Taxa pe valoarea adãugatã se achitã la organele vamale pânã la expirarea termenului de suspendare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul de interne,
Ioan Rus,
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 5 iunie 2003.
Nr. 47.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind implementarea sistemului informatic necesar îmbunãtãțirii activitãții administrațiilor fiscale
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Pânã la data de 31 decembrie 2004
Ministerul Finanțelor Publice va implementa un sistem informatic de declarare și încasare a impozitelor și taxelor care

constituie venituri ale bugetului general consolidat, datorate
de cãtre marii contribuabili identificați pe baza criteriilor de
selecție stabilite prin ordin al ministrului finanțelor publice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/19.VI.2003
(2) În funcție de rezultatele obținute, implementarea sistemului informatic va putea fi extinsã și pentru alte categorii de contribuabili, persoane fizice sau juridice, precum și
pentru alte categorii de impozite și taxe.
Art. 2. Ñ (1) În vederea achiziționãrii sistemului informatic prevãzut la art. 1, se constituie o comisie interministerialã, compusã din reprezentanți ai Ministerului Finanțelor
Publice, Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației, Secretariatului General al Guvernului și cu participarea reprezentanților Companiei Naționale ”Imprimeria
Naționalã,, Ñ S.A., care își va desfãșura activitatea sub
conducerea reprezentantului Ministerului Finanțelor Publice.
(2) Comisia analizeazã și stabilește condițiile tehnice și
financiare necesare implementãrii sistemului informatic

7

propus Ministerului Finanțelor Publice, adaptat în vederea
îmbunãtãțirii sistemului fiscal românesc, de cãtre Groupe
Imprimerie Nationale din Franța.
(3) Rezultatul activitãții desfãșurate de cãtre comisia
constituitã în temeiul alin. (1) se finalizeazã printr-un raport,
care se prezintã spre aprobare Grupului de Promovare a
Tehnologiei Informației în România, în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 271/2001 privind înființarea
grupului de lucru ”Grupul de Promovare a Tehnologiei
Informației în România,,.
Art. 3. Ñ Achiziționarea sistemului informatic de cãtre
Ministerul Finanțelor Publice se va face în conformitate cu
dispozițiile legale în materie.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
București, 5 iunie 2003.
Nr. 675.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã
la Societatea Comercialã ”CEPIEM,, Ñ S.A. București
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale
art. 18 alin. (2) din Regulamentul de organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din
6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”CEPIEM,, Ñ S.A. București,
ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”CEPIEM,, Ñ S.A. București, denumitã în continuare societate comercialã, cu sediul în București, str. Gheorghe Pop
de Bãsești nr. 59, sectorul 2, înmatriculatã la Oficiul
registrului comerțului sub nr. J 40/7.840/1991, începând cu
data publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii, administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat de ministrul Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde, în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare, gestionare și
supraveghere financiarã a societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;

Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre aceștia
a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva societãții
comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare necesare acordãrii
facilitãților prevãzute de Legea nr. 137/2002, cu modificãrile
și completãrile ulterioare;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/19.VI.2003

d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ La data instituirii procedurii de administrare
specialã se instituie și procedura de supraveghere financiarã a societãții comerciale, în conformitate cu dispozițiile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 208/2002 pentru

modificarea și completarea Legii nr. 137/2002 privind unele
mãsuri pentru accelerarea privatizãrii.
Art. 4. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
ministrului Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 16 iunie 2003.
Nr. 95.
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru stabilirea unor reguli privind transportul mãrfurilor periculoase pe calea feratã
În temeiul prevederilor art. 2 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 49/1999 privind transportul mãrfurilor periculoase pe calea feratã, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 788/2001, și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului
nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile Directivei Consiliului 2003/29/CE, care adapteazã la progresul tehnic Directiva
Consiliului 96/49/CE privind armonizarea legislațiilor statelor membre în domeniul transportului mãrfurilor periculoase pe
calea feratã,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Începând cu 1 noiembrie 2003, pentru transportul în trafic intern al mãrfurilor periculoase pe calea
feratã se vor respecta prevederile Regulamentului privind
transportul internațional feroviar al mãrfurilor periculoase
(RID), ce figureazã în anexa nr. 1 la apendicele B al
Convenției cu privire la transporturile internaționale feroviare
(COTIF), varianta amendatã în 2003.
Art. 2. Ñ Vagoanele și recipientele construite înainte de
1 noiembrie 2003, care nu respectã prevederile RID 2003,
dar care sunt conforme cu legislația naționalã în vigoare la
data construcției lor, pot circula în continuare în trafic
intern, cu condiția sã fie menținute la nivelul de securitate
cerut, pânã la o datã care va fi stabilitã de cãtre Comitetul
interministerial pentru transportul mãrfurilor periculoase pe
calea feratã, înființat conform art. 3 din Ordonanța

Guvernului nr. 49/1999 privind transportul mãrfurilor periculoase pe calea feratã, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 788/2001.
Art. 3. Ñ Eventualele derogãri de la prevederile prezentului ordin pot fi stabilite numai de cãtre Comitetul interministerial pentru transportul mãrfurilor periculoase pe calea
feratã și aprobate prin ordin al ministrului lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței.
Art. 4. Ñ Varianta tradusã în limba românã a RID 2003
va fi pusã la dispoziție celor interesați, contra cost, de
cãtre Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Marfã
”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A., pânã la data de 1 noiembrie 2003.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 11 iunie 2003.
Nr. 891.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 433/19.VI.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 6.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

