PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 434

I

Joi, 19 iunie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

262.

LEGI ȘI DECRETE
258.

372.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 18/2003 pentru modificarea art. 8
din Legea nr. 543/2002 privind grațierea unor
pedepse și înlãturarea unor mãsuri și sancțiuni ....
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 18/2003 pentru modificarea art. 8 din Legea
nr. 543/2002 privind grațierea unor pedepse și
înlãturarea unor mãsuri și sancțiuni ........................

2

Ñ Lege pentru declararea ca municipiu a orașului
Moreni, județul Dâmbovița ........................................

373.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
declararea ca municipiu a orașului Moreni, județul
Dâmbovița ..................................................................

2

374.

263.
377.

3

265.

Ñ Lege pentru înființarea satului Hemieni, comuna
Pârjol, județul Bacãu.................................................

4

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
înființarea satului Hemieni, comuna Pârjol, județul
Bacãu .........................................................................

4

379.

«
261.
375.

6

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
înființarea comunei Poiana Ilvei prin reorganizarea
comunei Mãgura Ilvei, județul Bistrița-Nãsãud........

6

Ñ Lege pentru declararea ca oraș a comunei
Miercurea Nirajului, județul Mureș ...........................

7

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
declararea ca oraș a comunei Miercurea Nirajului,
județul Mureș .............................................................

7

Ñ Lege pentru respingerea Ordonanței Guvernului
nr. 65/2002 privind Statutul personalului de
cercetare-dezvoltare...................................................

8

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței Guvernului nr. 65/2002 privind
Statutul personalului de cercetare-dezvoltare..........

8

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Ñ Lege pentru înființarea comunei Dochia prin
reorganizarea comunei Girov, județul Neamț..........

5

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
înființarea comunei Dochia prin reorganizarea
comunei Girov, județul Neamț..................................

5

«

Ñ Lege pentru înființarea comunei Poiana Ilvei
prin reorganizarea comunei Mãgura Ilvei, județul
Bistrița-Nãsãud...........................................................

«

3

«
260.

376.

Pagina

«

«
259.

Nr.

664.

Ñ Hotãrâre privind organizarea Seminarului
Internațional ”Cauze diferite Ñ Probleme
comune Ñ Rezolvãri globale,,, București,
23Ñ24 iunie 2003 ...................................................

9

665.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea renunțãrii la
cetãțenia românã unor persoane .............................

9Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/19.VI.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 18/2003 pentru modificarea art. 8
din Legea nr. 543/2002 privind grațierea unor pedepse și înlãturarea unor mãsuri și sancțiuni
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 18 din 2 aprilie 2003 pentru modificarea
art. 8 din Legea nr. 543/2002 privind grațierea unor

pedepse și înlãturarea unor mãsuri și sancțiuni, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 224
din 3 aprilie 2003.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1)
din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 13 iunie 2003.
Nr. 258.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 18/2003 pentru modificarea art. 8
din Legea nr. 543/2002 privind grațierea unor pedepse
și înlãturarea unor mãsuri și sancțiuni
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 18/2003 pentru modificarea art. 8 din Legea
nr. 543/2002 privind grațierea unor pedepse și înlãturarea unor mãsuri și
sancțiuni și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 11 iunie 2003.
Nr. 372.

«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/19.VI.2003

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru declararea ca municipiu a orașului Moreni, județul Dâmbovița
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Orașul Moreni, județul Dâmbovița, se declarã
municipiu.
Art. 2. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea
administrativã a teritoriului României, republicatã în Buletinul

Oficial, Partea I, nr. 54Ð55 din 27 iulie 1981, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã în mod
corespunzãtor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 aprilie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 13 iunie 2003.
Nr. 259.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru declararea ca municipiu
a orașului Moreni, județul Dâmbovița
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru declararea ca municipiu a
orașului Moreni, județul Dâmbovița, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 11 iunie 2003.
Nr. 373.

«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/19.VI.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru înființarea satului Hemieni, comuna Pârjol, județul Bacãu
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se înființeazã satul Hemieni, comuna Pârjol,
județul Bacãu.
Art. 2. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea administrativã a teritoriului României, republicatã

în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 54Ð55 din 27 iulie
1981, cu modificãrile ulterioare, se modificã corespunzãtor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU

București, 13 iunie 2003.
Nr. 260.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru înființarea satului Hemieni,
comuna Pârjol, județul Bacãu
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru înființarea satului Hemieni,
comuna Pârjol, județul Bacãu, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 11 iunie 2003.
Nr. 374.

«

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/19.VI.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru înființarea comunei Dochia prin reorganizarea comunei Girov, județul Neamț
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã comuna Dochia, județul
Neamț, având în componențã satele Dochia și Bãlușești,
prin reorganizarea comunei Girov din același județ.
(2) Reședința comunei Dochia se stabilește în satul
Dochia.
Art. 2. Ñ (1) În urma reorganizãrii prevãzute la art. 1,
comuna Girov, județul Neamț, are în componențã satele:
Girov, Boțești, Cãciulești, Dãnești, Doina, Gura Vãii,
Popești, Turturești și Verșești.
(2) Reședința comunei Girov rãmâne în satul Girov.
Art. 3. Ñ (1) Pânã la constituirea, potrivit legii, a autoritãților administrației publice locale în comuna Dochia,
județul Neamț, rezolvarea problemelor curente se asigurã
de doi delegați, numiți prin ordin al prefectului, cu atribuții
de primar și viceprimar, precum și de un secretar numit de
prefect, în condițiile legii.
(2) Salarizarea persoanelor prevãzute la alin. (1) se
face, potrivit reglementãrilor legale în vigoare, din bugetul
comunei Dochia.
Art. 4. Ñ (1) Consiliul Județean Neamț și delegații
împuterniciți conform prevederilor art. 3 alin. (1), împreunã
cu Direcția generalã a finanțelor publice a județului Neamț
și Consiliul Local al Comunei Girov, repartizeazã veniturile

și cheltuielile actualului buget al comunei Girov între comunele prevãzute la art. 1 și 2.
(2) Veniturile și cheltuielile care, în condițiile legii, revin
de drept comunei Dochia se administreazã și se gestioneazã prin autoritãțile administrației publice locale ale acestei noi comune, iar echilibrarea bugetului local se
realizeazã pe seama sumelor defalcate din impozitul pe
venit pentru echilibrarea bugetelor locale, în limita prevederilor aprobate în anul 2003 pe ansamblul județului Neamț.
(3) Bugetul comunei Dochia pe anul 2003 se elaboreazã
de cãtre delegații prevãzuți la art. 3 alin. (1), cu avizul
Direcției generale a finanțelor publice a județului Neamț.
(4) Operațiunile de predare-primire se fac pe bazã de
protocoale încheiate între actualul primar al comunei Girov
și delegatul, desemnat prin ordin al prefectului, cu atribuții
de primar al comunei Dochia.
Art. 5. Ñ Pânã la noile alegeri locale, autoritãțile administrației publice locale din comuna Girov, județul Neamț,
funcționeazã în componența avutã la data intrãrii în vigoare
a prezentei legi.
Art. 6. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea
administrativã a teritoriului României, republicatã în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 54Ñ55 din 27 iulie 1981, cu modificãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 aprilie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 13 iunie 2003.
Nr. 261.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru înființarea comunei Dochia
prin reorganizarea comunei Girov, județul Neamț
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru înființarea comunei Dochia
prin reorganizarea comunei Girov, județul Neamț, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 11 iunie 2003.
Nr. 375.
«

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/19.VI.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru înființarea comunei Poiana Ilvei prin reorganizarea comunei Mãgura Ilvei,
județul Bistrița-Nãsãud
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã comuna Poiana Ilvei, județul
Bistrița-Nãsãud, având în componențã satul Poiana Ilvei,
prin reorganizarea comunei Mãgura Ilvei din același județ.
(2) Reședința comunei Poiana Ilvei se stabilește în satul
Poiana Ilvei.
Art. 2. Ñ (1) Comuna Mãgura Ilvei, județul BistrițaNãsãud, în urma reorganizãrii prevãzute la art. 1, are în
componențã satele Mãgura Ilvei și Arșița.
(2) Reședința comunei Mãgura Ilvei rãmâne în satul
Mãgura Ilvei.
Art. 3. Ñ (1) Pânã la constituirea, potrivit legii, a autoritãților administrației publice locale în comuna Poiana Ilvei,
județul Bistrița-Nãsãud, rezolvarea problemelor curente se
asigurã de doi delegați, numiți prin ordin al prefectului, cu
atribuții de primar și viceprimar, precum și de un secretar
numit de prefect, în condițiile legii.
(2) Salarizarea persoanelor prevãzute la alin. (1) se
face, potrivit reglementãrilor legale în vigoare, din bugetul
comunei Poiana Ilvei.
Art. 4. Ñ (1) Consiliul Județean Bistrița-Nãsãud și
delegații împuterniciți conform prevederilor art. 3 alin. (1),
împreunã cu Direcția generalã a finanțelor publice a
județului Bistrița-Nãsãud și Consiliul Local al Comunei
Mãgura Ilvei, repartizeazã veniturile și cheltuielile actualului
buget al comunei Mãgura Ilvei între comunele prevãzute la
art. 1 și 2.

(2) Veniturile și cheltuielile care, în condițiile legii, revin
de drept comunei Poiana Ilvei se administreazã și se gestioneazã prin autoritãțile administrației publice locale ale
acestei noi comune, iar echilibrarea bugetului local se realizeazã pe seama sumelor defalcate din impozitul pe venit
pentru echilibrarea bugetelor locale, în limita prevederilor
aprobate în anul 2003 pe ansamblul județului BistrițaNãsãud.
(3) Bugetul comunei Poiana Ilvei pe anul 2003 se elaboreazã de cãtre delegații prevãzuți la art. 3 alin. (1), cu
avizul Direcției generale a finanțelor publice a județului
Bistrița-Nãsãud.
(4) Operațiunile de predare-primire se fac pe bazã de
protocoale încheiate între actualul primar al comunei
Mãgura Ilvei și delegatul, desemnat prin ordin al prefectului,
cu atribuții de primar al comunei Poiana Ilvei.
Art. 5. Ñ Pânã la noile alegeri locale, autoritãțile administrației publice locale din comuna Mãgura Ilvei, județul
Bistrița-Nãsãud, funcționeazã în componența avutã la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi.
Art. 6. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea
administrativã a teritoriului României, republicatã în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 54Ñ55 din 27 iulie 1981, cu modificãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 aprilie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 13 iunie 2003.
Nr. 262.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru înființarea
comunei Poiana Ilvei prin reorganizarea comunei Mãgura Ilvei,
județul Bistrița-Nãsãud
În temeiul prevederilor art. 77 alin (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru înființarea comunei Poiana
Ilvei prin reorganizarea comunei Mãgura Ilvei, județul Bistrița-Nãsãud, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 11 iunie 2003.
Nr. 376.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/19.VI.2003

7

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru declararea ca oraș a comunei Miercurea Nirajului, județul Mureș
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Comuna Miercurea Nirajului, județul Mureș,
se declarã oraș.
(2) Satele Beu, Dumitreștii, Lãureni, Moșuni, Șardu
Nirajului, Tâmpa și Veța aparțin orașului Miercurea Nirajului.
Art. 2. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea
administrativã a teritoriului României, republicatã în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 54Ñ55 din 27 iulie 1981, cu modi-

ficãrile ulterioare, precum și pct. 5.6 din anexa nr. II la
Legea nr. 351/2001 privind aprobarea Planului de amenajare a teritoriului național Ñ Secțiunea a IV-a Ñ Rețeaua
de localitãți, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 408 din 24 iulie 2001, se modificã corespunzãtor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 aprilie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 13 iunie 2003.
Nr. 263.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru declararea ca oraș
a comunei Miercurea Nirajului, județul Mureș
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru declararea ca oraș a comunei Miercurea Nirajului, județul Mureș, și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 11 iunie 2003.
Nr. 377.

«

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/19.VI.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru respingerea Ordonanței Guvernului nr. 65/2002 privind Statutul personalului
de cercetare-dezvoltare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța Guvernului
nr. 65 din 29 august 2002 privind Statutul personalului de
cercetare-dezvoltare, adoptatã în temeiul art. 1 pct. VI.2 din

Legea nr. 411/2002 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 647 din 31 august 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 13 iunie 2003.
Nr. 265.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței
Guvernului nr. 65/2002 privind Statutul personalului
de cercetare-dezvoltare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru respingerea Ordonanței
Guvernului nr. 65/2002 privind Statutul personalului de cercetare-dezvoltare și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 11 iunie 2003.
Nr. 379.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/19.VI.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

9

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea Seminarului Internațional ”Cauze diferite Ñ Probleme comune Ñ
Rezolvãri globale,,, București, 23Ñ24 iunie 2003
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã organizarea de cãtre Ministerul
Afacerilor Externe a Seminarului Internațional cu tema
”Cauze diferite Ñ Probleme comune Ñ Rezolvãri globale,,,
care se va desfãșura la București în perioada 23Ñ24 iunie
2003.

Art. 2. Ñ Pentru finanțarea organizãrii seminarului
internațional prevãzut la art. 1, din bugetul Ministerului
Afacerilor Externe aprobat pe anul 2003 se asigurã cheltuieli în sumã de 991.875 mii lei, conform devizului prevãzut
în anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 5 iunie 2003.
Nr. 664.
*) Anexa se comunicã Ministerului Afacerilor Externe.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea renunțãrii la cetãțenia românã
unor persoane
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 30 din Legea cetãțeniei
române nr. 21/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã renunțarea la cetãțenia românã persoanelor
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul justiției,
Cristina Iulia Tarcea,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministru de interne,
Ioan Rus
București, 5 iunie 2003.
Nr. 665.
ANEXÃ
LISTA

persoanelor cãrora li s-a aprobat renunțarea la cetãțenia românã în temeiul art. 26
din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã
1. Jompan Ovidiu-Dinu, nãscut la 1 mai 1968 în localitatea
Șandra, județul Timiș, România, fiul lui Jompan Afilon și
Minadora, cu domiciliul actual în Germania, 80807 MŸnchen,
Vogelhartstr. 1, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Timișoara, str. Eneas nr. 108, județul Timiș.

2. Fuchs Simona, nãscutã la 9 iunie 1977 în localitatea
Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiica lui Cãvaciu Simion și
Gaspar Catița, cu domiciliul actual în Austria, 4040 Linz,
Freistadterstr. 42/3/6, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Turda, Str. Agriculturii nr. 5, județul Cluj.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/19.VI.2003

3. Noje Sara-Nicoleta, nãscutã la 15 martie 1970 în localitatea Baia Mare, județul Maramureș, România, fiica lui Husar
Grigore și Anuța, cu domiciliul actual în Austria, 4910 Ried im
Innkreis, Kirchengasse 7, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Baia Mare, Str. Revoluției nr. 5, ap. 66, județul
Maramureș.
4. Coța Aurel, nãscut la 8 octombrie 1962 în localitatea
Micești, județul Cluj, România, fiul lui Coța Irimie și Uliana, cu
domiciliul actual în Austria, 1140 Viena, Linzerstr. 285Ñ
287/2/1, cu ultimul domiciliu din România în satul Micești
nr. 210, comuna Tureni, județul Cluj.
5. Rozhon Mariana, nãscutã la 7 iunie 1971 în localitatea
Românești, județul Maramureș, România, fiica lui Marian
Alexandru și Mãrioara, cu domiciliul actual în Austria, 1050
Viena, Geigergasse 12/7, cu ultimul domiciliu din România în
satul Românești, comuna Boiu Mare, județul Maramureș.
6. Mãrginean Lenuța, nãscutã la 29 noiembrie 1964 în
localitatea Nepos, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiica lui
Istrate Silivan și Viorica, cu domiciliul actual în Austria, 9560
Feldkirchen i.K., Mozartstr. 21, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Nãsãud, str. Lușca nr. 154, județul
Bistrița-Nãsãud.
7. Mãrginean Gavrilã-Pompei, nãscut la 26 martie 1962 în
localitatea Nãsãud, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiul lui
Mãrginean Pompei și Maria, cu domiciliul actual în Austria,
9560 Feldkirchen i.K., Mozartstr. 21, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Nãsãud, str. Lușca nr. 154, județul
Bistrița-Nãsãud.
8. Scherrer Rodica, nãscutã la 22 mai 1969 în localitatea
Reșița, județul Caraș-Severin, România, fiica lui Brîncoveanu
Aurel și Elisabeta, cu domiciliul actual în Austria, 1120 Viena,
Rotenmuhlgasse 16/11/9, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Reșița, aleea Tușnad nr. 1, sc. V, ap. 14, județul
Caraș-Severin.
9. File Katalin-Magda, nãscutã la 8 decembrie 1959 în
localitatea Odorhei, județul Harghita, România, fiica lui Lazar
Zsigmond și Anna, cu domiciliul actual în Austria, 3353
Seitenstetten, Am Klosterberg 5/8, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Odorheiu Secuiesc, str. Tomcsa Sandor
nr. 6/13, județul Harghita.
10. Szekely Francisc, nãscut la 22 ianuarie 1961 în localitatea Bogata, județul Mureș, România, fiul lui Szekely Francisc
și Rozalia, cu domiciliul actual în Austria, 6300 Wšrgl, Josef
Stelzhamerstr. 12/16 B, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Mediaș, str. Buziaș nr. 10, județul Sibiu.
11. Ciobîcã Viorel, nãscut la 30 martie 1964 în localitatea
Rãdãuți, județul Suceava, România, fiul lui Ciobîcã Gheorghe
și Eugenia, cu domiciliul actual în Austria, 8052 Graz,
Schererstr. 41A/4, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, Bd. 6 Martie nr. 45Ñ47, județul Timiș.
12. Ciobîcã Diana-Cerasela, nãscutã la 16 mai 1970 în
localitatea Pitești, județul Argeș, România, fiica lui Joița
Samuel și Gherghina, cu domiciliul actual în Austria, 8052
Graz, Schererstr. 41A/4, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, Str. Circumvalațiunii nr. 49, bl. 51/A,
ap. 8, județul Timiș.
13. Aescht Claudia, nãscutã la 20 august 1974 în localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiica lui Cristea Ioan și
Tokoi Violeta, cu domiciliul actual în Germania, 59581
Warstein-Hirschberg, Hubertusweg 11, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Mediaș, Str. Șlefuitorilor nr. 35, județul
Sibiu.
14. Benda Daniela-Vanda, nãscutã la 23 ianuarie 1970 în
localitatea Lugoj, județul Timiș, România, fiica lui Munteanu
Nicolae și Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania, 53842
Troisdorf, Ginsterweg 18, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, str. Clãbucet nr. 3, sc. B, ap. 3, județul
Timiș.
15. Cioara Virgil, nãscut la 2 ianuarie 1956 în localitatea
Hunedoara, județul Hunedoara, România, fiul lui Cioara
Vladislav-Laszlo și Aurelia, cu domiciliul actual în Germania,
79211 Denzlingen, Leipzigerstr. 3, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Hunedoara, str. Spãtaru Milescu nr. 2,
județul Hunedoara.

16. Hinzel Mihaela, nãscutã la 6 ianuarie 1973 în localitatea Satu Mare, județul Satu Mare, România, fiica lui Ban
Vasile și Rodica, cu domiciliul actual în Germania, 71735
Eberdingen/Hochdorf, Theodor Heussstr. 44, cu ultimul domiciliu din România în satul Poiana Codrului nr. 303, comuna
Crucișor, județul Satu Mare.
17. Kasoly Maria-Krisztina, nãscutã la 20 octombrie 1974
în localitatea Salonta, județul Bihor, România, fiica lui Ferencz
Emerich și Fodor Maria, cu domiciliul actual în Germania,
44869 Bochum, Karl Arnoldstr. 11, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Salonta, str. Iuliu Maniu nr. 7, județul
Bihor.
18. Luetzel Victoria, nãscutã la 20 decembrie 1955 în localitatea Brãila, județul Brãila, România, fiica lui Iordache
Gheorghe și Ioana, cu domiciliul actual în Germania, 67454
Hassloch, Uhlandstr. 1, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, str. Matei Basarab nr. 20, bl. 63, ap. 11,
județul Timiș.
19. Schwering Ilona, nãscutã la 7 decembrie 1975 în localitatea Marghita, județul Bihor, România, fiica lui Lingurar Carol
și Varga Ileana, cu domiciliul actual în Germania, 59348
LŸdinghausen, Hinterm Hagen 3, cu ultimul domiciliu din
România în satul Adoni nr. 58, comuna Tarcea, județul Bihor.
20. Wallner Mihail, nãscut la 18 mai 1973 în localitatea
Iași, județul Iași, România, fiul lui Scafaru Mihai și Plugaru
Viorica, cu domiciliul actual în Germania, 56203 HšhrGrenzhausen, Tšpferstr. 10, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Sãvinești, Aleea Parcului bl. E3, ap. 4, județul
Neamț.
21. Ferstl Claudia-Maria, nãscutã la 30 septembrie 1970 în
localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiica lui Bãrbos
Dumitru și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 84164
Moosthenning Lengthal, Friedrich Ebertstr. 13, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Cluj-Napoca, str. D. Bolintineanu
nr. 32, județul Cluj.
22. Fielker Gertruda, nãscutã la 8 decembrie 1949 în localitatea Anina, județul Caraș-Severin, România, fiica lui Maresch
Toma și Ana, cu domiciliul actual în Germania, 73525
SchwŠbisch GmŸnd, Schillerstr. 9, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Oravița, str. Zona Gãrii bl. B3, sc. A,
ap. 18, județul Caraș-Severin.
23. Hatzis Oana-Adriana, nãscutã la 29 februarie 1972 în
București, România, fiica lui Dragnef Petru-Doru și Maria, cu
domiciliul actual în Germania, 87463 Dietmannsried,
Ringstr. 18, cu ultimul domiciliu din România în București,
aleea Moldovița nr. 6, bl. EM3, ap. 96, sectorul 4.
24. Hortig Andrea-Adriana, nãscutã la 28 mai 1973 în localitatea Dumbrãveni, județul Sibiu, România, fiica lui Dãian
Adrian-Ioan și Ana, cu domiciliul actual în Germania, 85049
Ingolstadt, Dorfbreite 8a, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Sibiu, șos. Alba Iulia nr. 51, ap. 1, județul Sibiu.
25. Juicã Cristina, nãscutã la 28 mai 1972 în localitatea
Gheorgheni, județul Harghita, România, fiica lui Vaidoș Ioan și
Ileana, cu domiciliul actual în Germania, 91522 Ansbach, Am
Hirtenfeld 2, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Caransebeș, Aleea Liliacului bl. 5A, sc. C, ap. 14, județul
Caraș-Severin.
26. Kilburg Rodica, nãscutã la 15 ianuarie 1950 în localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Delamarian
Ioan și Veronica, cu domiciliul actual în Germania, 85057
Ingolstadt, Alban Bergstr. 8, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Timișoara, Intr. Lupului nr. 7, județul Timiș.
27. Kirsch-Poșta Marioara-Rodica, nãscutã la 8 august
1963 în localitatea Șimleu Silvaniei, județul Sãlaj, România,
fiica lui Poșta-George și Pop Flori, cu domiciliul actual în
Germania, 76139 Karlsruhe, Leipzigerallee 38, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Timișoara, Str. Apelor
nr. 4, ap. 9, județul Timiș.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/19.VI.2003
28. Lipic Cristina, nãscutã la 19 ianuarie 1969 în localitatea Petroșani, județul Hunedoara, România, fiica lui Moiș
Alexandru și Ileana, cu domiciliul actual în Germania, 73066
Uhingen, BŸnzwangerstr. 21, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Micula, Str. Florilor nr. 558, județul Satu Mare.
29. Olhaus Andrei, nãscut la 27 iunie 1971 în localitatea
Jamu Mare, județul Timiș, România, fiul lui Olhaus Andrei și
Ana, cu domiciliul actual în Germania, 83301 Traunreut,
Hoferstr. 6, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Clopodia nr. 273, județul Timiș.
30. Plajer Gabriela-Aneta, nãscutã la 19 martie 1948 în
localitatea Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Stanislau
Vichente și Demeter Wilhelmina, cu domiciliul actual în
Germania, 86551 Aichach, Hauptstr. 32a, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Brașov, str. Mircea cel Bãtrân
nr. 45, bl. 39, sc. A, ap. 38, județul Brașov.
31. Scherer Eduard-Sebastian, nãscut la 2 iunie 1970 în
localitatea Brașov, județul Brașov, România, fiul lui Scherer
Werner și Olga, cu domiciliul actual în Germania, 82538
Geretsried, Johannisplatz 4, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Brașov, Str. Cometei nr. 1A, bl. 135, sc. B,
ap. 1, județul Brașov.
32. Schindelar Luminița-Ștefania, nãscutã la 30 septembrie
1958 în localitatea Suceava, județul Suceava, România, fiica
lui Guliciuc Ilie și Victoria, cu domiciliul actual în Germania,
78054 Villingen Schwenningen, Keplerstr. 28, cu ultimul domiciliu din România în București, str. Baia de Arieș nr. 3,
bl. 5B, sc. C, ap. 103, sectorul 6.
33. Secãșeanu Mircea, nãscut la 22 iunie 1952 în localitatea Oravița, județul Caraș-Severin, România, fiul lui
Secãșeanu Ion și Margareta, cu domiciliul actual în Germania,
89079 Ulm, Lindauerstr. 148, cu ultimul domiciliu din România
în București, Șos. Iancului nr. 4, bl. 113A, ap. 29, sectorul 2.
34. Sutsch Maria-Crenguța, nãscutã la 28 august 1976 în
localitatea Vatra Dornei, județul Suceava, România, fiica lui
Cãșuneanu Mihai și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
91171 Greding, Martin von Eybstr. 1, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Dornișoara, județul Suceava.
35. Thiele Gheorghe, nãscut la 17 noiembrie 1964 în
București, România, fiul lui Lãcustã Nicolae și Aurica, cu
domiciliul actual în Germania, 84130 Dingolfing, Goethestr. 8,
cu ultimul domiciliu din România în București, str. Brașoveni
nr. 33, bl. 10, sc. A, ap. 8, sectorul 2.
36. Turcas Varinia, nãscutã la 8 octombrie 1967 în localitatea Reșița, județul Caraș-Severin, România, fiica lui Bojica
Marin și Lucia-Maria, cu domiciliul actual în Germania, 85098
Gro§mehring, Flockstr. 8a, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Reșița, aleea Roman nr. 1, bl. 1, sc. 2, ap. 14,
județul Caraș-Severin.
37. Voichița Adrian-Laurențiu, nãscut la 24 februarie 1982
în localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui
Voichița Valericã și Mireta, cu domiciliul actual în Germania,
90513 Zirndorf, SchŸtzenstr. 2, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Lãpușata nr. 12, județul Vâlcea.
38. Welsch Daniela, nãscutã la 6 iunie 1969 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Otto Ion și Maria,
cu domiciliul actual în Germania, 79111 Freiburg i. Br., Obere
Schneeburgstr. 13c, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, Str. Dropiei nr. 6, județul Timiș.
39. Covaliu Gheorghe, nãscut la 31 mai 1969 în localitatea
Calafindești, județul Suceava, România, fiul lui Covaliu Ioan și
Semovin Maria, cu domiciliul actual în Austria, 1170 Viena,
Veronikagasse 43/10, cu ultimul domiciliu din România în satul
Șerbãuți, comuna Calafindești, județul Suceava.
40. Savu Ioan-Viorel, nãscut la 13 ianuarie 1970 în localitatea Negrești-Oaș, județul Satu Mare, România, fiul lui Savu
Vasile și Floare, cu domiciliul actual în Austria, 8142 Zwaring
Pšls, Steindorf 38, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Negrești-Oaș, Str. Livezilor nr. 139, județul Satu Mare.
41. Savu Claudia-Floare, nãscutã la 24 septembrie 1974 în
localitatea Satu Mare, județul Satu Mare, România, fiica lui
Nistor Alexandru și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 8142
Zwaring Pšls, Steindorf 38, cu ultimul domiciliu din România
în satul Gelu nr. 124, comuna Terebești, județul Satu Mare.

11

42. Giurgiu Nicolae-Dorin, nãscut la 3 aprilie 1968 în localitatea Zalãu, județul Sãlaj, România, fiul lui Giurgiu Ioan și
Carolina, cu domiciliul actual în Austria, 8684 Spital am
Semmering, Stuhleckstr. 15/I, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Zalãu, Str. Florilor nr. 74, județul Sãlaj.
43. Giurgiu Mioara, nãscutã la 1 ianuarie 1973 în localitatea Galați, județul Galați, România, fiica lui Ginghinã Ioan și
Rodica, cu domiciliul actual în Austria, 8684 Spital am
Semmering, Stuhleckstr. 15/I, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Galați, str. Micro 17 nr. 1, bl. F7, ap. 2, județul
Galați.
44. Ardelean Ileana, nãscutã la 17 aprilie 1956 în localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Ardelean
Teodor și Ecaterina, cu domiciliul actual în Austria, 2651
Reichenau an der Rax, Hirschwang 97/3/31, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Cenad nr. 1811, județul Timiș.
45. Altbart Ana, nãscutã la 6 octombrie 1973 în localitatea
Iași, județul Iași, România, fiica lui Hurche Vasile și Dorina,
cu domiciliul actual în Austria, 2514 Wienersdorf,
Kapellengasse 5/3/8, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Iași, str. Mircea cel Bãtrân nr. 7, bl. R4, sc. A, ap. 2,
județul Iași.
46. Comãnescu Ionel-Cãtãlin, nãscut la 1 octombrie 1979
în localitatea Craiova, județul Dolj, România, fiul lui
Comãnescu Ion și Alexandrina, cu domiciliul actual în Austria,
7344 Stoob, Augasse 26, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Craiova, Str. Lãmâiței nr. 1, bl. 68A, sc. 1, ap. 16,
județul Dolj.
47. Nagy Attila, nãscut la 19 aprilie 1983 în localitatea
Zalãu, județul Sãlaj, România, fiul lui Nagy Laszlo-Gyšrgy și
Ileana, cu domiciliul actual în Austria, 6714 Nuziders, Im Hag
43/13, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Zalãu,
str. Pietriș bl. D34, ap. 5, județul Sãlaj.
48. Nagy Ileana, nãscutã la 27 mai 1961 în localitatea
Crasna, județul Sãlaj, România, fiica lui Szekely Emeric și
Elena, cu domiciliul actual în Austria, 6714 NŸziders, Im Hag
43/13, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Zalãu,
str. Pietriș bl. D34, ap. 5, județul Sãlaj.
49. Nagy Laszlo-Gyšrgy, nãscut la 20 iulie 1960 în localitatea Mocirla, județul Sãlaj, România, fiul lui Nagy Coloman și
Iolanda, cu domiciliul actual în Austria, 6714 Nuziders, Im Hag
43/13, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Zalãu,
str. Pietriș bl. D34, ap. 5, județul Sãlaj.
50. Roatiș-Iacob Ioan, nãscut la 6 septembrie 1970 în
localitatea Valea Vinului, județul Satu Mare, România, fiul lui
Roatiș Vasile și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 8020
Graz, Kernstockgasse 12/1/19, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Valea Vinului nr. 90, județul Satu Mare.
51. Dorn Liliana-Cornelia, nãscutã la 21 aprilie 1967 în
localitatea Tutova, județul Vaslui, România, fiica lui Ciurescu
Iulian și Ghinita, cu domiciliul actual în Austria, 1021 Viena,
Kravoglgasse 18, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Otopeni, str. Floare de Cais nr. 2, bl. P19, sc. 2, ap. 9,
județul Ilfov.
52. Chira Ana, nãscutã la 15 februarie 1955 în localitatea
Remetea, județul Harghita, România, fiica lui Gavrilã Aurel și
Eugenia, cu domiciliul actual în Danemarca, 6400 Sonderborg,
Mommarkvej 36, cu utlimul domiciliu din România în localitatea Cluj-Napoca, str. Alexandru Vlahuțã nr. 21, ap. 50, județul
Cluj.
53. Bauso Oana-Luiza, nãscutã la 28 ianuarie 1969 în
localitatea Ploiești, județul Prahova, România, fiica lui Marin
Alexandru și Doina, cu domiciliul actual în Danemarca, 7323
Give, Diagonalvejen 74, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Ploiești, Piața Victoriei nr. 8, bl. SUD, ap. 103,
județul Prahova.
54. Persson Beatrice-Rositta, nãscutã la 14 iunie 1964 în
localitatea Carei, județul Satu Mare, România, fiica lui
Rãdulescu Paraschiv și Valentina, cu domiciliul actual în
Danemarca, 9000 Aalborg, Sondre Skovvej 21, 1 th, cu ultimul domiciliu din România în București, calea Giulești nr. 62,
bl. B1, et. 4, sc. B, ap. 38, sectorul 6.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/19.VI.2003

55. Neagu Hounsgaard Floarea, nãscutã la 7 noiembrie
1969 în localitatea Caransebeș, județul Caraș-Severin,
România, fiica lui Neagu Alexa și Fetescu Floarea, cu domiciliul actual în Danemarca, 7570 Vemb, Rosenvaenget 1, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Reșița, aleea
Narcisei nr. 6, sc. 3, ap. 9, județul Caraș-Severin.
56. Bãluțã Rodica, nãscutã la 4 martie 1974 în localitatea
Lupeni, județul Hunedoara, România, fiica lui Bãluțã Dumitru
și Elena, cu domiciliul actual în Danemarca, 7900 Nykobing
Mors, Strandparken 62, 1 th, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Lupeni, str. Ilie Pintilie nr. 16, județul Hunedoara.
57. Muntean Bogdan-George, nãscut la 31 iulie 1968 în
localitatea Târnãveni, județul Mureș, România, fiul lui Muntean
Gheorghe-Sorin-Dãnuț și Ana, cu domiciliul actual în
Germania, 39104 Magdeburg, Hegelstr. 26, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Brașov, Calea Bucureștilor nr. 104,
sc. D, ap. 7, județul Brașov.
58. Garian Octavian, nãscut la 23 decembrie 1983 în
București, România, fiul lui Garian Constantin și Euzofina, cu
domiciliul actual în Germania, 26954 Nordenham, Sachsenstr.
34a, cu ultimul domiciliu din România în localitatea PopeștiLeordeni, Șos. Olteniței nr. 181, bl. C2F, sc. 1, ap. 1, județul
Ilfov.
59. Garian Constantin, nãscut la 10 iunie 1957 în localitatea Popești-Leordeni, județul Ilfov, România, fiul lui Garian
Grigore și Iosefina, cu domiciliul actual în Germania, 26954
Nordenham, Sachsenstr. 34a, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Popești-Leordeni, Șos. Olteniței nr. 181, bl. C2F,
sc. 1, ap. 1, județul Ilfov.
60. Jager Luminița, nãscutã la 20 ianuarie 1975 în localitatea Focșani, județul Vrancea, România, fiica lui Ciobotaru
Costin și Vergina, cu domiciliul actual în Germania, 29410
Salzwedel, Ernst Thalmannstr. 83, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Mediaș, Str. 1 Decembrie nr. 33,
județul Sibiu.
61. Sallowsky Monica-Ecaterina, nãscutã la 5 octombrie
1960 în localitatea Târnãveni, județul Mureș, România, fiica lui
Mirescu Aurelian și Aurelia, cu domiciliul actual în Germania,
20149 Hamburg, Abteistr. 4, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Oradea, piața București nr. 4B, bl. 4/B, sc. A,
ap. 3, județul Bihor.
62. Treuer Carmen-Renatte, nãscutã la 1 aprilie 1968 în
localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Treuer
Wilhelm și Alexandrina-Doina, cu domiciliul actual în
Germania, 79111 Freiburg i. Br., Insbruckerstr. 3, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Timișoara, Str. Naturii
nr. 2, sc. B, ap. 6, județul Timiș.
63. Zomboraț Mara, nãscutã la 28 mai 1953 în localitatea
Sânpetru Mare, județul Timiș, România, fiica lui Zamborați
Iova și Gorinca, cu domiciliul actual în Germania, 84518
Garching a. d. Alz, Ulrichstr. 4, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, Aleea Muzicii nr. 2, județul
Timiș.
64. Dobre George, nãscut la 6 septembrie 1967 în localitatea Craiova, județul Dolj, România, fiul lui Dobre Ilie și
Maria, cu domiciliul actual în Germania, 94032 Passau,
Lenckweg 6, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Craiova, Str. Bradului nr. 14, județul Dolj.
65. Horn Henriette, nãscutã la 17 iunie 1976 în localitatea
Carei, județul Satu Mare, România, fiica lui Hevele Anton și
Maria, cu domiciliul actual în Germania, 70839 Gerlingen,
Missenharterweg 28, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Cãpleni nr. 239, județul Satu Mare.
66. Lehmann Violeta, nãscutã la 11 mai 1960 în localitatea
Sita Buzãului, județul Covasna, România, fiica lui Morar Ioan
și Susana, cu domiciliul actual în Germania, 71263 Weil der
Stadt, Am Heinrichsberg 33, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Sita Buzãului nr. 316, județul Covasna.
67. Grofșorean Cornel-Gheorghe-Ioan, nãscut la 1 iunie
1947 în localitatea Bãile Buziaș, județul Timiș, România, fiul
lui Grofșorean Ioan și Ștefania, cu domiciliul actual în
Germania, 86438 Kissing, Feldstr. 8, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Buziaș, Str. Principalã nr. 37, județul
Timiș.

68. Mojar Mãdãlina, nãscutã la 1 august 1959 în localitatea Dobrești, județul Dolj, România, fiica lui Boșonea Eugeniu
și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 81737 MŸnchen,
Adenauerring 14, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Craiova, bd. Craiovița Nouã nr. 2, bl. S2, sc. 1, ap. 13,
județul Dolj.
69. Negrea Cristian-Gheorghe, nãscut la 18 februarie 1978
în localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Negrea
Gheorghe și Elisabeta, cu domiciliul actual în Germania,
89555 Steinheim, Sudetenstr. 5, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Recaș nr. 779, județul Timiș.
70. Ohde Marius, nãscut la 20 iulie 1971 în localitatea
Iași, județul Iași, România, fiul lui Loghin Petru și Zoița, cu
domiciliul actual în Germania, 86956 Schongau, JosephHaydnstr. 14, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Iași, str. Mircea cel Bãtrân nr. 1, bl. A1, ap. 3, județul Iași.
71. Adler Gabriela, nãscutã la 25 noiembrie 1967 în localitatea Constanța, județul Constanța, România, fiica lui Odor Ion
și Elipida, cu domiciliul actual în Germania, 79241
Wasenweiler, Neumattenstr. 9, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Constanța, str. Rãchitași nr. 55 bis,
județul Constanța.
72. Bãlãnescu Rãzvan-Alexandru, nãscut la 2 august 1972
în București, România, fiul lui Bãlãnescu Alexandru și ElenaVictoria, cu domiciliul actual în Germania, 85521 Ottobrunn,
Ottostr. 36, cu ultimul domiciliu din România în București,
str. Nãstase Pamfil nr. 53, bl. 29, sc. 1, ap. 16, sectorul 2.
73. Schuller Ecaterina-Ștefania, nãscutã la 11 februarie
1969 în localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiica lui
Bajdechi Gheorghe și Katarina, cu domiciliul actual în
Germania, 87474 Buchenberg, Jšrg Funkstr. 9, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Mediaș, Str. Rubinului
nr. 14, ap. 26, județul Sibiu.
74. Sonntag Maria-Delia, nãscutã la 2 iulie 1974 în localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Berghezan
Octavian și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 85221
Dachau, Sudetenlandstr. 30, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Sibiu, str. Cãlțun nr. 4, județul Sibiu.
75. Kocsis Zoltan, nãscut la 19 mai 1976 în localitatea
Oradea, județul Bihor, România, fiul lui Kocsis Alexandru și
Eva-Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania, 89195 Staig,
Hirtengasse 14, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Oradea, str. Sovata nr. 56, bl. C5, ap. 66, județul Bihor.
76. Cîrstea Marcel, nãscut la 4 iulie 1967 în localitatea
Târgu Cãrbunești, județul Gorj, România, fiul lui Cîrstea
Dumitru și Elisaveta, cu domiciliul actual în Germania, 94130
Obernzell, DonaugrŸnde 20, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Târgu Cãrbunești, Cãrbunești-Sat, județul Gorj.
77. Gherghel Vetuța, nãscutã la 24 decembrie 1962 în
localitatea Bãsești, județul Maramureș, România, fiica lui
Meisaros Traian și Valeria, cu domiciliul actual în Austria,
4230 Pregarten, Bindergasse 7, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Baia Mare, str. Petru Rareș nr. 3,
ap. 17, județul Maramureș.
78. Mermeze Anișoara, nãscutã la 23 mai 1984 în localitatea Arad, județul Arad, România, fiica lui Mermeze GheorgheVlad și Anuța, cu domiciliul actual în Austria, 4850 Timelkam,
Jochling 22, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Semlac nr. 538, județul Arad.
79. Roman Nicolae, nãscut la 14 august 1966 în localitatea Bistra, județul Maramureș, România, fiul lui Roman Mihai
și Ana, cu domiciliul actual în Austria, 4360 Grein,
Kreuznerstr. 50B, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Bistra nr. 179, județul Maramureș.
80. Sebestyen Vasile-Petru, nãscut la 8 iulie 1965 în localitatea Tãuții Mãgherãuș, județul Maramureș, România, fiul lui
Sebestyen Alexe și Elena-Stînca, cu domiciliul actual în
Austria, 8800 Unzmarkt Frauenburg, Burgstr. 4, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Tãuții Mãgherãuș,
Str. Bãiței nr. 180, județul Maramureș.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/19.VI.2003
81. Sebestyen Gabriela-Lenuța, nãscutã la 24 aprilie 1962
în localitatea Baia Mare, județul Maramureș, România, fiica lui
Roman Maximilian și Ileana, cu domiciliul actual în Austria,
8800 Unzmarkt Frauenburg, Burgstr. 4, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Baia Mare, str. Vasile Lucaciu nr. 77,
județul Maramureș.
82. Berinde Ioan-Marcel, nãscut la 9 iulie 1967 în localitatea Oradea, județul Bihor, România, fiul lui Berinde CrãciunIoan și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 3264 Gresten,
Spšrken 18, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Oradea, str. Peneș Curcanu nr. 26, bl. Q36, sc. D, ap. 35,
județul Bihor.
83. Ilieș Maria-Cristina, nãscutã la 5 octombrie 1975 în
localitatea Baia Mare, județul Maramureș, România, fiica lui
Gog Ioan și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 8572
Barnbach, Siedlerweg 6, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Baia Sprie, Str. Gutinului nr. 13, ap. 10, județul
Maramureș.
84. Ilieș Radu-Alin, nãscut la 10 martie 1977 în localitatea
Jibou, județul Sãlaj, România, fiul lui Ilieș Alexandru-Jean și
Lucreția, cu domiciliul actual în Austria, 8572 Barnbach,
Siedlerweg 6, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Baia Sprie, Str. Gutinului nr. 13, ap. 10, județul Maramureș.
85. Draveczky Gavril, nãscut la 11 iulie 1948 în localitatea
Valea lui Mihai, județul Bihor, România, fiul lui Draveczky
Gavril și Ghizela, cu domiciliul actual în Austria, 5163
Mattsee, Stockwiese 3/6, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Baia Mare, Str. Bucovinei nr. 8A, ap. 35, județul
Maramureș.
86. Draveczky Gyongyi-Zsuzsanna, nãscutã la 30 noiembrie 1960 în localitatea Satu Mare, județul Satu Mare,
România, fiica lui Szekely Zoltan și Terezia, cu domiciliul
actual în Austria, 5163 Mattsee, Stockwiese 3/6, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Satu Mare, str. Cap Pod
Decebal bl. C27, ap. 8, județul Satu Mare.
87. Barboș Doina, nãscutã la 21 februarie 1960 în localitatea Clocotiș, județul Caraș-Severin, România, fiica lui Barboș
Maria, cu domiciliul actual în Austria, 8295 St. Johann in der
Haide 59, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Timișoara, Str. Leandrului nr. 9, ap. 12, județul Timiș.
88. Nistor Sorin-Tiberiu, nãscut la 8 aprilie 1958 în localitatea Turda, județul Cluj, România, fiul lui Nistor AurelGheorghe și Valentina, cu domiciliul actual în Austria, 4710
Schu§lberg, Hermann Erdpresser Siedlung 27/5, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Alba Iulia, str. Bogdan
Petriceicu Hașdeu nr. 31, bl. F2, ap. 5, județul Alba.
89. Nistor Lia-Monica, nãscutã la 20 iulie 1962 în localitatea Satu Mare, județul Satu Mare, România, fiica lui Necșea
Ioan și Elena-Maria, cu domiciliul actual în Austria, 4710
Schu§lberg, Hermann Erdpresser Siedlung 27/5, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Alba Iulia, str. Bogdan
Petriceicu Hașdeu nr. 31, bl. F2, ap. 5, județul Alba.
90. Airinei Mihai-Valeriu, nãscut la 17 octombrie 1980 în
București, România, fiul lui Airinei Neculai și Cornelia, cu
domiciliul actual în Germania, 81369 MŸnchen, Attenkoferstr.
43/1, cu ultimul domiciliu din România în București,
str. Arieșul Mare nr. 2, bl. I II, et. 4, ap. 74, sectorul 6.
91. Becker Violeta-Helga, nãscutã la 23 aprilie 1971 în
localitatea Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Becker
Helmut-Hans și Andras Ana, cu domiciliul actual în Germania,
86150 Augsburg, Bahnhofstr. 18 1/2a, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Brașov, str. Octavian Goga nr. 14,
bl. 17, ap. 4, județul Brașov.
92. Berger Lia, nãscutã la 14 mai 1970 în localitatea
Reșița, județul Caraș-Severin, România, fiica lui Þuicã Nicolae
și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 85464 Eicherloh,
Finsingerstr. 8, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Mãureni, Str. Principalã nr. 405, județul Caraș-Severin.
93. Burmann Stefan-Atila, nãscut la 5 mai 1970 în localitatea Jamu Mare, județul Timiș, România, fiul lui Burmann Petru
și Makai Elena, cu domiciliul actual în Germania, 83301
Traunreut, St. Georgs Pl. 14, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Jamu Mare, județul Timiș.

13

94. Ebensperger Eva, nãscutã la 22 noiembrie 1974 în
localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiica lui Fazakas
Arpad și Ileana, cu domiciliul actual în Germania, 71732
Tamm, Alleenstr. 64, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Cluj-Napoca, str. Emil Racovițã nr. 48Ñ50, județul Cluj.
95. Fedyk-Nediu Mihaela-Magdalena, nãscutã la 8 noiembrie 1977 în localitatea Sinaia, județul Prahova, România, fiica
lui Nediu Cristache și Lenuța, cu domiciliul actual în
Germania, 73765 Neuhausen auf den Fildern, Lettenstr. 63,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Brãila,
Aleea Mugurilor bl. H3, ap. 15, județul Brãila.
96. Indrea Renata-Carmelia, nãscutã la 24 februarie 1980
în localitatea Baia Mare, județul Maramureș, România, fiica lui
Indrea Mircea-Romulus și Eva, cu domiciliul actual în
Germania, 85356 Freising, Carl Orffstr. 5, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Baia Mare, Str. Republicii nr. 11A,
ap. 37, județul Maramureș.
97. Nemcsok Aurora-Doina, nãscutã la 15 septembrie 1972
în localitatea Motru, județul Gorj, România, fiica lui Vulpie Ion
și Giorgeta, cu domiciliul actual în Germania, 92637 Weiden
i.d. OPf., Stresemannstr. 6, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Cugir, Str. 1 Decembrie 1918 nr. 4, ap. 6,
județul Alba.
98. Pauliner Veronica-Mariana, nãscutã la 17 iulie 1976 în
localitatea Vișeu de Sus, județul Maramureș, România, fiica lui
Mecleș Gheorghe și Ioana, cu domiciliul actual în Germania,
96472 Rodental, Sudetenstr. 3B, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Vișeu de Sus, Str. 21 Decembrie
nr. 14A, sc. D, ap. 15, județul Maramureș.
99. Reuss Camelia-Crucița, nãscutã la 27 decembrie 1963
în localitatea Reșița, județul Caraș-Severin, România, fiica lui
Suru Zaharie și Magdalena, cu domiciliul actual în Germania,
89520 Heidenheim Knupfertal 70, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Reșița, str. Șurianu nr. 4, județul
Caraș-Severin.
100. Sabo Estela-Elena, nãscutã la 29 martie 1978 în
localitatea Vișeu de Sus, județul Maramureș, România, fiica lui
Amorãriței Constantin-Tudor și Titiana, cu domiciliul actual în
Germania, 78532 Tuttlingen, Brunnentalstr. 110, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Vișeu de Sus, Str. 9 Mai
nr. 64, județul Maramureș.
101. Sabo TŸndike, nãscutã la 18 mai 1974 în localitatea
Sighetu Marmației, județul Maramureș, România, fiica lui
Gotha Iosif și Ana, cu domiciliul actual în Germania, 78532
Tuttlingen, Albrecht Durerstr. 5/2, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sighetu Marmației, bd. Bogdan Vodã
bl. 9, ap. 64, județul Maramureș.
102. Szabo Adriana-Ina, nãscutã la 1 iunie 1963 în localitatea Buziaș, județul Timiș, România, fiica lui Olaru Dumitru și
Hujei Elvira, cu domiciliul actual în Germania, 79111 Freiburg
i. Br., Jean Monnetstr. 11, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, Str. Amiciției nr. 3, ap. 47, județul Timiș.
103. Szekeres Aurelia, nãscutã la 8 iunie 1963 în localitatea Arad, județul Arad, România, fiica lui Roza Alexandru și
Maria, cu domiciliul actual în Germania, 85570 Markt
Schwaben, Dr. Hartlaub Ring 25, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Arad, calea Iuliu Maniu nr. 23Ñ25,
bl. C, sc. B, ap. 3, județul Arad.
104. Szep Stefan, nãscut la 10 aprilie 1955 în localitatea
Sânnicolau Mare, județul Timiș, România, fiul lui Szep
Francisc și Barbara, cu domiciliul actual în Germania, 71063
Sindelfingen, Neckarstr. 4, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, Str. Circumvalațiunii nr. 22, ap. 44,
județul Timiș.
105. Engelmaier Marinela, nãscutã la 20 aprilie 1960 în
localitatea Craiova, județul Dolj, România, fiica lui Honcilã
Constantin și Ghiorghița, cu domiciliul actual în Austria, 3573
Rosenburg 22/2/1/3, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Craiova, str. Obedeanu nr. 47, județul Dolj.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/19.VI.2003

106. Dragu Petricã, nãscut la 29 noiembrie 1968 în localitatea Reșița, județul Caraș-Severin, România, fiul lui Dragu
Ioan și Coila Solomia, cu domiciliul actual în Austria, 1020
Viena, Darwingasse 18/6, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Reșița, str. Petru Maior nr. 24, sc. 1, ap. 3, județul
Caraș-Severin.
107. Aigner Carmen, nãscutã la 10 aprilie 1959 în localitatea Vãliug, județul Caraș-Severin, România, fiica lui Zaharia
Dumitru și Stoicu Floare, cu domiciliul actual în Austria, 3361
Aschbach Markt, MŸhlenstr. 8, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Reșița, Str. Gurghiului nr. 1, sc. 2,
ap. 9, județul Caraș-Severin.
108. Nicolae Laura-Lãcrãmioara, nãscutã la 2 iunie 1970 în
localitatea Verești, județul Suceava, România, fiica lui Nicolae
Micu și Mariea, cu domiciliul actual în Austria, 1130 Viena,
Fasangartengasse 107/7, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Verești, județul Suceava.
109. Kozma Lidia, nãscutã la 22 mai 1969 în localitatea
Zalãu, județul Sãlaj, România, fiica lui Kozma Gabor și
Aurora, cu domiciliul actual în Austria, Voitsberg, Bahnhofstr.
45, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Zalãu,
Str. Torentului bl. T29, ap. 3, județul Sãlaj.
110. Berar Rodica, nãscutã la 14 ianuarie 1963 în localitatea Sârbi, județul Bihor, România, fiica lui Dudaș Gavril și
Eva, cu domiciliul actual în Austria, 9300 St. Veit/Glan,
Klagenfurterstr. 70, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Oradea, str. Cãlugãreni nr. 11, bl. V4, sc. C, ap. 38,
județul Bihor.
111. Berar Petru, nãscut la 18 iulie 1959 în localitatea
Mocrea, județul Arad, România, fiul lui Berar Ioan și Florica,
cu domiciliul actual în Austria, 9300 St. Veit/Glan,
Klagenfurterstr. 70, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Oradea, str. Cãlugãreni nr. 11, bl. V4, sc. C, ap. 38,
județul Bihor
112. Sugar Ladislau, nãscut la 5 noiembrie 1969 în localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Sugar Ladislau
și Estera-Etelca, cu domiciliul actual în Austria, 8020 Graz,
Schršdingerstr. 15/5/16, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, Bd. Cetãții nr. 55, județul Timiș.
113. Selescu Arthur-Rareș, nãscut la 27 septembrie 1973
în localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiul lui
Selescu Ștefan-Emanoil și Szakacs Ildiko, cu domiciliul actual
în Germania, 30167 Hanovra, Engelbosteler Damm 80, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Cluj-Napoca,
str. Tãșnad nr. 24, bl. J1, sc. 1, ap. 19, județul Cluj.
114. Constantin Viorel, nãscut la 4 noiembrie 1954 în localitatea Constanța, județul Constanța, România, fiul lui
Constantin Ioan și Marița, cu domiciliul actual în Germania,
04509 Delitzsch, Schkeuditzerstr. 2, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Galați, Str. Portului nr. 43, bl. Catusa,
ap. 16, județul Galați.
115. Muller Margareta, nãscutã la 10 septembrie 1938 în
localitatea Sighișoara, județul Mureș, România, fiica lui Lazar
Martin și Iulia, cu domiciliul actual în Germania, 30625
Hanovra, Bomhauerstr. 13, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Sighișoara, str. Ștefan cel Mare nr. 34, județul
Mureș.
116. Curuț Iconia, nãscutã la 22 august 1966 în localitatea
Obreja, județul Caraș-Severin, România, fiica lui Curuț
Trandafir și Iliana, cu domiciliul actual în Austria, 3500 Krems,
Landersdorfstr. 25/13/14, cu ultimul domiciliu din România în
satul Iaz nr. 160, comuna Obreja, județul Caraș-Severin.
117. Crișan Mircea-Marius, nãscut la 1 martie 1966 în
localitatea Orãștie, județul Hunedoara, România, fiul lui Crișan
Ioan și Ana, cu domiciliul actual în Austria, 1235 Viena,
Elisenstr. 1, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Orãștie, piața Victoria nr. 1, județul Hunedoara.
118. Limbean Cristina-Ioana, nãscutã la 25 martie 1984 în
localitatea Alba Iulia, județul Alba, România, fiica lui Limbean
Dorin-Ioan și Ileana-Virginia, cu domiciliul actual în Austria,
6900 Bregenz, Arlbergstr. 139/51, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Alba Iulia, Bd. Victoriei nr. 32B,
bl. MV8, ap. 2, județul Alba.

119. Podhora Ștefan, nãscut la 20 ianuarie 1977 în localitatea Plopiș, județul Sãlaj, România, fiul lui Podhora Ioan și
Margit, cu domiciliul actual în Slovacia, 935 83 Levice,
str. Slatina nr. 19, cu ultimul domiciliu din România în satul
Iaz nr. 356, comuna Plopiș, județul Sãlaj.
120. Gherasim Partenie, nãscut la 1 mai 1951 în localitatea Fãrãu, județul Alba, România, fiul lui Gherasim Gavrilã și
Maria, cu domiciliul actual în Austria, 4904 Atzbach 113, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, str. Ion
Ionescu de la Brad bl. B13, sc. B, ap. 1, județul Timiș.
121. Gherasim Ana, nãscutã la 2 mai 1950 în localitatea
Cecalaca, județul Mureș, România, fiica lui Bogdan Aurel și
Anisia, cu domiciliul actual în Austria, 4904 Atzbach 113, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, str. Ion
Ionescu de la Brad bl. B13, sc. B, ap. 1, județul Timiș.
122. Hemmer Rita, nãscutã la 29 mai 1975 în localitatea
Miercurea-Ciuc, județul Harghita, România, fiica lui Tanko
Ladislau și Ileana, cu domiciliul actual în Germania, 73434
Aalen, Wellandstr. 58, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Miercurea-Ciuc, Piața Libertãții nr. 10, sc. A, ap. 3,
județul Harghita.
123. Micheels Cristiana-Ileana, nãscutã la 17 martie 1946
în București, România, fiica lui Stroescu Marius și Lavinia, cu
domiciliul actual în Germania, 65549 Limburg, Grossbachstr. 5,
cu ultimul domiciliu din România în București, str. Malcoci
nr. 21, bl. 40, sc. 5, ap. 53, sectorul 5.
124. Mihalca Elisabeta-Gabriela, nãscutã la 20 octombrie
1978 în localitatea Bistrița, județul Bistrița-Nãsãud, România,
fiica lui Mihalca George și Floarea, cu domiciliul actual în
Austria, 1230 Viena, Ziedelgasse 11, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Bistrița, str. Alexandru Mureșanu nr. 5,
județul Bistrița-Nãsãud.
125. Lehaci Gheorghe, nãscut la 1 septembrie 1958 în
localitatea Negrileasa, județul Suceava, România, fiul lui
Lehaci Niculai și Minodora, cu domiciliul actual în Austria,
8160 Weiz, Grub 44, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, Str. Bujorilor nr. 191, județul Timiș.
126. Lehaci Aurica, nãscutã la 15 decembrie 1959 în
localitatea Cuveșdia, județul Arad, România, fiica lui Vincu
Ionel și Ana, cu domiciliul actual în Austria, 8160 Weiz, Grub
44, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara,
Str. Bujorilor nr. 191, județul Timiș.
127. Borac Luiza-Roxana, nãscutã la 8 mai 1968 în localitatea Pitești, județul Argeș, România, fiica lui Borac Gheorghe
și Doina-Floricica, cu domiciliul actual în Germania, 30161
Hanovra, Holscherstr. 27, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Râmnicu Vâlcea, Aleea Rozelor nr. 999, bl. 2,
ap. 5, județul Vâlcea.
128. Colci Mirela, nãscutã la 6 octombrie 1972 în localitatea Constanța, județul Constanța, România, fiica lui Calaigi
Sotir și Florica, cu domiciliul actual în Germania, 81635
MŸnchen, Plettstr. 47/2, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Constanța, str. Ion Rațiu nr. 1B, bl. PA6B, ap. 33,
județul Constanța.
129. Schnapp Claudia-Miladi, nãscutã la 15 februarie 1973
în localitatea Piatra-Neamț, județul Neamț, România, fiica lui
Pintilie Ștefan și Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania,
65929 Frankfurt am Main, Windthorststr. 123, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Piatra-Neamț, Str. 1 Decembrie
1918 nr. 16, ap. 46, județul Neamț.
130. Horj Ștefan, nãscut la 8 decembrie 1970 în localitatea
Nãsãud, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiul lui Horj Ștefan
și Raveca, cu domiciliul actual în Austria, 9563 Gnesau,
Haidenbach 24, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Romuli, județul Bistrița-Nãsãud.
131. Horj Elena, nãscutã la 14 iulie 1978 în localitatea
Câmpeni, județul Alba, România, fiica lui Trif Aurel și Aurelia,
cu domiciliul actual în Austria, 9563 Gnesau, Haidenbach 24,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Pâncota,
Str. Luncii nr. 20, județul Arad.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/19.VI.2003
132. Schmiedel Andreea-Mihaela, nãscutã la 8 ianuarie
1969 în localitatea Craiova, județul Dolj, România, fiica lui
Petrescu Mihail și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
24837 Schleswig, Lolbtu§ 55, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Brașov, str. Alexandru cel Bun nr. 14, bl. F2A,
sc. A, ap. 36, județul Brașov.
133. Berar Paul-Octavian, nãscut la 2 septembrie 1984 în
localitatea Oradea, județul Bihor, România, fiul lui Berar Petru
și Rodica, cu domiciliul actual în Austria, 9300 St. Veit an der
Glan, Klagenfurterstr. 70, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Oradea, str. Cãlugãreni nr. 11, bl. V4, ap. 38,
județul Bihor.
134. Bouda Vența, nãscut la 30 iunie 1961 în localitatea
Gârnic, județul Caraș-Severin, România, fiul lui Bouda Iosif și
Ana, cu domiciliul actual în Cehia, 351 37 Luby, str. Chebska
nr. 236, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Reșița,
Str. Fãgãrașului nr. 1, bl. 1, sc. 2, ap. 8, județul CarașSeverin.
135. Bouda Ecaterina, nãscutã la 4 februarie 1961 în localitatea Gârnic, județul Caraș-Severin, România, fiica lui
Beranec Iosif și Iohana, cu domiciliul actual în Cehia, 351 37
Luby, str. Chebska nr. 236, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Reșița, Str. Fãgãrașului nr. 1, bl. 1, sc. 2, ap. 8,
județul Caraș-Severin.
136. Wagner Ana, nãscutã la 4 iunie 1960 în localitatea
Vingard, județul Alba, România, fiica lui Gãinar Gavrilã și
Maria, cu domiciliul actual în Germania, 68642 BŸrstadt,
Bensheimerstr. 14, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sibiu, str. Eschile nr. 12, ap. 1, județul Sibiu.
137. Nica Georgeta, nãscutã la 23 martie 1952 în
București, România, fiica lui Ciocan Constantin și Elena, cu
domiciliul actual în Austria, 1200 Viena, Donaueschingenstr.
28/51, cu ultimul domiciliu din România în București,
str. Bãlãnești nr. 55, sectorul 5.
138. Bugarin Gheorghe-Ioan, nãscut la 4 aprilie 1955 în
localitatea Copãcele, județul Caraș-Severin, România, fiul lui
Bugarin Viorel și Elena, cu domiciliul actual în Austria, 5020
Salzburg, Gabelsbergerstr. 3/6, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Caransebeș, Str. Þarinei bl. B7, sc. C,
ap. 12, județul Caraș-Severin.
139. Bugarin Anișoara, nãscutã la 9 noiembrie 1959 în
localitatea Dragalina, județul Vaslui, România, fiica lui Florea
Mihai și Aneta, cu domiciliul actual în Austria, 5020 Salzburg,
Gabelsbergerstr. 3/6, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Caransebeș, Str. Þarinei bl. B7, sc. C, ap. 12, județul
Caraș-Severin.
140. Rafailã Ștefan, nãscut la 12 mai 1955 în localitatea
Gottlob, județul Timiș, România, fiul lui Rafailã Pricope și
Barbara, cu domiciliul actual în Austria, 8330 Feldbach,
Auersbach 118, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Jimbolia, Str. Spre Nord bl. 2, sc. G, ap. 4, județul Timiș.
141. Toma Gheorghe, nãscut la 30 iunie 1947 în
București, România, fiul lui Toma Ioan și Lucreția, cu domiciliul actual în Germania, 28327 Bremen, DŸsseldorferstr. 3, cu
ultimul domiciliu din România în București, Str. Regenerãrii
nr. 10, sectorul 3.
142. Pîrciu Delia, nãscutã la 2 mai 1961 în localitatea
Lișteava, județul Dolj, România, fiica lui Pîrciu Ion și Agata,
cu domiciliul actual în Austria, 4030 Linz, Hallestr. 69/5/5, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Ostroveni, județul
Dolj.
143. Niculescu-Mizil-Gheorghe Paul, nãscut la 26 noiembrie
1975 în București, România, fiul lui Gheorghe Adrian și
Niculescu-Mizil Aurora, cu domiciliul actual în Austria, 1050
Viena, HšgelmŸllergasse 1Ñ3/2/2/4, cu ultimul domiciliu din
România în București, str. Dr. Sion Vasile nr. 1Ñ9, bl. 15,
ap. 26, sectorul 1.
144. Ardelean Dumitru, nãscut la 12 august 1959 în localitatea Orașu Nou, județul Satu Mare, România, fiul lui
Ardelean Mihai și Floare, cu domiciliul actual în Austria, 7422
Riedlingsdorf, Untere Hauptstr. 101, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Negrești-Oaș, Aleea Crinului bl. D14,
ap. 9, județul Satu Mare.

15

145. Ardelean Marica, nãscutã la 29 octombrie 1963 în
localitatea Turț, județul Satu Mare, România, fiica lui Irime
Ioan și Ana, cu domiciliul actual în Austria, 7422
Riedlingsdorf, Untere Hauptstr. 101, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Negrești-Oaș, Aleea Crinului bl. D14,
ap. 9, județul Satu Mare.
146. Kirschner Georgeta-Claudia, nãscutã la 2 aprilie 1976
în localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiica lui Diac
Gheorghe și Paulina-Leontina, cu domiciliul actual în
Germania, 76437 Rastatt, Oppelnerstr. 4, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Mediaș, str. Anton Pann nr. 59,
județul Sibiu.
147. Purtan Viorel, nãscut la 1 august 1967 în localitatea
Apateu, județul Arad, România, fiul lui Purtan Viorel și Elena,
cu domiciliul actual în Austria, 8212 Pischelsdorf, Reichendorf 65,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Apateu nr. 377,
județul Arad.
148. Purtan Dãnuța-Georgeta, nãscutã la 23 aprilie 1973
în localitatea Sighetu Marmației, județul Maramureș, România,
fiica lui Man Petru și Ana, cu domiciliul actual în Austria,
8212 Pischelsdorf, Reichendorf 65, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Apateu nr. 377, județul Arad.
149. Bendea Josefina, nãscutã la 17 octombrie 1937 în
localitatea Homorod, județul Brașov, România, fiica lui Daniel
Gheorghe și Iosefina, cu domiciliul actual în Germania, 74248
Ellhofen, Hallerstr. 1, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Brașov, Bd. Gãrii nr. 38, bl. 227, sc. D, ap. 27, județul
Brașov.
150. Kiraly Szabolcs, nãscut la 9 mai 1981 în localitatea
Gheorgheni, județul Harghita, România, fiul lui Kiraly Ferencz
și Katalin, cu domiciliul actual în Austria, 9400 Wolfsberg,
St. Michaelerstr. 8, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Ciumani nr. 163, județul Harghita.
151. Kiraly Szilveszter, nãscut la 14 decembrie 1979 în
localitatea Gheorgheni, județul Harghita, România, fiul lui Kiraly
Ferencz și Katalin, cu domiciliul actual în Austria, 9400
Wolfsberg, St. Michaelerstr. 8, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Ciumani nr. 163, județul Harghita.
152. Carrig-Filip Daniela, nãscutã la 24 mai 1971 în
București, România, fiica lui Filip Ștefan și Florica, cu domiciliul actual în Danemarca, 2000 Frederiksberg, Ane Katrines
Vej 16, 2, -2, cu ultimul domiciliu din România în București,
str. Mr. Vasile Bãcilã nr. 1, bl. 99, sc. 3, ap. 103, sectorul 2.
153. Muha Iosif, nãscut la 10 iulie 1968 în localitatea
Șinteu, județul Bihor, România, fiul lui Muha Iosif și Anna, cu
domiciliul actual în Cehia, 340 22 Nyrsko, Hodousicka 599, cu
ultimul domiciliu din România, satul Huta Voivozi nr. 6,
comuna Șinteu, județul Bihor.
154. Gondec Ioan, nãscut la 1 iunie 1975 în localitatea
Șinteu, județul Bihor, România, fiul lui Gondec Petru și Ana,
cu domiciliul actual în Cehia, 345 06 Kdyne, Markova 512, cu
ultimul domiciliu din România în satul Huta Voivozi nr. 8,
comuna Șinteu, județul Bihor.
155. Gondecova Ana-Adina, nãscutã la 25 iulie 1978 în
localitatea Popești, județul Bihor, România, fiica lui Kertesz
Francisc și Iuliana, cu domiciliul actual în Cehia, 345 06 Kdyne,
Markova 512, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Derna nr. 276, județul Bihor.
156. Cristea Oliver-David, nãscut la 4 iulie 1979 în localitatea Brad, județul Hunedoara, România, fiul lui Cristea
Silvian-Liviu și Ofemia, cu domiciliul actual în Austria, 3372
Blindenmarkt, Neugasse 5, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Brad, str. Cuza Vodã bl. 14, ap. 96, județul
Hunedoara.
157. Borger Hanspeter-Gustav, nãscut la 18 februarie 1974
în București, România, fiul lui Borger Hansmartin-Gustav și
Despina, cu domiciliul actual în Austria, 6020 Innsbruck,
Michael Gaismayrstr. 5/14, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Sibiu, str. Nicolae Titulescu nr. 14, județul Sibiu.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/19.VI.2003

158. Preda Silvia, nãscutã la 30 octombrie 1955 în localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Preda Ioan și
Maria, cu domiciliul actual în Germania, 36391 Sinntal,
Kasselerstr. 4, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Sibiu, str. Frații Buzești nr. 11, ap. 67, județul Sibiu.
159. Manyik Mihaela-Irina, nãscutã la 21 septembrie 1971
în localitatea Iași, județul Iași, România, fiica lui Mãrculeț
Ștefan și Natalia, cu domiciliul actual în Germania, 41747
Viersen, Rathausmarkt 32, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Iași, Piața Unirii nr. 2, bl. 2, sc. D, ap. 23, județul
Iași.
160. Dumitru Rãzvan, nãscut la 21 iunie 1984 în București,
România, fiul lui Dumitru Ion și Aurelia, cu domiciliul actual în
Germania, 77933 Lahr/Schwarzwald, Geroldsecker Vorstadt 53,
cu ultimul domiciliu din România în București, str. Gheorghe
Saidac nr. 2, bl. 12, ap. 14, sectorul 6.
161. Aitonean Tinca, nãscutã la 28 ianuarie 1964 în localitatea Curtuiuș, județul Cluj, România, fiica lui Coroian
Augustin și Nastasia, cu domiciliul actual în Austria, 7501
Oberdorf im Burgenland, Hochberg 6, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Cluj-Napoca, str. Retezat nr. 6, ap. 2,
județul Cluj.
162. Aitonean Daniel-Aron, nãscut la 14 februarie 1984 în
localitatea Dej, județul Cluj, România, fiul lui Aitonean Aron și
Tinca, cu domiciliul actual în Austria, 7501 Oberdorf im
Burgenland, Hochberg 6, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Cluj-Napoca, str. Retezat nr. 6, ap. 2, județul Cluj.
163. Stancu Roxana-Andreea, nãscutã la 6 septembrie
1977 în localitatea Câmpulung, județul Argeș, România, fiica
lui Stancu Ion și Adriana, cu domiciliul actual în Austria, 1050
Viena, Margaretengurtel 18/5/6/8, cu ultimul domiciliu din
România în București, calea Șerban Vodã nr. 43, bl. 2,
ap. 92, sectorul 4.
164. Arseni Delia-Laura, nãscutã la 17 decembrie 1971 în
localitatea Hunedoara, județul Hunedoara, România, fiica lui
Arseni Neculai și Victoria, cu domiciliul actual în Austria, 2103
Langenzersdorf, Schulstr. 2/3/3, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Hunedoara, str. Avram Iancu nr. 1,
bl. 14, ap. 14, județul Hunedoara.
165. Helju Florin, nãscut la 16 aprilie 1971 în localitatea
Sibiu, județul Sibiu, România, fiul lui Helju Ioan și Mãrginean
Maria, cu domiciliul actual în Germania, 70565 StŸttgart,
Sautterweg 5, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Sibiu, Str. Sãlajului nr. 2, ap. 15, județul Sibiu.
166. Spirescu Florin-Doru, nãscut la 3 noiembrie 1957 în
localitatea Galați, județul Galați, România, fiul lui Spirescu
Theodosie-Nicolae și Dorina, cu domiciliul actual în Austria,
1020 Viena, Austellungsstr. 55/16, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Galați, str. George Enescu nr. 1,
bl. BST 1C, ap. 136, județul Galați.

167. Spirescu Doina, nãscutã la 18 august 1957 în localitatea Galați, județul Galați, România, fiica lui Vrabie Dumitru
și Elenuța, cu domiciliul actual în Austria, 1020 Viena,
Austellungsstr. 55/16, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Galați, str. George Enescu nr. 1, bl. BST 1C, ap. 136,
județul Galați.
168. Tauschitz Ana, nãscutã la 6 iulie 1960 în localitatea
Sinești, județul Vâlcea, România, fiica lui Dumitrașcu
Constantin și Ecaterina, cu domiciliul actual în Austria, 8010
Graz, Theodor Kornerstr. 182, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Mãgurele, Str. Fizicienilor nr. 6, bl. 4,
ap. 20, județul Ilfov.
169. Erimia Eugenia, nãscutã la 11 decembrie 1960 în
localitatea Dragalina, județul Cãlãrași, România, fiica lui
Hãbãdan Gheorghe și Alexandra, cu domiciliul actual în
Danemarca, 9220 Aalborg OST, Fyrkildevej 108, 1 tv, cu ultimul domiciliu din România în București, Str. Luntrei nr. 3,
bl. 10, sc. 1, ap. 27, sectorul 2.
170. Râcu Stela-Elena, nãscutã la 6 mai 1953 în localitatea Tilișca, județul Sibiu, România, fiica lui Miclãuș Dumitru și
Maria, cu domiciliul actual în Austria, 8010 Graz, MŸnzgrabenstr. 187 g/3, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Sibiu, Str. Dumbrãvii nr. 20, ap. 19, județul Sibiu.
171. Stubenschrott Florica, nãscutã la 27 aprilie 1964 în
localitatea Oradea, județul Bihor, România, fiica lui Petrița
Pavel și Floarea, cu domiciliul actual în Austria, 8321 Sankt
Margarethen an der Raab, Zobing 69, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Oradea, str. Henri Coandã nr. 7,
bl. PB 27, ap. 13, județul Bihor.
172. Ghiuruțan Ana, nãscutã la 5 ianuarie 1971 în localitatea Gârbou, județul Sãlaj, România, fiica lui Rus Augustin și
Aurelia, cu domiciliul actual în Austria, 6780 Schruns,
Silvrettastr. 164/11, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Zalãu, str. Gheorghe Doja nr. 999, județul Sãlaj.
173. KŸrbaci Ștefan, nãscut la 5 iulie 1962 în localitatea
Arad, județul Arad, România, fiul lui KŸrbaci Ștefan și Ana, cu
domiciliul actual în Austria, 4020 Linz, Franckstr. 58, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Lovrin nr. 632,
județul Timiș.
174. KŸrbaci Roswitha, nãscutã la 28 octombrie 1968 în
localitatea Sânnicolau Mare, județul Timiș, România, fiica lui
Petrovici Ioan și Horvath Ecaterina, cu domiciliul actual în
Austria, 4020 Linz, Franckstr. 58, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Lovrin nr. 632, județul Timiș.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 434/19.VI.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

