Anul 171 (XV) Ñ Nr. 435

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 19 iunie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
10. Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei la
Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 30/2001 privind
structura organizatoricã a Secretariatului general al
Camerei Deputaților...................................................
11. Ñ Hotãrâre privind dezbaterea și adoptarea
Propunerii legislative de revizuire a Constituției.........
12. Ñ Hotãrâre privind contul de execuție a bugetului
Camerei Deputaților pe anul 2002 ..........................
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 152 din 17 aprilie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III din
Ordonanța Guvernului nr. 38/2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 82/2003 ......
Decizia nr. 158 din 22 aprilie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46
alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989 ..........
Decizia nr. 198 din 13 mai 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina
alin. (1), art. 8 și 111 din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de platã ..........

1Ð2
3

7Ð9

Decizia nr. 213 din 15 mai 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 din
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare și ale art. 23 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicatã .......

9Ð11

3

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
48. Ñ Ordonanțã de urgențã privind unele mãsuri în
vederea întãririi disciplinei financiare și a creșterii
eficienței utilizãrii fondurilor în sistemul sanitar,
precum și modificarea unor acte normative ...........

3Ð5

6Ð7

12Ð15

680. Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei la
Hotãrârea Guvernului nr. 1.493/2002 privind
exceptarea și reducerea temporarã a taxelor
vamale de import pentru unele categorii de mãrfuri

15

681. Ñ Hotãrâre pentru modificarea alin. (2) al art. 1
din Hotãrârea Guvernului nr. 55/2002 pentru instituirea mãsurii de salvgardare în cadrul Sistemului
global de preferințe comerciale între țãrile în curs
de dezvoltare .............................................................

16

CAMEREI

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 30/2001
privind structura organizatoricã a Secretariatului general al Camerei Deputaților
În temeiul prevederilor art. 64 din Constituția României, precum și ale art. 29 alin. 1 lit. j) și ale art. 79 din
Regulamentul Camerei Deputaților, aprobat prin Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 8 din 24 februarie 1994, republicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 51 din 31 ianuarie 2001,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Anexa la Hotãrârea Camerei Deputaților
nr. 30 din 24 aprilie 2001 privind structura organizatoricã a
Secretariatului general al Camerei Deputaților, publicatã în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 216 din 26 aprilie 2001, se înlocuiește cu anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 435/19.VI.2003

Art. 2. Ñ (1) Regulamentul de organizare și funcționare
a Secretariatului general al Camerei Deputaților, aprobat
prin Hotãrârea Biroului permanent al Camerei Deputaților
nr. 6 din 26 iunie 2002, va fi modificat potrivit anexei
prevãzute la art. 1.
(2) În Regulamentul de organizare și funcționare a
Secretariatului general al Camerei Deputaților vor fi stabilite

atribuțiile, rãspunderile și competențele care decurg din
prevederile Legii nr. 500/2002 privind finanțele publice,
din cele ale Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 1.792/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice
privind angajarea, lichidarea, ordonanțarea și plata cheltuielilor instituțiilor publice, precum și organizarea, evidența
și raportarea angajamentelor bugetare și legale.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 17 iunie 2003.
Nr. 10.

ANEXÃ
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ A SECRETARIATULUI GENERAL AL CAMEREI DEPUTAÞILOR

INSTITUTUL ROMÂN
PENTRU DREPTURILE
OMULUI

BIROUL PERMANENT AL
CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE
CAMEREI DEPUTAÞILOR

Cancelaria președintelui

CABINETELE MEMBRILOR
BIROULUI PERMANENT

REGIA AUTONOMÃ ”MONITORUL OFICIAL,,

SECRETAR GENERAL

SECRETARIATUL PENTRU CABINETELE
MEMBRILOR BIROULUI PERMANENT
ȘI AL GRUPURILOR PARLAMENTARE

DEPARTAMENTUL PENTRU ACTIVITÃÞI
PARLAMENTARE
DIRECÞIA PENTRU INFORMARE
PARLAMENTARÃ

SECRETAR GENERAL
ADJUNCT

DIRECÞIA SECRETARIATULUI TEHNIC

DEPARTAMENTUL SERVICIILOR
ADMINISTRATIVE ȘI LOGISTICE

DIRECÞIA PENTRU COMUNICARE,
PRESÃ ȘI RELAÞII PUBLICE

DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU DEZVOLTARE

DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU RELAÞII
EXTERNE ȘI PROTOCOL

DIRECÞIA FINANCIAR-CONTABILÃ

DIRECÞIA DECONTÃRILOR
PENTRU DEPUTAÞI

CENTRUL INTERNAÞIONAL DE CONFERINÞE
(direcție generalã)
DIRECÞIA PENTRU INFORMATICÃ
ȘI COMUNICAÞII
DIRECÞIA PENTRU TRANSPORTURI

DIRECÞIA PENTRU ACHIZIÞII PUBLICE
DIRECÞIA PENTRU RESURSE UMANE
ȘI SALARIZARE
SERVICIUL AUDIT PUBLIC INTERN

BIROUL CONTENCIOS

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 435/19.VI.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind dezbaterea și adoptarea Propunerii legislative de revizuire a Constituției
În temeiul art. 64 și al art. 147 alin. (1) din Constituția României,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Dezbaterea Propunerii legislative de revizuire
a Constituției va avea loc în prezența a cel puțin 2/3 din
numãrul total al deputaților.
Art. 2. Ñ Adoptarea amendamentelor și a articolelor din
propunerea legislativã prevãzutã la art. 1 se face cu votul
majoritãții deputaților.

Art. 3. Ñ Lucrãrile Camerei Deputaților consacrate
dezbaterii Propunerii legislative de revizuire a Constituției
se vor desfãșura în ședințe de lucru prelungite, în cadrul
primei sesiuni ordinare a anului 2003, precum și, dacã
va fi necesar, în continuare, în cadrul unei sesiuni
extraordinare.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 17 iunie 2003.
Nr. 11.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind contul de execuție a bugetului Camerei Deputaților pe anul 2002
În temeiul art. 64 din Constituția României, precum și al art. 29 alin. 1 lit. d) din Regulamentul Camerei
Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã contul de execuție a bugetului Camerei Deputaților pe anul 2002, potrivit raportului

explicativ și anexelor nr. 1 și 2*) care fac parte integrantã
din prezenta hotãrâre.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 17 iunie 2003.
Nr. 12.
*) Raportul explicativ și anexele se comunicã celor interesați.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 152
din 17 aprilie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III din Ordonanța Guvernului
nr. 38/2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii
judiciare și a falimentului, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 82/2003
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 435/19.VI.2003

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III din Ordonanța Guvernului
nr. 38/2002 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a
falimentului, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 82/2003,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Reconversie și
Valorificare Active,, Ñ S.A., lichidator al Bãncii
Internaționale a Religiilor Ñ Agenția Drãgãșani, în Dosarul
nr. 241/F/2000 al Tribunalului Olt Ñ Secția comercialã și
de contencios administrativ.
La apelul nominal este prezent autorul excepției, prin
consilier juridic.
Lipsesc celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare
este legal îndeplinitã.
Reprezentantul autorului excepției solicitã admiterea
acesteia, arãtând cã dispozițiile art. III din Ordonanța
Guvernului nr. 38/2002 contravin prevederilor art. 21 din
Constituție, întrucât, prin suspendarea procedurii speciale
prevãzute de Legea nr. 64/1995 la cererea instituției
publice implicate, se paralizeazã orice posibilitate a creditorilor de a-și exercita drepturile procesuale și de a-și recupera creanțele de la debitori. Se aratã cã aceste dispoziții
contravin și prevederilor art. 49 alin. (2) din Legea fundamentalã, deoarece obligã judecãtorul-sindic de a dispune
închiderea procedurii reorganizãrii judiciare și a falimentului
la cererea instituției publice implicate în privatizarea
societãții. Și, în sfârșit, se mai aratã cã dispozițiile legale
atacate sunt în contradicție și cu prevederile art. 134
alin. (2) lit. a) din Constituție, deoarece creeazã un regim
preferențial instituțiilor publice și defavorizeazã celelalte
categorii de creditori. În susținerea celor de mai sus,
depune note scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind nefondatã. Se aratã cã art. III din Ordonanța Guvernului
nr. 38/2002 permite judecãtorului-sindic sã suspende procedura judiciarã a falimentului. Aceastã mãsurã este temporarã, fiind luatã pânã la privatizarea societãții sau pentru o
perioadã de cel mult un an, cu posibilitatea de a fi prelungitã cu încã un an numai în cazuri temeinic justificate. În
consecințã, nu sunt încãlcate prevederile constituționale
invocate de autorul excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 1 iulie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 241/F/2000, Tribunalul Olt Ñ Secția comercialã și de
contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III
din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 82/2003, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Reconversie și Valorificare Active,, Ñ S.A.,
lichidator al Bãncii Internaționale a Religiilor Ñ Agenția
Drãgãșani.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prevederile criticate încalcã principiul liberului
acces la justiție consacrat de art. 21 din Constituția
României. În opinia autorului excepției liberul acces la
justiție înseamnã ”posibilitatea juridicã a persoanei de a
avea acces atât la structurile justiției, cât și la mijloacele
procedurale de înfãptuire a acesteia,,. Aceasta deoarece Ñ
în opinia autorului excepției Ñ ”deschiderea procedurii
prevãzute de Legea nr. 64/1995 suspendã toate celelalte
acțiuni judiciare sau extrajudiciare îndreptate împotriva debitorului sau a averii sale, urmând ca recuperarea creanțelor
sã se facã exclusiv în cadrul acestei proceduri,,; potrivit
art. III alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002,

creditorii sunt puși Ñ în aceeași argumentare Ñ ”în fața
imposibilitãții obiective de a-și mai putea realiza creanțele,
împotriva debitorilor, întrucât, potrivit alin. (4) al art. III, în
urma privatizãrii societãții judecãtorul-sindic va dispune, la
cererea instituției publice implicate, închiderea procedurii în
temeiul contractului de vânzare a acțiunilor, iar închiderea
procedurii are ca efect descãrcarea debitorului de obligațiile
pe care acesta le avea înainte de deschiderea ei,,. S-ar
încãlca, în opinia autorului excepției, art. 21, 49 și art. 134
alin. 2 lit. a) și b) din Constituție.
Instanța de judecatã considerã cã din modul de redactare a art. III din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002 nu s-ar
putea reține încãlcarea art. 21 din Constituție, întrucât
nimic nu îl împiedicã pe autorul excepției Ñ ca de altfel și
pe ceilalți creditori Ñ sã se adreseze cu cereri în justiție
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și intereselor lor
legitime, în cazul de fațã cu o nouã cerere întemeiatã pe
Legea nr. 64/1995. Se aratã cã nici celelalte texte constituționale invocate nu sunt încãlcate.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. Se considerã cã, potrivit alin. (4) al
art. III din ordonanțã, închiderea procedurii se va pronunța
condiționat de prevederile contractului de privatizare, care
va trebui sã cuprindã clauze privind modul de satisfacere a
creditorilor societãții comerciale privatizate, mai ales a
creditorilor privați, deoarece societatea în cauzã poate fi
scutitã de la plata obligațiilor bugetare.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã, ulterior sesizãrii, Ordonanța Guvernului nr. 38 din
30 ianuarie 2002 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a
falimentului a fost aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 82/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 194 din 26 martie 2003. Aceste modificãri
privesc și alin. (1) al art. III din aceastã ordonanțã.
În practica sa jurisdicționalã Curtea Constituționalã a
statuat în mod constant cã, atunci când dupã ridicarea
excepției de neconstituționalitate dispoziția legalã a fost
modificatã, excepția poate sã fie examinatã, dacã textul
legal, în noua sa redactare, conservã substanța reglementãrii inițiale. De aceea, având în vedere cã aceastã
cerințã este îndeplinitã, Curtea urmeazã sã se pronunțe
asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. III din Ordonanța Guvernului nr. 38 din 30 ianuarie 2002
pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/1995 privind
procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din
2 februarie 2002, în forma modificatã prin Legea
nr. 82/2003, dispoziții care au urmãtorul conținut:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 435/19.VI.2003
”(1) Exercițiul acțiunilor sau, dupã caz, efectuarea procedurilor prevãzute de Legea nr. 64/1995 se suspendã, la cererea
instituției publice implicate, fațã de societãțile comerciale la
care statul sau o autoritate a administrației publice locale
deține majoritatea din capitalul social, care înregistreazã
obligații bugetare de peste jumãtate din totalul datoriilor
înscrise în evidența contabilã, aflate în proces de privatizare,
cuprinse în programe speciale care sã conducã la creșterea
atractivitãții acestora pentru privatizare ori pentru care s-au
înregistrat scrisori de intenție pentru achiziționarea pachetului
de acțiuni.
(2) Suspendarea va fi pronunțatã de instanța competentã
pentru o perioadã de un an, care va putea fi prelungitã, în
cazuri temeinic justificate, cu maximum un an.
(3) În termen de 15 zile de la pronunțarea hotãrârii de suspendare, administratorul sau, dupã caz, lichidatorul va fi obligat
sã prezinte instituției publice implicate un raport cu privire la
ansamblul operațiunilor efectuate în cursul procedurii de lichidare judiciarã.
(4) În urma privatizãrii societãții prin vânzarea pachetului
majoritar de acțiuni, judecãtorul-sindic va pronunța, la cererea
instituției publice implicate, o încheiere prin care va dispune
închiderea procedurii în temeiul prevederilor contractului de
vânzare a acțiunilor.,,
Critica de neconstituționalitate a textelor de lege
menționate se bazeazã, în esențã, pe susținerea potrivit
cãreia instituirea acestui motiv de suspendare a procedurilor prevãzute de Legea nr. 64/1995 încalcã dreptul de
acces liber la justiție, consacrat de art. 21 al Constituției,
dispozițiile art. 49 alin. (2) privind restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertãți, precum și dispozițiile
art. 134 alin. (2) lit. a) și b), potrivit cãruia statul trebuie sã
asigure libertatea comerțului, protecția concurenței loiale și
protejarea intereselor naționale în activitatea economicã,
financiarã și valutarã, din Constituție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã asupra constituționalitãții dispozițiilor art. III din
Ordonanța Guvernului nr. 38/2002, raportate la textele din
Constituție invocate de autorul excepției, s-a pronunțat prin
mai multe decizii, ca, de exemplu, Decizia nr. 211 din
10 iulie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 782 din 28 octombrie 2002, și Decizia nr. 115
din 18 martie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 225 din 3 aprilie 2003.
În considerentele acestor decizii, Curtea a reținut cã
suspendarea exercitãrii acțiunilor sau, dupã caz, a procedurilor prevãzute de Legea nr. 64/1995 nu încalcã principiul
liberului acces la justiție dat fiind cã, prin însãși natura ei,
aceastã mãsurã constituie un act judiciar de decizie,

5

adoptat de instanța competentã, pe o perioadã limitatã,
potrivit art. III alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 38/2002, dupã constatarea de cãtre judecãtor a îndeplinirii condițiilor prevãzute în alin. (1) al aceluiași articol.
În același sens, Curtea a reținut cã procedura, suspendatã pe cale judiciarã, urmeazã sã se închidã tot pe cale
judiciarã, fie în condițiile prevãzute de art. 117 și urmãtoarele din Legea nr. 64/1995, dacã nu s-a realizat privatizarea, fie în condițiile prevãzute de art. III alin. (4) din
Ordonanța Guvernului nr. 38/2002, în urma privatizãrii prin
vânzarea pachetului majoritar de acțiuni.
De asemenea, Curtea a reținut cã titularii drepturilor de
creanțã care au solicitat deschiderea procedurii fațã de
societatea comercialã ajunsã în incapacitate de platã au
posibilitatea ca, la închiderea procedurii speciale prevãzute
de art. III din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002, sã își
recupereze creanțele pe baza prevederilor contractului de
privatizare sau, în condițiile dreptului comun, de la succesorii societãții privatizate.
Așadar, atât mãsura suspendãrii, cât și închiderea procedurii prevãzute de lege au loc într-un cadru judiciar, în
fața instanței competente, neputându-se reține, în consecințã, cã prin textul de lege care formeazã obiectul
excepției de neconstituționalitate s-ar restrânge exercițiul
dreptului sau însuși dreptul de liber acces la justiție.
Pentru aceleași considerente, Curtea Constituționalã a
statuat cã dispozițiile art. III din Ordonanța Guvernului
nr. 38/2002 nu sunt contrare prevederilor art. 49 din
Constituție, întrucât textul criticat este un text de procedurã Ñ deci fãrã efect cu privire la dreptul substanțial al
creditorilor Ñ, iar potrivit art. 125 alin. (3) din Constituție,
reglementarea procedurilor judiciare este de competența
legiuitorului.
Și, în sfârșit, prin aceeași decizie a statuat cã aceste
dispoziții nu contravin prevederilor art. 134 alin. (2) lit. a)
și b) din Constituție, deoarece mãsura suspendãrii
rãspunde tocmai exigenței formulate de Legea fundamentalã, fiind menitã sã salveze societãțile comerciale în dificultate și capitalurile acestora, pentru a-și putea îndeplini
în continuare funcțiile economice pentru care au fost
create Ñ deci pentru a asigura libertatea comerțului Ñ,
precum și toate obligațiile ce decurg din aceste funcții,
inclusiv aceea de a-și achita obligațiile fațã de creditori.
Atât considerentele, cât și soluția din aceste decizii își
pãstreazã valabilitatea și în prezenta cauzã, neintervenind
elemente noi de naturã a determina o reconsiderare a
jurisprudenței Curții.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 82/2003, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Reconversie și Valorificare Active,, Ñ S.A., lichidator
al Bãncii Internaționale a Religiilor Ñ Agenția Drãgãșani, în Dosarul nr. 241/F/2000 al Tribunalului Olt Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 17 aprilie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 435/19.VI.2003
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 158
din 22 aprilie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (2)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989,
excepție ridicatã de Dorina Þarnea, Nicolae Dan Þarnea și
Raluca Mona Konerth în Dosarul nr. 9.731/2002 al
Judecãtoriei Brașov.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca nefondatã,
invocând în acest sens jurisprudența Curții, care a statuat
cã aceste dispoziții sunt constituționale, neexistând împrejurãri sau argumente de naturã a determina revenirea asupra acesteia.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 30 septembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 9.731/2002, Judecãtoria Brașov a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, excepție ridicatã de Dorina Þarnea, Nicolae Dan Þarnea și Raluca
Mona Konerth.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia considerã cã textul de lege criticat contravine principiului neretroactivitãții legii consacrat în art. 15 alin. (2)
din Constituție. Se aratã cã prin dispozițiile criticate sunt
sancționate cu nulitatea absolutã acte juridice încheiate
anterior intrãrii în vigoare a Legii nr. 10/2001, fãrã ca motivul care determinã nulitatea sã fi existat la momentul
încheierii actului.
Instanța de judecatã considerã cã textul criticat este
neconstituțional, întrucât încalcã principiul neretroactivitãții
legii.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate. De asemenea, în conformitate

cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã art. 46 alin. (2) are în vedere
actele de înstrãinare încheiate anterior intrãrii în vigoare a
Legii nr. 10/2001, fiind vorba despre un conflict de legi în
timp. Se aratã cã în caz de succesiune a legilor regimul
juridic aplicabil nulitãților este și rãmâne cârmuit de legea
în vigoare la data întocmirii actului juridic și cã nu este
vorba de o reglementare nouã diferitã de cea aplicabilã la
data încheierii contractului, astfel cã nu se poate afirma cã
legea retroactiveazã. De asemenea, se aratã cã dispozițiile
art. 46 alin. (2) sunt constituționale, deoarece la data
încheierii contractelor de înstrãinare atât înstrãinãtorul (statul), cât și dobânditorul cunoșteau consecințele încheierii cu
rea-credințã a actului, dupã cum cei care au încheiat actul
cu bunã-credințã se știau protejați.
În concluzie, se apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (2) din Legea
nr. 10/2001 este neîntemeiatã.
Avocatul Poporului apreciazã, de asemenea, cã
excepția este neîntemeiatã, arãtând cã dispozițiile legale
invocate nu contravin prevederilor constituționale. În acest
sens este invocatã jurisprudența Curții, ca, de exemplu,
Decizia nr. 191/2003 prin care s-a statuat cã prevederile
art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 sunt constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și cel al Avocatului Poporului, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Excepția are ca obiect dispozițiile art. 46 alin. (2) din
Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ
22 decembrie 1989, dispoziții care au urmãtorul conținut:
”Actele juridice de înstrãinare, inclusiv cele fãcute în cadrul procesului de privatizare, având ca obiect imobile preluate fãrã titlu
valabil, sunt lovite de nulitate absolutã, în afarã de cazul în care
actul a fost încheiat cu bunã-credințã.,,
În opinia autorilor excepției, acest text contravine principiului neretroactivitãții legii consacrat în art. 15 alin. (2) din
Constituție.
Asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 46 alin. (2) din
Legea nr. 10/2001 Curtea s-a pronunțat prin Decizia

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 435/19.VI.2003
nr. 191 din 25 iunie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 567 din 1 august 2002.
În aceastã decizie Curtea Constituționalã, aplicând principiul ocrotirii bunei-credințe și pe cel al aparenței de drept,
a decis cã acest text este constituțional, dat fiind cã soluția

7

pe care o consacrã nu are nimic novator și, prin urmare,
nu poate fi socotit retroactiv.
Atât soluția, cât și considerentele acestei decizii sunt
valabile și în cauza prezentã, neexistând motive pentru a
determina o modificare a jurisprudenței Curții.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, excepție ridicatã de Dorina
Þarnea, Nicolae Dan Þarnea și Raluca Mona Konerth în Dosarul nr. 9.731/2002 al Judecãtoriei Brașov.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 22 aprilie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 198
din 13 mai 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1), art. 8 și 111
din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de platã
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Mãdãlina Ștefania Diaconu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1), art. 8 și 111 din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației
de platã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Beto COÕ95,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul
nr. 14.376/2002 al Tribunalului București Ñ Secția comercialã.
La apelul nominal rãspunde autorul excepției, prin administrator Elena Tatiana Stoica, lipsind partea Societatea
Comercialã ”Bucur Obor,, Ñ S.A., fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.
Președintele dispune sã se facã apelul și în Dosarul
nr. 94C/2003. La apelul nominal în acest dosar, rãspunde,
de asemenea, autorul excepției, Societatea Comercialã
”Elma Prodcom 94,, Ñ S.R.L. din București, prin administrator Elena Ștefan, fiind lipsã partea Societatea Comercialã
”Bucur Obor,, Ñ S.A., fațã de care procedura de citare
este legal îndeplinitã.
Din oficiu, Curtea pune în discuție problema conexãrii
celor douã dosare, având în vedere identitatea de obiect a
acestora.
Reprezentanții Societãții Comerciale ”Beto COÕ95 Ñ S.R.L.
și Societãții Comerciale ”Elma Prodcom 94,, Ñ S.R.L.,

precum și reprezentantul Ministerului Public aratã cã sunt
de acord cu conexarea.
Curtea, în temeiul art. 16 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, coroborat cu art. 164 din Codul de procedurã
civilã, dispune conexarea Dosarului nr. 94C/2003 la Dosarul
nr. 93C/2003, care a fost primul înregistrat.
Având cuvântul, reprezentantul Societãții Comerciale
”Beto COÕ95,, Ñ S.R.L. solicitã admiterea excepției de
neconstituționalitate ridicate, susținând neconstituționalitatea
Ordonanței Guvernului nr. 5/2001 în întregul sãu, pentru
motivele pe care le depune în scris.
Reprezentantul Societãții Comerciale ”Elma Prodcom 94,, Ñ
S.R.L. solicitã, de asemenea, admiterea excepției de
neconstituționalitate cu privire la întregul act normativ criticat și depune note scrise în acest sens.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, arãtând cã Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 a mai
fost supusã controlului de constituționalitate, atât în ansamblul sãu, cât și cu privire la anumite articole, Curtea constatând, de fiecare datã, cã prevederile acesteia nu încalcã
dispozițiile Legii fundamentale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 28 noiembrie 2002, pronunțate în
dosarele nr. 14.376/2002, respectiv nr. 14.377/2002,
Tribunalul București Ñ Secția comercialã a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1), art. 8 și 11 1 din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Beto COÕ95,, Ñ S.R.L. din București și,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 435/19.VI.2003

respectiv, de Societatea Comercialã ”Elma Prodcom 94,, Ñ
S.R.L. din București, în cauze având ca obiect cereri pentru somația de platã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia susțin cã Ordonanța Guvernului nr. 5/2001, ”atât
în ansamblul ei, cât și prin dispozițiile art. 2 alin. (1), art. 8
și 111, vine în contradicție cu prevederile constituționale
privitoare la egalitatea în drepturi, accesul liber la justiție,
dreptul la apãrare, precum și cu prevederile referitoare la
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți,,.
Astfel, emiterea ordonanței nu a fost justificatã de o stare
excepționalã, debitorul nu are dreptul sã introducã cerere
reconvenționalã sau de chemare în garanție, iar calea de
atac este înlocuitã cu o cerere în anulare, în mod discriminatoriu fațã de alți cetãțeni.
Tribunalul București Ñ Secția comercialã apreciazã cã
excepția ridicatã nu este întemeiatã, având în vedere cã,
reglementând prin ordonanța criticatã o procedurã rapidã
de realizare a creanțelor vizate, ”legiuitorul a avut în vedere
deopotrivã și ocrotirea debitorilor fațã de un eventual abuz
de drept al creditorilor, instituind în acest sens o serie de
mijloace procedurale la îndemâna acestora, menite a le
apãra interesele și a le asigura dreptul la apãrare, precum
și egalitatea de tratament fațã de creditori,,. De altfel, legiuitorul are atribuția exclusivã de a stabili competența și procedura de judecatã.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã. Prin Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 s-a reglementat ”o procedurã simplificatã care
are în vedere, în primul rând, soluționarea cauzei prin convenția pãrților ori, în caz contrar, emiterea titlului executoriu,,. Potrivit prevederilor art. 125 alin. (3) din Constituție,
stabilirea procedurii de judecatã intrã în competența exclusivã a legiuitorului, iar procedura somației de platã,
”departe de a constitui o încãlcare a principiilor
constituționale invocate, constituie expresia aplicãrii lor,,.
Constituționalitatea dispozițiilor Ordonanței Guvernului
nr. 5/2001 a fost constatatã prin mai multe decizii ale
Curții Constituționale, cum ar fi deciziile nr. 317/2002 și
nr. 252/2002.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, rapoartele întocmite de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 2 alin. (1),
art. 8 și 111 din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind
procedura somației de platã, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 422 din 30 iulie 2001, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 295/2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 380 din 5 iunie
2002. Art. 11 1 din ordonanțã a fost modificat prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 142 din 24 octom-

brie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 804 din 5 noiembrie 2002, aprobatã prin
Legea nr. 5 din 9 ianuarie 2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 26 din 20 ianuarie 2003.
Dispozițiile criticate au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 2 alin. (1): ”Cererile, indiferent de valoarea obiectului acestora, se depun la judecãtorie în cazul celor formulate
în materie civilã și la tribunal în cazul celor formulate în materie
comercialã.,,;
Ñ Art. 8: ”(1) Împotriva ordonanței prevãzute la art. 6
alin. (2) debitorul poate formula cererea în anulare, în termen
de 10 zile de la data înmânãrii sau comunicãrii acesteia.
(2) Cererea în anulare se soluționeazã de cãtre instanța
competentã pentru judecarea fondului cauzei în primã instanțã.
(3) Cererea în anulare se depune la instanța unde
funcționeazã judecãtorul care a dat ordonanța. Aceasta, dacã
nu constatã propria competențã, va trimite dosarul instanței
competente potrivit alin. (2).
(4) Dacã instanța învestitã admite cererea în anulare,
aceasta va anula ordonanța, pronunțând o hotãrâre irevocabilã. Prevederile art. 7 se aplicã în mod corespunzãtor.
(5) Hotãrârea prin care a fost respinsã cererea în anulare
poate fi atacatã cu recurs în termen de 10 zile de cãtre debitor.
Recursul se judecã în termen de 30 de zile.,,;
Ñ Art. 111: ”(1) Ordonanța privind somația de platã nu are
autoritate de lucru judecat cu privire la fondul raporturilor juridice dintre pãrți.
(2) Prevederile art. 338 din Codul de procedurã civilã se
aplicã în mod corespunzãtor.,,
Potrivit susținerilor autorului excepției, dispozițiile legale
criticate încalcã urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate și dispozițiile
legale criticate, cu raportare la prevederile constituționale
invocate, Curtea constatã cã a mai fost sesizatã cu numeroase excepții privind neconstituționalitatea Ordonanței
Guvernului nr. 5/2001. Toate acele excepții au fost respinse, constatându-se cã ordonanța criticatã, atât în
ansamblul ei, cât și prin diferitele dispoziții ale sale, este
constituționalã (a se vedea, spre exemplu, Decizia nr. 317
din 19 noiembrie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 930 din 19 decembrie 2002).
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 reglementeazã o procedurã specialã, simplificatã și acceleratã pentru recuperarea creanțelor al cãror caracter cert, lichid și exigibil rezultã
din înscrisuri, singurele dovezi care se administreazã în
cadrul acestei proceduri, în afarã de lãmuririle și explicațiile
date de cãtre pãrți. Hotãrârile pronunțate în cadrul acestei
proceduri nu au autoritate de lucru judecat asupra fondului
raporturilor juridice dintre pãrți.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 435/19.VI.2003
Mijloacele procedurale puse la îndemâna pãrților
diferã tocmai datoritã caracterului special al procedurii,
fãrã ca prin aceasta sã se instituie vreo discriminare și
fãrã ca una dintre pãrți sã fie privilegiatã, iar cealaltã
dezavantajatã.
Art. 2 din ordonanțã reglementeazã competența materialã a instanțelor judecãtorești în aceastã procedurã specialã, neîngrãdind accesul liber la justiție. Debitorul poate
uza de aceleași mijloace de apãrare ca și creditorul, iar în
cadrul judecãrii cererii în anulare, în fața instanței competente sã judece fondul cauzei în primã instanțã, își poate
completa apãrarea și probatoriul, potrivit prevederilor art. 8
din ordonanțã. În cazul în care cererea în anulare se
respinge, hotãrârea respectivã poate fi atacatã cu recurs.

9

Cu privire la art. 111 din textul criticat, potrivit cãruia
ordonanța privind somația de platã nu are autoritate de
lucru judecat cu privire la fondul raporturilor juridice dintre
pãrți, acesta are drept scop conservarea dreptului debitorului de a-și valorifica ulterior eventualele pretenții, în
condițiile dreptului comun.
Neputându-se reține îngrãdirea exercițiului vreunui drept
fundamental sau al vreunei libertãți fundamentale, Curtea
constatã cã dispozițiile art. 49 din Constituție nu sunt incidente în cauzã.
De altfel, toate reglementãrile cuprinse în Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 sunt norme de procedurã, iar, potrivit
dispozițiilor art. 125 alin. (3) din Constituție, ”Competența și
procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1), art. 8 și 111 din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de platã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Beto COÕ95,, Ñ S.R.L. din
București în Dosarul nr. 14.376/2002 al Tribunalului București Ñ Secția comercialã și, respectiv, de Societatea Comercialã
”Elma Prodcom 94,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul nr. 14.377/2002 al aceleiași instanțe.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 13 mai 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 213
din 15 mai 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare și ale art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Mãdãlina Ștefania Diaconu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 și ale art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Petroconstruct,, Ñ S.A. din Arad în Dosarul nr. 3.522/2002
al Curții de Apel Timișoara Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ într-o cauzã având ca obiect o cerere
de anulare a actelor de impunere emise de organele
Ministerului Finanțelor Publice. Cauza a fost repusã pe rol
la termenul din 10 aprilie 2003.

La apelul nominal rãspunde partea Ministerul Finanțelor
Publice, prin consilier juridic, lipsind autorul excepției și partea Direcția Generalã a Finanțelor Publice Arad, fațã de
care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Finanțelor Publice solicitã
respingerea excepției ridicate. Cu privire la art. 13 din
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, aratã cã aceasta a fost
abrogatã prin Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind
colectarea creanțelor bugetare. Referitor la excepția de
neconstituționalitate a art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, solicitã respingerea acesteia ca
neîntemeiatã, deoarece sintagma ”în vigoare,, trebuie interpretatã în funcție de momentul generãrii cauzei care a
determinat invocarea excepției. Ca atare, considerã cã, în
spețã, textul supus controlului de neconstituționalitate era în
vigoare, în sensul Legii nr. 47/1992, la data introducerii
acțiunii la Curtea de Apel Timișoara.
Reprezentantul Ministerului Public pune, de asemenea,
concluzii de respingere a excepției invocate. Cu privire la
art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, considerã cã,
deși textul acesteia a fost abrogat, soluția legislativã

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 435/19.VI.2003

contestatã a fost preluatã în noua reglementare, respectiv
în art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind
colectarea creanțelor bugetare, și poate fi examinatã pe
fond. În acest sens, solicitã respingerea ca neîntemeiatã a
acestei excepții, arãtând cã obligarea debitorului la plata
unor dobânzi și penalitãți pentru neachitarea la termenul
scadent a obligațiilor bugetare nu contravine dispozițiilor
constituționale. Cu privire la excepția de neconstituționalitate a art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
considerã cã aceasta este neîntemeiatã și invocã, în acest
sens, Decizia Curții Constituționale nr. 316 din 19 noiembrie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 901 din 12 decembrie 2002.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 19 noiembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.522/2002, Curtea de Apel Timișoara Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 și
ale art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
excepție
ridicatã
de
Societatea
Comercialã
”Petroconstruct,, Ñ S.A. din Arad într-o cauzã având ca
obiect cererea de anulare a actelor de impunere emise de
organele Ministerului Finanțelor Publice.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia a arãtat cã a susținut inițial neconstituționalitatea
unor dispoziții din ordonanțele Guvernului nr. 3/1992,
nr. 26/1995, nr. 17/2000 și nr. 11/1996, dispoziții invocate
de organele finanțelor publice ca temei legal al stabilirii
obligației de platã a creanțelor bugetare, inclusiv a
majorãrilor și penalitãților de întârziere. Excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor primelor trei ordonanțe a fost
respinsã de instanța judecãtoreascã ca fiind inadmisibilã în
conformitate cu prevederile art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, întrucât nu mai erau în vigoare.
În consecințã, același autor a ridicat și excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, arãtând cã, în cazul constatãrii
neconstituționalitãții acestor dispoziții legale, se deschide
calea controlului de constituționalitate și a actelor normative
ieșite între timp din vigoare și se previne respingerea ca
fiind inadmisibilã a excepției vizând neconstituționalitatea
dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 care, de
asemenea, va ieși, probabil, din vigoare pânã la data
soluționãrii excepției.
Autorul excepției considerã cã dispozițiile art. 13 din
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, care prevãd obligația
plãții de majorãri și penalitãți pentru neachitarea la termen
a creanțelor bugetare, precum și împuternicirea Guvernului
de a stabili, prin hotãrâre, cota majorãrilor și a penalitãților
de întârziere sunt contrare prevederilor art. 53, 134 și 135
din Constituție.
În ceea ce privește art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, autorul excepției susține cã
aceste dispoziții sunt contrare prevederilor art. 15 alin. (1),
art. 51 și ale art. 144 lit. c) din Constituție, precum și celor
ale art. 1 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã. Prin condiționarea admisibilitãții excepției de neconstituționalitate de existența în vigoare a dispozițiilor legale
criticate, ”Curții Constituționale îi este luat dreptul de a controla constituțional o lege care este abrogatã la data controlului constituțional, care continuã sã producã efecte prin
prisma faptului cã actul juridic încheiat de pãrți este analizat de cãtre instanța judecãtoreascã, prin prisma legii în
vigoare la data când respectivul act juridic a fost încheiat,,.
În aceastã situație instanța judecãtoreascã are douã posibilitãți, deopotrivã neconstituționale: fie aplicã legea abrogatã,

deși este contrarã Constituției, fie exercitã ea însãși controlul de constituționalitate.
Curtea de Apel Timișoara Ñ Secția comercialã și de
contencios administrativ apreciazã cã excepția privind
neconstituționalitatea dispozițiilor art. 13 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996 este nefondatã, deoarece ”stabilirea
de majorãri de întârziere pentru neachitarea la termen a
obligațiilor bugetare nu intrã în sfera sistemului legal de
impunere, ci în cea a rãspunderii juridice pentru neîndeplinirea îndatoririlor prevãzute de lege, pe de o parte, și nu
este incompatibilã cu economia de piațã sau cu libertatea
comerțului, pe de altã parte,,. De asemenea, considerã
neîntemeiatã și susținerea neconstituționalitãții dispozițiilor
art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, având
în vedere cã ”prin aceste prevederi se evitã supraîncãrcarea Curții Constituționale, mai mult, se împiedicã sesizarea
abuzivã a Curții în scopul tergiversãrii nejustificate a
proceselor,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a
fost comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul a comunicat punctul sãu de vedere numai cu
privire la dispozițiile art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, considerând cã, în aceastã privințã, excepția
este inadmisibilã, întrucât soluționarea cauzei nu depinde
de textul de lege criticat.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
urmãtoarele dispoziții legale:
a) Dispozițiile art. 13 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 23 din
31 ianuarie 1996, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 108/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 251 din 17 octombrie 1996, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, dispoziții referitoare la majorãri și
penalitãți aplicate pentru neachitarea la termen a obligațiilor
bugetare, precum și la stabilirea cotei majorãrilor și a
penalitãților prin hotãrâre a Guvernului.
Cu privire la Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, Curtea
constatã cã aceasta a fost expres abrogatã, începând cu
data de 1 ianuarie 2003, prin art. 170 alin. (2) lit. a) din
Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea
creanțelor bugetare, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 644 din 30 august 2002, însã
soluția legislativã criticatã de autorul excepției a fost preluatã în noua reglementare. La rândul sãu, Ordonanța
Guvernului nr. 61/2002 a fost aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 79 din 12 martie 2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 193 din 26 martie 2003.
În actuala redactare, textele criticate au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 12: ”Pentru neachitarea la termenul scadent a
obligațiilor bugetare debitorii datoreazã dobânzi și penalitãți de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 435/19.VI.2003
întârziere. Dobânzile și penalitãțile de întârziere datorate sunt
cheltuieli nedeductibile la calculul profitului impozabil.,,;
Ñ Art. 16: ”(1) Nivelul dobânzii se stabilește prin hotãrâre
a Guvernului, la propunerea Ministerului Finanțelor Publice,
corelat cu nivelul dobânzii de referințã a Bãncii Naționale a
României, o datã pe an, în luna decembrie pentru anul urmãtor
sau în cursul anului, dacã aceasta se modificã cu peste
5 puncte procentuale.
(2) Cota penalitãților de întârziere se poate modifica anual
prin legea bugetului de stat.,,
b) Dispozițiile art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 187
din 7 august 1997, conform cãrora ”Curtea Constituționalã
decide asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor
judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în
vigoare, de care depinde soluționarea cauzei,,. Din aceste dispoziții legale autorul excepției susține neconstituționalitatea
sintagmei ”în vigoare,,.
Conform susținerilor autorului excepției, dispozițiile
art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, preluate în
art. 12 și 16 din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002, sunt
contrare prevederilor constituționale ale art. 53 referitoare
la contribuțiile financiare, art. 134 privind economia și
art. 135 privind proprietatea, iar dispozițiile art. 23 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992, republicatã, încalcã prevederile constituționale cuprinse în art. 15 alin. (1) referitoare la drepturile, libertãțile și obligațiile cetãțenilor consacrate prin
Constituție și prin alte legi, art. 54 privind respectarea
Constituției și a legilor și art. 144 lit. c) privind atribuția
Curții Constituționale de a se pronunța asupra excepțiilor
de neconstituționalitate ridicate în fața instanțelor
judecãtorești.
Examinând excepția de neconstituționalitate și dispozițiile
legale criticate cu raportare la prevederile constituționale
invocate, Curtea reține urmãtoarele:
I. Cu privire la constituționalitatea dispozițiilor art. 12 și
16 din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002, Curtea constatã
cã art. 53 din Constituție prevede îndatorirea fundamentalã
de a contribui, prin impozite și prin taxe, la cheltuielile
publice, cu condiția asigurãrii așezãrii juste a sarcinilor fiscale. Potrivit art. 138 alin. (1) din Legea fundamentalã,
”Impozitele, taxele și orice alte venituri ale bugetului de stat și
ale bugetului asigurãrilor sociale de stat se stabilesc numai prin
lege,,.

11

Obligația plãții impozitelor și a taxelor, stabilite prin lege,
nu contravine principiilor economiei de piațã și nu este de
naturã sã lezeze ocrotirea proprietãții.
În condițiile economiei de piațã, stabilirea de dobânzi în
cazul neîndeplinirii la termenul scadent a obligației de platã
reprezintã o mãsurã justificatã și necesarã pentru a preveni
prejudicierea creditorului, iar penalitãțile de întârziere apar
ca o sancțiune pentru neîndeplinirea unor obligații legale.
Nivelul dobânzilor datorate nu poate fi stabilit ca un procent imuabil, ci acesta se schimbã periodic, în raport cu
evoluția economiei și cu schimbãrile intervenite pe piața
financiarã. Împuternicirea Guvernului de a corela, prin
hotãrâre, nivelul dobânzilor cu cele de referințã stabilite de
Banca Naționalã a României se justificã prin eliminarea
necesitãții modificãrii frecvente a legii în aceastã privințã.
Dimensionarea sancțiunii, constând în penalitãțile de întârziere, trebuie revizuitã periodic în raport cu gravitatea consecințelor neachitãrii la termen a obligațiilor bugetare, iar
aceastã activitate este de competența legiuitorului, care
poate modifica anual cota penalitãților de întârziere prin
legea bugetului.
II. În ceea ce privește dispozițiile art. 23 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, respingerea, ca fiind inadmisibilã, a unei excepții de neconstituționalitate de cãtre
instanța judecãtoreascã în fața cãreia s-a ridicat aceasta
este justificatã în situațiile în care dispozițiile legale vizate
nu sunt incidente în cauzã sau când existã vreunul dintre
celelalte motive de inadmisibilitate prevãzute la alin. (1), (2)
și (3) ale art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã.
Instituirea, prin alin. (1) al art. 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, a inadmisibilitãții unei excepții de
neconstituționalitate pe motivul cã dispozițiile legale criticate
nu mai sunt în vigoare nu contravine nici unei dispoziții
constituționale și nu este de naturã sã conducã la ideea
cã prin aceasta instanța care judecã fondul se substituie
Curții Constituționale, sub acoperirea unei dispoziții legale.
Dispozițiile alin. (1), (2) și (3) ale art. 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sunt norme de procedurã pe care
instanța care a fost sesizatã cu excepția de
neconstituționalitate este obligatã sã le aplice, în vederea
selectãrii doar a acelor excepții care, potrivit legii, pot face
obiectul controlului de constituționalitate exercitat de Curtea
Constituționalã, unica autoritate de jurisdicție constituționalã.
Aceastã procedurã nu face însã posibilã respingerea
sau admiterea excepției de neconstituționalitate de cãtre
instanța judecãtoreascã, ci doar pronunțarea, în situațiile
date, asupra oportunitãții sesizãrii Curții Constituționale.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi în privința art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 și 16 din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind
colectarea creanțelor bugetare și a dispozițiilor art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale, republicatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Petroconstruct,, Ñ S.A. din Arad în Dosarul
nr. 3.522/2002 al Curții de Apel Timișoara Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 15 mai 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconu

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 435/19.VI.2003

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind unele mãsuri în vederea întãririi disciplinei financiare și a creșterii eficienței utilizãrii
fondurilor în sistemul sanitar, precum și modificarea unor acte normative
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ (1) În anul 2003, din bugetul Fondului național
unic de asigurãri sociale de sãnãtate, la capitolul ”Servicii
medicale și medicamente,,, se pot efectua angajamente
legale pânã la nivelul prevederilor bugetare aprobate.
(2) Din creditele bugetare aprobate în anul 2003, la
capitolul ”Servicii medicale și medicamente,,, se pot plãti și
cheltuielile angajate și neachitate pânã la data de
31 decembrie 2002, pe bazã de acte adiționale la contractele de furnizare de servicii medicale și medicamente pe
anul 2003.
(3) Prevederile alin. (2) se aplicã și furnizorilor de servicii medicale care în anul 2003 au efectuat plãți în contul
datoriilor înregistrate pânã la data de 31 decembrie 2002.
(4) Prevederile alin. (1) și (2) se aplicã și în cazul
instituțiilor sanitare publice aflate în relație contractualã cu
casele de asigurãri de sãnãtate, în limita sumelor aprobate
în bugetul propriu la titlul ”Cheltuieli materiale și servicii,,.
(5) Numãrul maxim de posturi, structura acestora,
cheltuielile de personal aferente și cheltuielile materiale și
servicii pentru anul 2003, pe total instituții sanitare publice,
sunt prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta ordonanțã de urgențã.
(6) În termen de 15 zile de la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, Ministerul Sãnãtãții și Familiei
împreunã cu Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate
aprobã numãrul de posturi și structura acestora pe instituții
sanitare publice subordonate Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, cu încadrarea în numãrul maxim de posturi, structura acestora și a cheltuielilor de personal prevãzute în
anexa la prezenta ordonanțã de urgențã.
(7) Posturile vacante și cele devenite vacante dupã
intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, aferente personalului instituțiilor sanitare publice subordonate
Ministerului Sãnãtãții și Familiei, altul decât medicii și personalul sanitar cu studii superioare și medii, se
desființeazã, cu excepția posturilor aprobate de cãtre
ministrul sãnãtãții și familiei ca fiind strict necesare pentru
buna desfãșurare a activitãții.
(8) Prevederile alin. (6) și (7) nu se aplicã instituțiilor
sanitare publice din sistemul de apãrare, ordine publicã,
siguranțã naționalã, autoritate judecãtoreascã și transporturi,
pentru care bugetul de venituri și cheltuieli, numãrul de
posturi și structura acestora se aprobã de cãtre
conducãtorii ministerelor și instituțiilor centrale cu rețele
sanitare proprii.
(9) Repartizarea sumelor reținute în proporție de 10%,
potrivit legii, în bugetul Fondului național unic de asigurãri
sociale de sãnãtate pe anul 2003, la capitolul ”Servicii

medicale și medicamente,,, titlul ”Cheltuieli materiale și
servicii,,, se face începând cu luna iunie 2003.
(10) Începând cu anul 2004, nivelul cheltuielilor aferente
instituțiilor sanitare publice finanțate pe bazã de contracte
încheiate cu casele de asigurãri sociale de sãnãtate,
prevãzut în anexa la prezenta ordonanțã de urgențã, se
aprobã prin legea bugetului de stat, ca anexã la bugetul
Fondului național unic de asigurãri sociale de sãnãtate.
Numãrul de posturi, structura acestora și cheltuielile cu
salariile se aprobã ca anexã la bugetul de venituri și cheltuieli al fiecãrei instituții sanitare publice, cu încadrarea în
limitele maxime aprobate potrivit legii. Numãrul de posturi
aprobat fiecãrei instituții sanitare publice nu poate fi
depãșit.
(11) Repartizarea pe case de asigurãri de sãnãtate a
sumelor privind cheltuielile aprobate aferente instituțiilor
sanitare publice se face de cãtre Ministerul Sãnãtãții și
Familiei împreunã cu Casa Naționalã de Asigurãri de
Sãnãtate, care reține la dispoziția sa o sumã reprezentând
maximum 3% din sumele prevãzute la cheltuielile materiale
și servicii, care se utilizeazã în situații deosebite, justificate
de depãșirea indicatorilor medicali contractați.
(12) În limita sumelor repartizate potrivit alin. (11),
casele de asigurãri de sãnãtate încheie contracte de furnizare de servicii medicale cu instituțiile sanitare publice,
dimensionând nivelul cheltuielilor și numãrul maxim de posturi în structura aprobatã. Pentru anul 2003 contractele vor
fi definitivate pânã la data de 30 iunie 2003, având în
vedere și valoarea actelor adiționale încheiate pânã la
aceastã datã. Tichetele de masã în anul 2003 se acordã
în limita sumelor prevãzute în bugetul de venituri și cheltuieli al instituțiilor sanitare publice.
(13) Decontarea sumelor contractate pe bazã de buget
stabilit pe titluri, articole și alineate de cheltuieli se face
lunar de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate, având în
vedere serviciile medicale prestate pe baza indicatorilor
specifici realizați, precum și execuția lunarã a bugetului de
venituri și cheltuieli.
(14) Trimestrial, casele de asigurãri de sãnãtate analizeazã serviciile medicale prestate și redimensioneazã, dupã
caz, sumele inițial contractate.
(15) Veniturile proprii, altele decât cele realizate pe bazã
de contracte încheiate cu casele de asigurãri de sãnãtate,
se pot utiliza de instituțiile sanitare publice numai pentru
finanțarea cheltuielilor materiale și servicii, precum și a
cheltuielilor de capital.
(16) Eventualele economii înregistrate de instituțiile sanitare publice la cheltuielile de personal și la cheltuielile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 435/19.VI.2003
materiale și servicii, cu excepția medicamentelor și materialelor sanitare și a cheltuielilor cu hrana, în condițiile realizãrii indicatorilor specifici, se pot utiliza cu aprobarea
caselor de asigurãri de sãnãtate și a direcțiilor de sãnãtate
publicã sau a Ministerului Sãnãtãții și Familiei, în funcție de
subordonare, pentru finanțarea cheltuielilor de capital, cu
modificarea corespunzãtoare a bugetului de venituri și cheltuieli.
(17) Casele de asigurãri de sãnãtate sunt autorizate ca
în contractele de furnizare de servicii medicale încheiate cu
spitalele sã cuprindã, dupã caz, și sumele necesare pentru
reabilitarea și modernizarea aparatelor radiologice tip
ELTEX 400 și a instalațiilor de sterilizare tip ISM.
(18) Sumele disponibile la finele anului la instituțiile
sanitare publice se reporteazã în anul urmãtor și se utilizeazã cu aceeași destinație, avându-se în vedere la stabilirea necesarului de fonduri pentru anul respectiv.
(19) Instituțiile sanitare publice, în înțelesul prezentei
ordonanțe de urgențã, sunt spitalele și celelalte unitãți sanitare publice cu paturi, cu personalitate juridicã. Aceste
instituții sunt finanțate integral din venituri proprii, potrivit
prevederilor art. 62 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 500/2002
privind finanțele publice. Veniturile proprii ale instituțiilor
sanitare publice provin din sumele încasate pentru serviciile
medicale prestate pe bazã de contracte încheiate cu
casele de asigurãri de sãnãtate și din alte prestãri de servicii, în condițiile legii. Instituțiile sanitare publice pot primi
sume cu o anumitã destinație de la bugetul de stat, bugetul Fondului național unic de asigurãri sociale de sãnãtate
sau bugetele locale, potrivit prevederilor legale, care pot fi
utilizate numai pentru destinațiile pentru care au fost
alocate.
Art. II. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului
de asigurãri sociale de sãnãtate, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 838 din 20 noiembrie
2002, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Litera c) a alineatului (1) al articolului 6 va avea
urmãtorul cuprins:
”c) persoanele ale cãror drepturi sunt stabilite prin
Decretul-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi
persoanelor persecutate din motive politice de dictatura
instauratã cu începere de la 6 martie 1945, precum și
celor deportate în strãinãtate ori constituite în prizonieri,
republicat, cu modificãrile și completãrile ulterioare, prin
Legea nr. 44/1994 privind veteranii de rãzboi, precum și
unele drepturi ale invalizilor și vãduvelor de rãzboi, republicatã, prin Legea nr. 309/2002 privind recunoașterea și
acordarea unor drepturi persoanelor care au efectuat stagiul militar în cadrul Direcției Generale a Serviciului Muncii,
în perioada 1950Ñ1961, precum și persoanele prevãzute
la art. 2 din Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților,
precum și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, dacã nu realizeazã alte venituri decât cele provenite
din drepturile bãnești acordate de aceste legi, precum și
cele provenite din pensii;,,
2. Litera b) a alineatului (1) al articolului 45 va avea
urmãtorul cuprins:
”b) în asistența medicalã din spitale și alte unitãți sanitare publice, în afara celor ambulatorii, prin tarif pe caz
rezolvat, tarif pe zi de spitalizare, tarif pe serviciu medical
sau pe bazã de buget stabilit pe titluri, articole și alineate

13

de cheltuieli, la propunerea acestora, pentru servicii medicale pe bazã de indicatori specifici, dupã caz;,,
3. Partea introductivã a articolului 89 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 89. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei, ca autoritate
naționalã în domeniul sãnãtãții publice, are urmãtoarele
atribuții:,,
4. Dupã litera d) a articolului 89 se introduc douã noi
litere, literele e) și f), cu urmãtorul cuprins:
”e) aprobã și dispune controlul bugetelor de venituri și
cheltuieli ale instituțiilor sanitare publice din subordinea
Ministerului Sãnãtãții și Familiei, la care plata serviciilor
medicale se face pe bazã de buget stabilit pe titluri,
articole și alineate de cheltuieli;
f) poate institui controlul financiar preventiv exercitat prin
reprezentanți ai caselor de asigurãri de sãnãtate la
instituțiile sanitare publice. Acest control se desfãșoarã
suplimentar fațã de controlul financiar preventiv exercitat
conform reglementãrilor legale în domeniu.,,
Art. III. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 70/2002 privind
administrarea unitãților sanitare publice de interes județean
și local, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 648 din 31 august 2002, se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:
1. Literele a) și b) ale articolului 4 se abrogã.
2. Litera c) a articolului 4 va avea urmãtorul cuprins:
”c) pot asigura sumele necesare pentru cheltuielile de
întreținere și gospodãrire, reparații, consolidare, extindere și
modernizare a unitãților sanitare publice de interes
județean sau local, în limita creditelor bugetare aprobate cu
aceastã destinație în bugetele locale.,,
3. Alineatul (2) al articolului 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Unitãțile de asistențã medico-sociale se organizeazã
ca instituții publice cu personalitate juridicã finanțate din
venituri proprii și subvenții acordate de la bugetele locale,
în funcție de subordonare.,,
4. Dupã alineatul (2) al articolului 5 se introduc douã
noi alineate, alineatele (21) și (22), cu urmãtorul cuprins:
”(21) Veniturile proprii ale unitãților de asistențã medicosociale se constituie din:
a) sume decontate de casele de asigurãri de sãnãtate,
pe bazã de contracte încheiate cu acestea, pentru
finanțarea cheltuielilor de personal aferente medicilor și
asistenților medicali din aceste unitãți, precum și a cheltuielilor cu medicamentele și materialele sanitare, conform
prevederilor contractului-cadru;
b) contribuții personale ale beneficiarilor serviciilor
prestate sau ale susținãtorilor legali ai acestora, aprobate
în condițiile legii prin hotãrâre a consiliilor locale, județene
și a Consiliului General al Municipiului București, dupã caz;
c) donații, sponsorizãri și alte venituri.
(22) Finanțarea unor cheltuieli pentru repararea și amenajarea clãdirilor în care vor funcționa unitãțile de asistențã
medico-sociale poate fi susținutã de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, iar alocarea sumelor se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.,,
5. Dupã articolul 5 se introduce un nou articol, articolul 51, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 51. Ñ Beneficiarii serviciilor acordate în unitãțile de
asistențã medico-sociale sunt persoane cu afecțiuni cronice care necesitã permanent sau temporar supraveghere,
asistare, îngrijire, tratament și care, din cauza unor motive
de naturã economicã, fizicã, psihicã sau socialã, nu au

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 435/19.VI.2003

posibilitatea sã își asigure nevoile sociale, sã își dezvolte
propriile capacitãți și competențe pentru integrare socialã.,,
Art. IV. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 170/1999 privind acordarea, în mod gratuit, a asistenței
medicale, medicamentelor și protezelor pentru unele categorii de persoane prevãzute în legi speciale, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 541 din
5 noiembrie 1999, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 783/2001, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Dupã litera e) a articolului 2 se introduce o nouã
literã, litera f), cu urmãtorul cuprins:
”f) persoanele care au efectuat stagiul militar în cadrul
Direcției Generale a Serviciului Muncii în perioada
1950Ñ1961.,,
2. Dupã articolul 5 se introduce un nou articol, articolul 51, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 51. Ñ Persoanele prevãzute la art. 2 lit. f) beneficiazã și de asistențã medicalã și medicamente în mod
gratuit, atât în tratamentul ambulatoriu, cât și în timpul
spitalizãrii.,,

3. Alineatul (1) al articolului 6 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Sumele necesare pentru finanțarea cheltuielilor prevãzute la art. 3 lit. a)Ñc), art. 4 lit. a), b) și d),
art. 5 lit. a) și b) și la art. 51 se suportã din bugetul
Fondului național unic de asigurãri sociale de sãnãtate,
prin bugetele caselor de asigurãri de sãnãtate de care
aparține asiguratul.,,
Art. V. Ñ Articolul 8 din Legea nr. 309/2002 privind
recunoașterea și acordarea unor drepturi persoanelor care
au efectuat stagiul militar în cadrul Direcției Generale a
Serviciului Muncii în perioada 1950Ñ1961, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 385 din 6 iunie
2002, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Plata indemnizațiilor acordate potrivit prezentei legi, precum și cheltuielile de transmitere a acestora se
suportã de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale.,,
Art. VI. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã
se aplicã instituțiilor sanitare publice care acordã servicii
medicale în regim de internare, inclusiv celor aparținând
ministerelor și instituțiilor centrale cu rețea sanitarã
proprie.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
București, 12 iunie 2003.
Nr. 48.
ANEXÃ
CHELTUIELILE AFERENTE

instituțiilor sanitare publice finanțate pe bazã de contracte încheiate
cu casele de asigurãri de sãnãtate, în anul 2003
Ñ miliarde lei Ñ
A. CHELTUIELI Ñ TOTAL

din care:
I. Cheltuieli de personal
din care:
Ñ cheltuieli cu salariile
Ñ contribuția pentru asigurãri sociale de stat
Ñ contribuția pentru asigurãrile de șomaj
Ñ contribuția pentru asigurãri de sãnãtate
Ñ deplasãri
II. Cheltuieli materiale și servicii
din care:
Ñ medicamente și materiale sanitare

31.374,8
17.253,2
12.785,3
3.121,4
441,5
889,2
15,8
14.121,6
7.278,5

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 435/19.VI.2003
Ñ miliarde lei Ñ

B. Numãrul maxim de posturi Ñ TOTAL
din care pe unitãți sanitare care încheie
contracte cu:
din acestea:
I. Personal sanitar (medici, alt personal sanitar superior
și personal sanitar mediu)
II. Personal auxiliar sanitar tehnic, economic,
administrativ, muncitori

Ñ miliarde lei Ñ

Ñ miliarde lei Ñ

178.622,5
Casa
MLPTL

Casa
OPSNAJ

99.381*)

3.285

1.764,0

69.600*)

3.039

1.553,5

168.981*)

T O T A L:

Case teritoriale de
asigurãri de sãnãtate

6.324

3.317,5

*) În numãrul total este cuprins și Spitalul Elias din subordinea Academiei Române, cu un numãr de 1.155 posturi, din care 548 personal
sanitar, 607 personal auxiliar sanitar, tehnic, economic, administrativ, muncitori.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 1.493/2002
privind exceptarea și reducerea temporarã a taxelor vamale de import
pentru unele categorii de mãrfuri
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Taxele vamale de import aplicate în anul 2003
la zahãr din trestie și sfeclã, prevãzute în anexa la
Hotãrârea Guvernului nr. 1.493/2002 privind exceptarea și
reducerea temporarã a taxelor vamale de import pentru
unele categorii de mãrfuri, publicatã în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 957 din 27 decembrie 2002, cu
modificãrile ulterioare, se modificã potrivit anexei care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. II. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la data de
1 octombrie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Departamentul de Comerț Exterior
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 12 iunie 2003.
Nr. 680.
ANEXÃ

Cod tarifar

Denumirea mãrfii

Taxa
vamalã
maximã

Taxa
vamalã
2003

1701.11.10

- - - Destinat rafinãrii

182

60

1701.11.90

- - - Altele

182

60

1701.12.10

- - - Destinat rafinãrii

182

60

1701.12.90

- - - Altele

182

60

1701.91.00

- - La care s-au adãugat arome sau coloranți

182

90

1701.99.10

- - - Zahãr alb

182

90

1701.99.90

- - - Altele

182

90

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 435/19.VI.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea alin. (2) al art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 55/2002
pentru instituirea mãsurii de salvgardare în cadrul Sistemului global de preferințe comerciale
între țãrile în curs de dezvoltare
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Alineatul (2) al articolului 1 din Hotãrârea
Guvernului nr. 55/2002 pentru instituirea mãsurii de
salvgardare în cadrul Sistemului global de preferințe
comerciale între țãrile în curs de dezvoltare, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 71 din

31 ianuarie 2002, se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Pe perioada aplicãrii mãsurii de salvgardare, taxa
vamalã este de 45%.,,
Art. II. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la data de
1 octombrie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Departamentul de Comerț Exterior
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 12 iunie 2003.
Nr. 681.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 435/19.VI.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

