PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 437

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 19 iunie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 139 din 8 aprilie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15
alin. (1) și (2) din Legea nr. 54/1998 privind
circulația juridicã a terenurilor ................................
Decizia nr. 159 din 22 aprilie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46
alin. (1), (2) și (4) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod
abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie
1989 ..........................................................................
Decizia nr. 211 din 15 mai 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 163/2000
pentru diminuarea arieratelor la bugetul de stat,
aprobatã prin Legea nr. 720/2001, cu modificãrile
ulterioare ...................................................................

DECIZII

ALE

674.
1Ð3

Ñ Hotãrâre privind transferul fãrã platã al activului
”Cazan de apã fierbinte Ñ CAF 100 Gcal/h,,, al
terenului, instalațiilor și clãdirilor aferente din proprietatea privatã a statului și din patrimoniul
Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A., Filiala
Societatea Comercialã ”Metrom,, Ñ S.A. Brașov,
în proprietatea publicã a municipiului Brașov și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului
Brașov, județul Brașov ............................................

3Ð5

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
23.

5Ð7

CURÞII

7Ð8

Ñ Ordin pentru aprobarea Regulamentului
nr. 3/2003 privind autorizarea și funcționarea
societãților de administrare a investițiilor, a fondurilor deschise de investiții, a societãților de
investiții și a depozitarilor .......................................

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 139
din 8 aprilie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 54/1998 privind circulația juridicã a terenurilor
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 54/1998 privind circulația juridicã a terenurilor, excepție
ridicatã de Ioan Danciu în Dosarul nr. 916/2001 al
Judecãtoriei Reghin.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, ca neîntemeiatã, arãtând cã limitarea
temporarã a exercitãrii dreptului de dispoziție asupra unui
teren are ca scop asigurarea securitãții circuitului civil.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/19.VI.2003
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 30 septembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 916/2001, Judecãtoria Reghin a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 alin. (1) și (2) din Legea nr. 54/1998 privind
circulația juridicã a terenurilor, excepție ridicatã de Ioan
Danciu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prevederile criticate încalcã art. 41 și 49 din
Constituție.
În susținerea excepției se aduc, în esențã, urmãtoarele
argumente:
Ñ restrângerea dreptului de a dispune de terenurile în
litigiu poate aduce serioase prejudicii, însemnând scoaterea
din circuitul civil a terenurilor respective;
Ñ se încurajeazã abuzurile și șantajul justițiabililor care
au posibilitatea de a împiedica, în modul respectiv, circulația terenurilor;
Ñ simpla existențã a unui litigiu judiciar nu poate justifica sancțiunea nulitãții, întrucât doar soluțiile definitive și
irevocabile pot influența situația juridicã a actului atacat;
Ñ în fine, n-ar fi nevoie de sancționarea generalã și
abstractã a tuturor înstrãinãrilor, de vreme ce existã alte
cãi pentru protejarea drepturilor justițiabililor.
Pe de altã parte, se mai susține cã restrângerea dreptului de înstrãinare a terenurilor nu are nici o motivație juridicã; singura ipotezã în care o asemenea limitare ar fi
întemeiatã este aceea la care se referã art. 948 din Codul
civil, referitoare la elementele actului juridic.
Instanța de judecatã apreciazã textul criticat ca fiind
constituțional, el având tocmai scopul de a apãra ordinea
și morala publicã. Astfel se considerã cã a admite excepția
ar însemna ”o gravã conturbare a ordinii și moralei publice,
în sensul cã s-ar crea posibilitatea legalã pentru toți
proprietarii de terenuri aflate în litigii sã le poatã înstrãina
în mod nestânjenit, iar cel ce reclamã un drept cu privire
la dreptul de proprietate aflat în litigiu s-ar afla inevitabil în
fața unui proces interminabil și totodatã lipsit de proteguire
legalã,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților considerã excepția ca
fiind neîntemeiatã, ”întrucât limitarea exercițiului dreptului de
proprietate are loc în condiții expres stabilite, pe o perioadã determinatã și din rațiuni de ocrotire a ordinii publice
și a drepturilor cetãțenilor,,.
Guvernul aratã cã limitarea ”instituitã prin art. 15
alin. (1) și alin. (2) din Legea nr. 54/1998 a fost impusã
de necesitatea evitãrii fraudelor și a curmãrii unor procese
în cascadã, fãrã ca, în acest mod, sã se aducã atingere
dreptului de proprietate,,. Totodatã se aratã cã limitarea
privește cazurile în care litigiile se referã la titlul de
proprietate, iar nu și la alte elemente ale raporturilor
juridice între pãrți.
Avocatul Poporului considerã cã dispozițiile art. 15
alin. (1) și (2) din Legea nr. 54/1998 sunt constituționale,
deoarece, în esențã, prin ele legiuitorul a urmãrit tocmai
apãrarea unui drept, dreptul de proprietate, prin soluționa-

rea unor litigii care, odatã finalizate, conferã posibilitatea
celui îndreptãțit de a se bucura și de a dispune de acel
lucru în mod exclusiv și absolut.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților, al Guvernului și al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
În legãturã cu obiectul excepției de neconstituționalitate,
Curtea constatã cã, deși în concluziile scrise depuse la
dosar autorul excepției invocã și neconstituționalitatea
art. 14 alin. (1) din Legea nr. 54/1998, din motivarea
excepției rezultã cã aceastã criticã privește doar art. 15
alin. (1) și (2).
Potrivit prevederilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea se
poate pronunța asupra prevederii atacate numai în limitele
sesizãrii. Ea nu poate exercita un control de
neconstituționalitate din oficiu, deoarece s-ar substitui în
acest fel pãrții.
În acest sens este și practica jurisdicționalã a Curții
Constituționale, așa cum rezultã din Decizia nr. 338 din
18 iulie 1997 și din Decizia nr. 392 din 15 octombrie 1997,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 163 din 21 iulie 1997 și, respectiv, nr. 299 din
4 noiembrie 1997.
În consecințã, controlul de constituționalitate exercitat în
prezenta cauzã se va limita la dispozițiile art. 15 alin. (1)
și (2), al cãrui conținut este urmãtorul:
”(1) Sunt interzise înstrãinãrile, sub orice formã, a terenurilor cu privire la titlul cãrora existã litigii la instanțele
judecãtorești, pe tot timpul soluționãrii acestor litigii.
(2) Înstrãinãrile încheiate cu încãlcarea prevederilor alin. (1)
sunt nule. Nulitatea va fi constatatã de cãtre instanța
judecãtoreascã, la cererea oricãrei persoane interesate și a
procurorului.,,
Analizând criticile de neconstituționalitate, Curtea constatã cã acestea sunt neîntemeiate, urmând a fi respinse
pentru considerentele ce urmeazã.
Potrivit art. 41 alin. (1) din Constituție, conținutul și limitele dreptului de proprietate sunt stabilite prin lege.
Examinând art. 15 alin. (1) și (2) din Legea nr. 54/1998,
Curtea constatã cã acest text nu instituie o restrângere a
exercițiului unui drept constituțional (în cazul de fațã al
dreptului de proprietate), în înțelesul dat de dispozițiile
art. 49 alin. (1) și (2) din Constituție.
Restrângerea exercițiului dreptului de proprietate, spre a
fi caracterizatã ca atare, trebuie sã decurgã nemijlocit din
lege. De asemenea, aceastã restrângere trebuie sã aibã
caracter temporar, fiind instituitã doar pentru perioada în
care acționeazã cauzele ce au determinat-o și care sunt
enumerate limitativ la alin. (1) al art. 49 din Constituție.
Or, în spețã legea nu instituie o restrângere a
exercițiului dreptului de proprietate, ci doar limitarea temporarã a exercitãrii dreptului de dispoziție asupra unui teren,
având drept scop securitatea circuitului civil și protecția
celor care ar dobândi dreptul de proprietate de la persoane

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/19.VI.2003
care, ulterior, s-ar învedera a nu fi avut un titlu valabil asupra imobilului.
Critica nu poate fi primitã chiar dacã, indiscutabil, textul
ar putea sã stea la baza unor abuzuri din partea acelora
care, dorind zãdãrnicirea înstrãinãrii unor terenuri, ar contesta, în prealabil, în justiție titlul de proprietate al
înstrãinãtorului, emițând pretenții asupra imobilelor respective. Existã însã suficiente mijloace juridice de naturã a
stopa abuzurile și de a sancționa pe autorii acestora.
Aceste aspecte exced însã competenței Curții
Constituționale, deoarece, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, ”În exercitarea controlului, Curtea
Constituționalã se pronunțã numai asupra problemelor de
dreptÉ,,.

3

Jurisprudența Curții Constituționale a stabilit în mod constant, prin decizii definitive și obligatorii, cã aspectele privind situația de fapt și justificarea drepturilor subiective ale
pãrților sunt de competența instanțelor judecãtorești. În
acest sens pot fi menționate, de exemplu, deciziile: nr. 64
din 8 aprilie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 101 din 27 mai 1997, nr. 158 din
3 iunie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 371 din 22 decembrie 1997, și nr. 441 din
13 noiembrie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 343 din 5 decembrie 1997.
Deoarece nu au intervenit elemente noi care sã justifice
schimbarea jurisprudenței Curții, aceastã soluție își menține
valabilitatea și în cauza de fațã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 alin. (1) și (2) din Legea nr. 54/1998 privind circulația juridicã a terenurilor, excepție ridicatã de Ioan Danciu în Dosarul nr. 916/2001 al Judecãtoriei Reghin.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 8 aprilie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 159
din 22 aprilie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (1), (2) și (4)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (1), (2) și (4) din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate
în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie
1989, excepție ridicatã de Emil Stratulat și Liliana Stratulat
în Dosarul nr. 7.371/2002 al Tribunalului Sibiu.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Curtea dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 451C/2002 și nr. 528C/2002, având în vedere cã obiectul excepției de neconstituționalitate este identic cu cel al
cauzei menționate.

La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public considerã cã sunt
îndeplinite condițiile legale pentru conexare.
Curtea, în temeiul prevederilor art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, și ale art. 164 alin. 1 și 2 din
Codul de procedurã civilã, dispune conexarea dosarelor
nr. 451C/2002 și nr. 528C/2002 la Dosarul nr. 450C/2002,
care este primul înregistrat.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, arãtând cã asupra constituționalitãții
textelor legale criticate Curtea s-a pronunțat prin deciziile
nr. 191/2002, nr. 71/2002 și nr. 73/2003, statuând cã acestea sunt constituționale. Precizeazã cã nu au intervenit elemente noi de naturã a determina reconsiderarea
jurisprudenței Curții.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin încheierile din 11 noiembrie 2002 și din 3 decembrie 2002, pronunțate în dosarele nr. 7.371/2002,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/19.VI.2003

nr. 7.372/2002 și nr. 6.794/2002, Tribunalul Sibiu a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 46 alin. (1), (2) și (4) din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate
în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie
1989, excepție ridicatã de Emil Stratulat, Liliana Stratulat,
Elisabeta Hudițean, Dan Hudițean și Marius Gheorghe
Gligor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã textele criticate contravin prevederilor art. 15
alin. (2) din Constituție. În opinia autorilor excepției ”vânzarea-cumpãrarea unor imobile, inițial valabilã în baza Legii
nr. 112/1995, este declaratã retroactiv nevalabilã, ceea ce
înseamnã cã Legea nr. 10/2001 se aplicã și unor situații
legal constituite pe baza unor legi anterioare,,.
Tribunalul Sibiu apreciazã cã dispozițiile legale atacate
nu contravin prevederilor constituționale.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, apreciazã cã dispozițiile criticate care fac obiectul
excepției nu încalcã principiul neretroactivitãții. Alin. (1) al
art. 46 nu face decât sã întãreascã validitatea unor acte
anterioare Legii nr. 10/2001, încheiate cu respectarea legilor în vigoare la acea datã. De asemenea, se aratã cã
prin alin. (2) al aceluiași articol se asigurã stabilitatea
raporturilor juridice, fãrã a aduce elemente de noutate. În
ceea ce privește alin. (4) al art. 46, se aratã cã acest
alineat nu face decât sã constate nulitatea absolutã a unor
acte, dar cã aceastã nulitate nu opereazã în temeiul Legii
nr. 10/2001, ci ca urmare a nerespectãrii unor dispoziții
imperative ale legilor în vigoare la data încheierii acelor
acte. În concluzie se apreciazã cã dispozițiile legale criticate de autorii excepției sunt constituționale.
Guvernul apreciazã cã dispozițiile alin. (1) și cele ale
alin. (4) ale art. 46 reprezintã o consacrare a principiului
neretroactivitãții legii, în sensul cã încheierea actelor juridice și regimul juridic al nulitãții acestora sunt reglementate
de legea în vigoare la momentul încheierii lor. În ceea ce
privește alin. (2) al art. 46, se aratã cã ipoteza este aceea
a actului de înstrãinare a bunului altuia, considerându-se
cã aceste dispoziții reprezintã o aplicare a principiului constituțional al ocrotirii proprietãții private și al bunei-credințe
a celui care a devenit proprietar al imobilului.
În concluzie, se apreciazã cã dispozițiile art. 46
alin. (1), (2) și (4) din Legea nr. 10/2001 sunt
constituționale, iar excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiatã.
Avocatul Poporului aratã cã în ce privește dispozițiile
alin. (1) și (4) al art. 46 acestea reprezintã o consacrare a
principiului tempus regit actum. Sub acest aspect Curtea
Constituționalã a statuat în mod constant în jurisprudența
sa cã nu intrã în competența Curții controlul aplicãrii dispozițiilor unor legi sub raportul acțiunii lor în timp, ci numai
constatarea dacã sub aspectul retroactivitãții aceste dispoziții sunt în concordanțã cu Constituția.
În concluzie, apreciazã cã dispozițiile legale criticate
sunt constituționale.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.

C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, rapoartele întocmite de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, ale art. 1
alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu
care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 46 alin. (1), (2) și (4) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din
14 februarie 2001, text de lege care are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 46 alin. (1), (2) și (4): ”(1) Actele juridice de
înstrãinare, inclusiv cele fãcute în cadrul procesului de privatizare, având ca obiect imobile care cad sub incidența prevederilor prezentei legi, sunt valabile dacã au fost încheiate cu
respectarea legilor în vigoare la data înstrãinãrii.
(2) Actele juridice de înstrãinare, inclusiv cele fãcute în
cadrul procesului de privatizare, având ca obiect imobile
preluate fãrã titlu valabil, sunt lovite de nulitate absolutã, în
afarã de cazul în care actul a fost încheiat cu bunã-credințã.
[É]
(4) Actele juridice de înstrãinare, inclusiv cele întocmite în
cadrul procesului de privatizare, având ca obiect imobile
preluate cu titlu valabil, sunt lovite de nulitate absolutã dacã au
fost încheiate cu încãlcarea dispozițiilor imperative ale legilor în
vigoare la data înstrãinãrii.,,
Textul constituțional invocat de autorii excepției ca fiind
încãlcat este cel al art. 15 alin. (2).
Examinând criticile de neconstituționalitate referitoare la
încãlcarea prevederilor art. 15 alin. (2) din Constituție, potrivit cãrora: ”Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția
legii penale mai favorabile,,, Curtea constatã cã acestea sunt
neîntemeiate, urmând a fi respinse.
În realitate, autorii excepției solicitã Curții sã se pronunțe asupra aplicãrii în timp a prevederilor legale considerate de aceștia ca fiind neconstituționale. Or, sub acest
aspect, jurisprudența Curții Constituționale a statuat în mod
constant cã nu intrã în competența Curții controlul aplicãrii
dispozițiilor unei legi sub raportul acțiunii lor în timp, ci
numai constatarea dacã, sub aspectul retroactivitãții, aceste
dispoziții sunt în concordanțã cu Constituția. În acest sens
sunt, de exemplu, Decizia nr. 283 din 1 iulie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 169 din
24 iulie 1997, și Decizia nr. 171 din 2 noiembrie 1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 603
din 9 decembrie 1999.
Art. 46 alin. (1) din lege, recunoscând validitatea actelor
juridice de înstrãinare încheiate cu respectarea legilor în
vigoare la acea datã, consacrã riguros, în materia ce face
obiectul reglementãrii, principiul tempus regit actum.
De altfel, asupra constituționalitãții art. 46 alin. (1) din
Legea nr. 10/2001, raportat la art. 15 alin. (2) din
Constituție, Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 55 din
19 februarie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 232 din 8 aprilie 2002, statuând cã
acest text este constituțional.
Soluția pronunțatã în aceastã decizie este valabilã și în
aceastã cauzã, neintervenind elemente noi de naturã a
determina o reconsiderare a jurisprudenței Curții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/19.VI.2003
Cât privește alin. (2) al art. 46, soluția legislativã
consacratã prin acest text nu aduce nimic nou și, drept
urmare, nu se poate considera cã acest text de lege
produce efecte retroactive prin încãlcarea principiului
neretroactivitãții.
Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat asupra constituționalitãții art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 prin
Decizia nr. 191 din 25 iunie 2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 567 din 1 august 2002. În
aceastã decizie Curtea, aplicând principiul ocrotirii buneicredințe și pe cel al aparenței de drept, a decis cã acest
text este constituțional, dat fiind cã soluția pe care o consacrã nu are nimic novator și, prin urmare, nu poate fi
socotit retroactiv.

5

Atât soluția, cât și considerentele din aceastã decizie
sunt valabile și în prezenta cauzã, neintervenind elemente
noi de naturã a determina o reconsiderare a jurisprudenței
Curții.
Cât privește art. 46 alin. (4), Curtea constatã cã acest
text de lege nu are un caracter novator fațã de reglementarea preexistentã, cauza de nulitate existând încã de la
încheierea actului. Pentru a exista retroactivitate ar trebui
ca între cele douã prevederi sã fie o deosebire, iar noua
reglementare sã se aplice situațiilor juridice anterioare
intrãrii sale în vigoare. Dar cum în acest caz sancțiunea
care intervine este aceeași atât la momentul încheierii
actului, cât și în cazul noii legi, se observã cã existã o
continuitate care exclude, prin ipotezã, retroactivitatea.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 1Ð3,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), precum și al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (1), (2) și (4) din Legea nr. 10/2001, excepție
ridicatã de Emil Stratulat, Liliana Stratulat, Elisabeta Hudițean, Dan Hudițean și Marius Gheorghe Gligor în dosarele
nr. 7.371/2002, nr. 7.372/2002 și nr. 6.794/2002 ale Tribunalului Sibiu.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 22 aprilie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 211
din 15 mai 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 163/2000 pentru diminuarea arieratelor la bugetul de stat,
aprobatã prin Legea nr. 720/2001, cu modificãrile ulterioare
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Ioana Marilena Chiva

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 163/2000 pentru diminuarea arieratelor la
bugetul de stat, aprobatã prin Legea nr. 720/2001, cu
modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”I.C.P.T. Constructcoop,, Ñ S.R.L. din
Constanța în Dosarul nr. 152/CA/2002 al Tribunalului
Constanța Ñ Secția comercialã.
La apelul nominal se prezintã autoarea excepției, prin
consilier juridic Ioan Ștefan, cu delegație depusã în ședințã,
lipsã fiind partea Ministerul Finanțelor Publice Ñ Direcția
Generalã a Finanțelor Publice Constanța, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.

Reprezentantul autoarei excepției solicitã admiterea
acesteia astfel cum a fost formulatã în fața instanței de
judecatã, apreciind cã dispozițiile legale criticate încalcã
principiul egalitãții, prevãzut de art. 16 alin. (1) din
Constituție.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției ca neîntemeiatã, având în vedere cã dispozițiile
criticate nu instituie discriminãri între contribuabilii aflați în
aceeași situație și, ca atare, nu contravin prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1) din Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 noiembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 152/CA/2002, Tribunalul Constanța Ñ Secția
comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 163/2000 pentru diminuarea arieratelor la bugetul de stat, aprobatã prin Legea nr. 720/2001,
cu modificãrile ulterioare. Excepția a fost ridicatã de
Societatea Comercialã ”I.C.P.T. Constructcoop,, Ñ S.R.L.
într-o cauzã având ca obiect contestația introdusã de

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/19.VI.2003

autoarea excepției împotriva unei note de constatare întocmite de organele de control ale intimatei Direcția Generalã
a Finanțelor Publice Constanța.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autoarea
excepției susține cã, deși și-a achitat obligațiile fiscale cu o
întârziere de câteva zile, nu beneficiazã de scutirea
prevãzutã de dispozițiile criticate, iar prin aceasta se creeazã o discriminare între contribuabili, ceea ce constituie o
încãlcare a principiului egalitãții cetãțenilor în fața legii, consacrat de art. 16 alin. (1) din Constituție.
Tribunalul Constanța Ñ Secția comercialã opineazã în
sensul cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât dispozițiile criticate nu instituie nici o discriminare care sã fie contrarã principiului consacrat de
prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție. Totodatã, așa
cum a statuat în mod constant Curtea Constituționalã, principiul egalitãții în drepturi nu înseamnã uniformitate, iar în
spețã diferența de tratament juridic al persoanelor juridice
debitoare este determinatã de achitarea integralã a
obligațiilor provenite din impozite, taxe și alte venituri ale
bugetului de stat.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 181 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat și punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, întrucât dispozițiile criticate nu contravin
principiului egalitãții cetãțenilor în fața legii, ”care se referã
la egalitatea în drepturi a acestora în raport cu prevederile
legii, iar nu la faptul cã toți ar beneficia de aceleași drepturi,,. Pe de altã parte, apreciazã cã în spețã este vorba
despre o problemã de strictã aplicare a legii, iar nu de
constituționalitate a dispozițiilor criticate.
Avocatul Poporului apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece prevederile constituționale ale art. 16 se aplicã numai cetãțenilor, nu și
persoanelor juridice, așa cum a statuat Curtea
Constituționalã în jurisprudența sa (de exemplu, prin deciziile nr. 18/1996, nr. 5/2000 și nr. 56/2000).
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
republicatã, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, așa cum
rezultã din susținerile autoarei excepției, îl constituie dispozițiile art. 6 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 163/2000 pentru diminuarea arieratelor la bugetul de
stat (publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 514 din 19 octombrie 2000), aprobatã prin Legea
nr. 720/2001 (publicatã în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 797 din 13 decembrie 2001), cu modificãrile
ulterioare, având urmãtorul conținut:
Ñ Art. 6: ”Pentru a beneficia de prevederile art. 4 alin. (1)
sau (2) ori ale art. 5, dupã caz, debitorii persoane juridice sunt
obligați sã își achite integral obligațiile provenind din impozite,
taxe și alte venituri ale bugetului de stat, cu termene de platã
scadente începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã și pânã la data de 29 decembrie 2000
inclusiv.,,
Având în vedere cã dispozițiile art. 6 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 163/2000 fac referire la prevederile art. 4 și 5 din același act normativ, se impune și redarea conținutului acestora:
Ñ Art. 4: (1) Majorãrile de întârziere prevãzute la art. 1 se
scutesc la platã dacã debitele restante la data intrãrii în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgențã, care le-au generat, reprezentând impozite, taxe și alte venituri ale bugetului de stat, se
vor achita pânã la data de 31 octombrie 2000.
(2) Se scutesc la platã și majorãrile de întârziere datorate și
neplãtite pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgențã, aferente impozitelor, taxelor și altor venituri ale
bugetului de stat achitate pânã la aceeași datã.,,;
Ñ Art. 5: ”În cazul în care debitele reprezentând impozite,
taxe și alte venituri ale bugetului de stat, restante la data intrãrii
în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, se vor achita
pânã la data de:
a) 30 noiembrie 2000, majorãrile de întârziere prevãzute la
art. 1 se reduc cu 60%;
b) 15 decembrie 2000, majorãrile de întârziere prevãzute la
art. 1 se reduc cu 45%.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia apreciazã cã prin dispozițiile legale criticate sunt
încãlcate prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1),
care au urmãtorul conținut: ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și
a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile legale criticate prevãd scutirea de plata
majorãrilor de întârziere și, respectiv, reducerea majorãrilor
de întârziere datorate de cãtre persoanele juridice, cu
condiția ca acestea sã-și fi achitat integral obligațiile provenind din impozite, taxe și alte venituri ale bugetului de stat,
cu termene de platã scadente începând cu data intrãrii în
vigoare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 163/2000
și pânã la data de 29 decembrie 2000 inclusiv.
Condiția stabilitã de legiuitor pentru acordarea scutirilor
și a reducerilor menționate, și anume plata integralã a
obligațiilor bugetare de cãtre debitori, creeazã situații juridice diferite între persoanele juridice care îndeplinesc
aceastã condiție și cele care nu o îndeplinesc.
Având în vedere diferența de situații juridice menționatã,
Curtea reține cã existența unui tratament juridic diferit pentru cele douã categorii de debitori persoane juridice Ñ cei
care și-au achitat obligațiile bugetare pânã la data
prevãzutã de dispozițiile legale criticate și cei care nu și-au
îndeplinit aceste obligații pânã la acea datã Ñ nu contravine principiului egalitãții în fața legii, întrucât, așa cum s-a
decis în mod constant în jurisprudența Curții
Constituționale, principiul egalitãții nu presupune uniformitate, iar la situații diferite se impune aplicarea unui tratament juridic deosebit.
Þinând seama de acestea, precum și de faptul cã
depãșirea termenului stabilit de dispozițiile legale criticate
este dependentã de comportamentul persoanelor juridice
debitoare, nu se poate reține cã s-ar institui un tratament
discriminatoriu fațã de persoanele juridice care nu și-au

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/19.VI.2003
achitat obligațiile de platã cãtre bugetul statului în termenul
amintit, încãlcându-se astfel principiul egalitãții în drepturi,
consacrat de prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție.
În ceea ce privește susținerile autorului excepției, conform cãrora redactarea actualã a dispozițiilor criticate ”pro-

7

duce grave confuzii,,, Curtea nu poate primi aceastã criticã,
întrucât este vorba despre o problemã de aplicare a legii,
care, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, nu intrã în competența de soluționare a Curții
Constituționale.

Fațã de cele arãtate mai sus, în temeiul art. 16 alin. (1), al art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție,
precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și 25 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 163/2000 pentru diminuarea arieratelor la bugetul de stat, aprobatã prin Legea nr. 720/2001, cu modificãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”I.C.P.T. Constructcoop,, Ñ S.R.L. din Constanța în Dosarul nr. 152/CA/2002 al
Tribunalului Constanța Ñ Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 15 mai 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiva

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transferul fãrã platã al activului ”Cazan de apã fierbinte Ñ CAF 100 Gcal/h,,,
al terenului, instalațiilor și clãdirilor aferente din proprietatea privatã a statului
și din patrimoniul Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A., Filiala Societatea Comercialã
”Metrom,, Ñ S.A. Brașov, în proprietatea publicã a municipiului Brașov
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Brașov, județul Brașov
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 15 alin. (1) din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transferul fãrã platã al activului
”Cazan de apã fierbinte Ñ CAF 100 Gcal/h,,, al terenului,
instalațiilor și clãdirilor aferente, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din proprietatea privatã a statului și din patrimoniul Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A., Filiala
Societatea Comercialã ”Metrom,, Ñ S.A. Brașov, în proprietatea publicã a municipiului Brașov și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Brașov, județul Brașov.
Art. 2. Ñ Capitalul social al Companiei Naționale
”Romarm,, Ñ S.A., Filiala Societatea Comercialã ”Metrom,, Ñ
S.A. Brașov, se diminueazã cu 6.544.177 mii lei reprezentând
65.441 acțiuni nominative în valoare de 100.000 lei fiecare.
Art. 3. Ñ Personalul care deservește în prezent activul
se transferã și își menține drepturile obținute prin contractul
colectiv de muncã în vigoare, încheiat cu Compania

Naționalã ”Romarm,, Ñ S.A., Filiala Societatea Comercialã
”Metrom,, Ñ S.A. Brașov, pânã la perfectarea noului contract colectiv de muncã.
Art. 4. Ñ Instalațiile comune ce deservesc activul și
centrala proprie ale Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A.,
Filiala Societatea Comercialã ”Metrom,, Ñ S.A. Brașov,
rãmân în patrimoniul acesteia și vor fi folosite de cãtre
Consiliul Local al Municipiului Brașov pe bazã de contracte
de prestãri servicii.
Art. 5. Ñ Predarea-preluarea activului transferat se va
face pe bazã de protocol, încheiat între Compania
Naționalã ”Romarm,, Ñ S.A., Filiala Societatea Comercialã
”Metrom,, Ñ S.A. Brașov, și Consiliul Local al Municipiului
Brașov, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, la valoarea rãmasã neamortizatã, conform înregistrãrilor contabile la data transferului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 5 iunie 2003.
Nr. 674.

Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/19.VI.2003
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a activului ”Cazan de apã fierbinte Ñ CAF 100 Gcal/h,,, terenului, instalațiilor și clãdirilor aferente care se transmit
din patrimoniul Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A., Filiala Societatea Comercialã ”Metrom,, Ñ S.A.,
în proprietatea publicã a municipiului Brașov și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Brașov, județul Brașov
Denumirea activului
care se transmite

Adresa activului
care se transmite

Cazan de apã fierbinte Ñ CAF
100 Gcal/h, compus din:
Ñ clãdire de dispunere a activului
Ñ clãdire cazane de 2x10 t/h
Ñ clãdire stație electricã
Ñ clãdire stație pompe alimentare
cu pãcurã
Ñ coș de fum
Ñ rezervoare pentru pãcurã 2 x 3.000 m3
Ñ instalații electrice pentru alimentare
cu apã și gaz metan
Ñ teren în suprafațã totalã de 21.981 m2

Municipiul Brașov,
Str. Carpaților nr. 60,
județul Brașov

Persoana juridicã de la care
se transmite activul

Compania Naționalã
”Romarm,, Ñ S.A.,
Filiala Societatea
Comercialã
”Metrom,, Ñ S.A.

Persoana juridicã la care
se transmite activul

Consiliul Local
al Municipiului
Brașov

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 3/2003 privind autorizarea și funcționarea societãților
de administrare a investițiilor, a fondurilor deschise de investiții, a societãților de investiții
și a depozitarilor
În conformitate cu prevederile art. 1, 2, art. 7 alin. (3) și (15) și ale art. 8 din Statutul Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 25/2002, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 514/2002,
în baza hotãrârii Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare din ședința din data de 16 aprilie 2003,
președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul nr. 3/2003 privind
autorizarea și funcționarea societãților de administrare a
investițiilor, a fondurilor deschise de investiții, a societãților
de investiții și a depozitarilor, cuprins în anexa*) care face
parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Regulamentul menționat la art. 1 intrã în
vigoare la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 3. Ñ Secretariatul general și Direcția generalã piațã
de capital Ñ Direcția organisme de plasament colectiv vor
urmãri ducerea la îndeplinire a prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache
București, 20 mai 2003.
Nr. 23.
*) Anexa se publicã ulterior și se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București,
șos. Panduri nr. 1.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437/19.VI.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 6.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

