Anul 171 (XV) Ñ Nr. 438

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 20 iunie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
270.

Ñ Legea spitalelor....................................................

1Ð7

388.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii spitalelor........

22.

7

LEGI

ȘI

Pagina
ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR
FINANCIARI DIN ROMÂNIA
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Normelor privind
perioada de pregãtire profesionalã practicã a stagiarilor în activitatea de audit financiar, aprobate
prin Hotãrârea Consiliului Camerei Auditorilor
Financiari din România nr. 20/2003 ........................

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGEA
spitalelor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Spitalul este unitatea sanitarã cu paturi,
de utilitate publicã, cu personalitate juridicã, proprietate
publicã sau privatã, care asigurã servicii medicale.
(2) Serviciile medicale acordate de spital sunt: preventive, curative, de recuperare și paliative, de îngrijire în caz
de graviditate și maternitate, precum și a nou-nãscutului.
(3) Spitalul participã la asigurarea stãrii de sãnãtate a
populației, potrivit competențelor stabilite de Ministerul
Sãnãtãții și Familiei.
Art. 2. Ñ (1) Spitalul trebuie sã îndeplineascã condițiile
de autorizare sanitarã de funcționare și, dupã caz, de acreditare prevãzute de lege. Spitalele sunt obligate sã deținã
sau sã obținã autorizația sanitarã de funcționare.
(2) Spitalelor care nu obțin autorizația sanitarã de
funcționare în termenul prevãzut prin norme elaborate de

Ministerul Sãnãtãții și Familiei li se suspendã activitatea
parțial sau total.
(3) Taxa de acreditare se suportã de spital. Nivelul taxei
se aprobã prin ordin al ministrului sãnãtãții și familiei, la
propunerea Comisiei Naționale de Acreditare a Spitalelor.
Art. 3. Ñ (1) În spitale se pot desfãșura și activitãți de
învãțãmânt medico-farmaceutic, postliceal, universitar și
postuniversitar, precum și de cercetare științificã medicalã.
(2) Criteriile pentru desfãșurarea activitãților de cercetare
științificã medicalã se propun de cãtre Academia de Științe
Medicale și se aprobã prin ordin al ministrului sãnãtãții și
familiei, cu avizul Ministerului Educației și Cercetãrii, iar criteriile pentru desfãșurarea activitãților de învãțãmânt se
elaboreazã și se aprobã de cãtre Ministerul Sãnãtãții și
Familiei, cu avizul Ministerului Educației și Cercetãrii.
(3) Colaborarea dintre spitale și instituțiile de învãțãmânt
superior medical, respectiv unitãțile de învãțãmânt medical,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/20.VI.2003

se face pe bazã de contract încheiat conform metodologiei
aprobate prin ordin comun al ministrului sãnãtãții și familiei
și al ministrului educației și cercetãrii.
(4) Cercetarea științificã medicalã se efectueazã pe
bazã de contract de cercetare, încheiat între spital și
finanțatorul cercetãrii, avizat de Academia de Științe
Medicale.
(5) Activitãțile de învãțãmânt și cercetare vor fi astfel
organizate încât sã consolideze calitatea actului medical, cu
respectarea drepturilor pacienților, a eticii și deontologiei
medicale.
(6) Spitalele au obligația sã desfãșoare activitãți de
educație medicalã continuã pentru personalul propriu,
suportate din veniturile proprii ale acestora.
Art. 4. Ñ (1) Spitalul asigurã condiții de cazare, igienã,
alimentație și de prevenire a infecțiilor nozocomiale, conform normelor aprobate prin ordin al ministrului sãnãtãții și
familiei.
(2) Spitalul rãspunde, potrivit legii, pentru calitatea actului medical, pentru respectarea condițiilor de cazare, igienã,
alimentație și de prevenire a infecțiilor nozocomiale, conform normelor aprobate prin ordin al ministrului sãnãtãții și
familiei, ce determinã prejudicii cauzate pacienților, stabilite
de cãtre organele competente. Pentru prejudicii cauzate
pacienților din culpã medicalã, rãspunderea este individualã.
Art. 5. Ñ (1) Orice spital are obligația de a acorda primul ajutor și asistențã medicalã de urgențã oricãrei persoane care se prezintã la spital, dacã starea sãnãtãții
persoanei este criticã. Dupã stabilizarea funcțiilor vitale,
spitalul va asigura, dupã caz, transportul obligatoriu medicalizat la o altã unitate medico-sanitarã de profil.
(2) Spitalul va fi în permanențã pregãtit pentru asigurarea asistenței medicale în caz de rãzboi, dezastre, atacuri
teroriste, conflicte sociale și alte situații de crizã și este obligat sã participe cu toate resursele la înlãturarea efectelor.
(3) Cheltuielile efectuate de unitãțile spitalicești, în cazurile menționate la alin. (2), se ramburseazã de cãtre stat,
prin hotãrâre a Guvernului, în termen de maximum 30 de
zile de la data încetãrii cauzei care le-a generat, pentru
pãstrarea echilibrului economic financiar intern.
CAPITOLUL II
Organizarea și funcționarea spitalelor
Art. 6. Ñ (1) În funcție de teritoriu, spitalele se clasificã în:
a) spitale județene;
b) spitale municipale și orãșenești;
c) spitale comunale.
(2) În funcție de specificul patologiei, spitalele se clasificã în:
a) spitale generale;
b) spitale de urgențã;
c) spitale de specialitate;
d) spitale pentru bolnavi cu afecțiuni cronice.
(3) În funcție de regimul juridic al proprietãții, spitalele
se clasificã în:
a) spitale publice, care sunt spitale proprietate publicã
sau privatã a statului ori a unitãților administrativ-teritoriale,
organizate ca instituții publice;
b) spitale private, care sunt spitale proprietate privatã a
persoanelor juridice de drept privat;
c) spitale mixte.
(4) În funcție de modul de finanțare, spitalele se clasificã în:
a) spitale cu finanțare din fonduri publice;
b) spitale cu finanțare din fonduri private;
c) spitale cu finanțare mixtã.

(5) Din punct de vedere al învãțãmântului și al cercetãrii
științifice medicale, spitalele se clasificã în:
a) spitale clinice;
b) spitale universitare.
Art. 7. Ñ Alte unitãți sanitare cu paturi sunt: institutele
medicale, centrele medicale, sanatoriile, preventoriile, centrele de diagnostic și tratament cu paturi, centrele de
sãnãtate.
Art. 8. Ñ În sensul prezentei legi, urmãtoarele noțiuni
se definesc dupã cum urmeazã:
a) spitalul general este spitalul care are organizate în
structurã minimum 3 din cele 4 specialitãți de bazã, respectiv medicinã internã, pediatrie, obstetricã-ginecologie și
chirurgie;
b) spitalul de specialitate este spitalul care asigurã asistența medicalã într-o singurã specialitate;
c) spitalul de urgențã este spitalul care dispune de o
structurã complexã de specialitãți, dotare cu aparaturã
medicalã corespunzãtoare, personal specializat, având
amplasament și accesibilitate pentru teritorii extinse. În
structura spitalului de urgențã funcționeazã obligatoriu
departamentul de urgențã care, în funcție de necesitãți,
poate avea și un serviciu mobil de urgențã Ñ reanimare și
transport medicalizat;
d) spitalul pentru bolnavi cu afecțiuni cronice este spitalul
în care durata de spitalizare este prelungitã datoritã specificului patologiei. Bolnavii cu probleme medico-sociale vor fi
preluați de cãtre așezãmintele de asistențã socialã
prevãzute de lege;
e) spitalul județean este spitalul general care asigurã
asistența medicalã a județului;
f) spitalul municipal și spitalul orãșenesc sunt spitalele
care au în componențã cel puțin cele 4 specialitãți de
bazã prevãzute la lit. a) și sunt organizate la nivelul municipiilor sau orașelor unui județ;
g) spitalul comunal este unitatea sanitarã cu paturi care
asigurã asistența medicalã de specialitate pentru populația
din mai multe localitãți rurale apropiate, având secții de
medicinã internã, pediatrie, ginecologie și obstetricã pentru
nașteri normale;
h) spitalul clinic este spitalul care are în componențã
cel puțin douã clinici în specialitãți diferite, care desfãșoarã
asistențã medicalã, activitate de învãțãmânt și cercetare
științificã medicalã și de educație medicalã continuã;
i) spitalul universitar este spitalul organizat în centre universitare medicale, în structura cãruia toate secțiile de specialitate sunt clinici universitare;
j) secțiile clinice sunt secțiile de spital în care se
desfãșoarã activitãți de învãțãmânt universitar. Clinica
universitarã are în structura ei una sau mai multe secții
clinice;
k) sanatoriul este unitatea sanitarã cu paturi care asigurã asistența medicalã utilizând factori curativi naturali
asociați cu celelalte procedee, tehnici și mijloace terapeutice;
l) preventoriul este unitatea sanitarã cu paturi care
asigurã prevenirea și combaterea tuberculozei la copii și
tineri, precum și la bolnavii de tuberculozã stabilizați clinic
și necontagioși;
m) centrele de sãnãtate sunt unitãți sanitare cu sau fãrã
paturi, care asigurã asistența medicalã de specialitate pentru populația din mai multe localitãți apropiate, în cel puțin
douã specialitãți.
Art. 9. Ñ (1) Spitalele clinice și universitare, institutele,
clinicile universitare și secțiile clinice pot primi statut de
centre de excelențã pentru activitãți medicale de o complexitate deosebitã, care dovedesc supracalificare profesionalã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/20.VI.2003
și produc rezultate la nivelul standardelor internaționale, la
propunerea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu avizul
Academiei de Științe Medicale, prin hotãrâre a Guvernului.
(2) Centrele de excelențã beneficiazã de un program
special de finanțare și dotare cu aparaturã medicalã de
înaltã performanțã, program prevãzut distinct în bugetul
Ministerului Sãnãtãții și Familiei sau în bugetul ministerelor
cu rețea sanitarã proprie.
(3) Centrele de excelențã beneficiazã de sume suplimentare alocate prin programele naționale de sãnãtate, evidențiate distinct în bugetul de venituri și cheltuieli al unitãții
sanitare.
Art. 10. Ñ (1) Structura organizatoricã a spitalului
cuprinde, dupã caz: secții, departamente, laboratoare,
servicii de diagnostic și tratament, compartimente, servicii
sau birouri tehnice, economice și administrative, serviciu de
asistențã prespitaliceascã și transport urgențe, structuri de
primiri urgențe și alte structuri aprobate de Ministerul
Sãnãtãții și Familiei.
(2) Prin regulamentul de organizare și funcționare a spitalului și fișele posturilor aprobate de conducerea spitalului
se stabilesc activitãțile, modul de organizare, funcționare,
atribuțiile și responsabilitãțile personalului.
(3) Spitalul județean se organizeazã, dupã caz, cu
urmãtoarele structuri:
a) departament de urgențã, o structurã de asistențã
medicalã prespitaliceascã și transport medicalizat;
b) secții de specialitate cu un numãr minim de paturi,
aprobate prin ordin al ministrului sãnãtãții și familiei pentru:
medicinã internã, anestezie și terapie intensivã, chirurgie
generalã, traumatologie și ortopedie, pediatrie, obstetricãginecologie și neonatologie, boli infecțioase, neurologie,
O.R.L. și oftalmologie. Opțional se pot organiza secții sau
compartimente și în alte specialitãți;
c) laboratoare cu serviciu de gardã;
d) serviciu central de sterilizare;
e) laborator de anatomie patologicã și prosecturã;
f) serviciu de prevenire și control al infecțiilor nozocomiale;
g) departament de informaticã;
h) farmacie;
i) departament tehnico-economico-administrativ;
j) stație de recoltare și conservare de sânge și produse
de sânge;
k) serviciu de relații cu publicul și audit intern.
(4) Spitalele pot avea în componența lor structuri care
acordã servicii ambulatorii de specialitate. Furnizarea acestor servicii se negociazã și se contracteazã în mod distinct
cu casele de asigurãri de sãnãtate.
(5) Serviciile medicale furnizate de ambulatoriul de spital
cuprind: consultații, investigații, stabilirea diagnosticului, tratament medical și/sau chirurgical, îngrijiri, recuperare, medicamente și materiale sanitare, orteze și proteze.
(6) Activitãțile organizatorice și funcționale cu caracter
medico-sanitar din spitale sunt reglementate și supuse controlului Ministerului Sãnãtãții și Familiei, autoritatea centralã
în domeniul asistenței de sãnãtate publicã. Activitatea profesionalã, precum și respectarea manoperelor și a procedurilor medicale sunt supuse reglementãrilor în vigoare.
Problemele de eticã și deontologie profesionalã sunt de
competența, dupã caz, a Colegiului Medicilor din România,
a Colegiului Farmaciștilor din România sau a Ordinului
Asistenților Medicali din România.
Art. 11. Ñ Formele de spitalizare sunt:
a) spitalizare continuã;
b) spitalizare de zi;
c) spitalizare de o zi.

3

Art. 12. Ñ Spitalele clinice și universitare pot organiza
activitate de cercetare clinicã și/sau fundamentalã, sub
formã de colective, laboratoare, centre și/sau institute fãrã
personalitate juridicã, în cadrul spitalului. Institutele medicale se pot organiza cu personalitate juridicã și pot fi asimilate spitalelor clinice și universitare, cu respectarea
prevederilor art. 8 lit. j), dacã oferã servicii medicale predominant curative în regim de internare cu paturi.
Art. 13. Ñ (1) Dupã acordarea autorizației sanitare de
funcționare, spitalele intrã în procesul de acreditare, care
se efectueazã la cererea spitalelor.
(2) Acreditarea garanteazã faptul cã spitalele
funcționeazã la standardele stabilite potrivit prezentei legi,
privind acordarea serviciilor medicale și conexe actului
medical, certificând calitatea serviciilor de sãnãtate în conformitate cu clasificarea spitalelor, pe categorii de acreditare.
(3) Acreditarea se acordã de cãtre Comisia Naționalã
de Acreditare a Spitalelor, instituție autonomã de drept
public, cu personalitate juridicã, sub controlul Parlamentului,
și conferã spitalului dreptul de a intra în raporturi contractuale cu casele de asigurãri de sãnãtate.
(4) Comisia are în componențã 7 membri, desemnați
astfel: 2 reprezentanți ai Parlamentului, câte unul de fiecare
Camerã, 1 reprezentant din partea Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, 1 reprezentant din partea Colegiului Medicilor din
România, 1 reprezentant din partea Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate, 1 reprezentant al Asociației
Spitalelor din România și 1 reprezentant al Ordinului
Asistenților Medicali din România. Membrii Comisiei
Naționale de Acreditare a Spitalelor sunt numiți de
Parlament, cu avizul comisiilor de sãnãtate ale celor douã
Camere, dupã audierea individualã, pe o perioadã de
4 ani.
(5) Președintele comisiei este ales prin vot din rândul
membrilor comisiei, cu majoritate simplã.
(6) Finanțarea Comisiei Naționale de Acreditare a
Spitalelor se face din fondul de rezervã al Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate în primul an și, ulterior, din surse
proprii.
(7) Regulamentul de organizare și funcționare a
Comisiei Naționale de Acreditare a Spitalelor se elaboreazã
de cãtre aceasta, cu avizul Ministerului Sãnãtãții și Familiei,
și se aprobã prin lege, la propunerea celor douã comisii
de specialitate ale Parlamentului, în termen de 60 de zile
de la publicarea prezentei legi.
(8) Membrii Comisiei Naționale de Acreditare a
Spitalelor primesc o indemnizație lunarã în cuantum de
48% din salariul unui secretar de stat.
(9) Constituirea, instruirea și organizarea corpului de
experți-acreditori, care este format din specialiști care
lucreazã în sistemul de sãnãtate, se stabilesc de cãtre
Comisia Naționalã de Acreditare a Spitalelor, în termen de
60 de zile de la publicarea regulamentului de organizare și
funcționare a acesteia.
Art. 14. Ñ Spitalul solicitã Comisiei Naționale de
Acreditare a Spitalelor schimbarea încadrãrii atunci când
s-au modificat condițiile pe baza cãrora a fost acreditat.
Art. 15. Ñ (1) Procedurile, condițiile de acreditare și
ierarhizare a spitalelor, standardele de calitate medicalã și
indicatorii corespunzãtori se aprobã prin hotãrâre a
Comisiei Naționale de Acreditare a Spitalelor.
(2) Prin ordin comun al ministrului sãnãtãții și familiei și
al președintelui Comisiei Naționale de Acreditare a
Spitalelor, lista cu unitãțile spitalicești acreditate se publicã
în Monitorul Oficial al României, Partea I.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/20.VI.2003

(3) Personalul medical care deține cabinete sau clinici
particulare nu va putea ocupa funcții în conducerea spitalelor publice. Membrii Comisiei Naționale de Acreditare a
Spitalelor nu pot ocupa funcții în consiliul de administrație
și în conducerea spitalelor.
Art. 16. Ñ O datã la 5 ani spitalele sunt supuse
reacreditãrii.
Art. 17. Ñ În cazul în care spitalului îi este retrasã
autorizația sanitarã de funcționare, Comisia Naționalã de
Acreditare a Spitalelor îi retrage certificatul de acreditare.
Art. 18. Ñ (1) La solicitarea Ministerului Sãnãtãții și
Familiei și a Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
Comisia Naționalã de Acreditare a Spitalelor, prin structurile
sale, poate efectua reevaluarea unitãții sanitare respective.
Taxele legate de reevaluare sunt suportate de solicitant.
(2) Dacã în urma reevaluãrii se constatã cã nu mai
sunt îndeplinite condițiile din momentul acreditãrii, Comisia
Naționalã de Acreditare a Spitalelor procedeazã, dupã caz,
dupã cum urmeazã:
a) acordã un termen pentru remedierea situației;
b) schimbã categoria de acreditare, atunci când constatã cã deficiențele nu au fost remediate în termenul stabilit ori s-au înregistrat abateri repetate de la normele și
condițiile avute în vedere la momentul acreditãrii;
c) propune Ministerului Sãnãtãții și Familiei retragerea
autorizației sanitare de funcționare atunci când se constatã
abateri grave de la normele sanitare în unitãțile spitalicești,
concomitent cu retragerea acreditãrii.
Art. 19. Ñ (1) Înființarea sau desființarea spitalelor
publice se face prin hotãrâre a Guvernului, inițiatã de
Ministerul Sãnãtãții și Familiei, cu avizul consiliului local,
respectiv județean.
(2) Spitalele private se înființeazã sau se desființeazã
cu avizul de oportunitate al Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, prin hotãrâre judecãtoreascã.
(3) Reorganizarea, schimbarea sediului și a denumirilor
pentru spitalele publice se aprobã prin ordin al ministrului
sãnãtãții și familiei, la propunerea conducerii spitalelor.
(4) Reorganizarea, schimbarea sediului și a denumirilor
pentru spitalele private se face cu avizul Ministerului
Sãnãtãții și Familiei, prin hotãrâre judecãtoreascã.
Art. 20. Ñ (1) În actul de înființare a spitalului public
se stabilesc cel puțin urmãtoarele elemente: denumirea,
tipul de spital, tipul de finanțare, numãrul de paturi și categoria de servicii medicale spitalicești acordate.
(2) Conținutul actului de înființare pentru spitalul privat
se va stabili printr-o lege specialã.
Art. 21. Ñ Pentru asigurarea dreptului la ocrotirea
sãnãtãții, Ministerul Sãnãtãții și Familiei propune anual
Planul național de paturi, care se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 22. Ñ Organele de conducere a spitalelor publice
sunt:
a) consiliul de administrație;
b) comitetul director;
c) directorul general.
Art. 23. Ñ (1) Conducerea executivã a spitalelor publice
este constituitã din comitetul director și directorul general.
(2) Directorul general este numit de cãtre consiliul de
administrație prin concurs.
(3) Din comitetul director fac parte:
a) directorul general adjunct medical;
b) directorul economic;
c) contabilul-șef;
d) directorul de îngrijiri.

(4) Membrii comitetului director sunt numiți de cãtre
consiliul de administrație în urma concursurilor susținute,
pentru o perioadã de 4 ani.
(5) În cadrul spitalului se organizeazã consiliul medical,
format din medici șefi de secție, șefi de departamente,
laboratoare sau compartimente.
Art. 24. Ñ Comitetul director din spitalele publice are
urmãtoarele atribuții principale:
a) elaboreazã proiectul bugetului de venituri și cheltuieli
al spitalului;
b) analizeazã și recomandã mãsuri pentru dezvoltarea
activitãții spitalului în concordanțã cu nevoile de servicii
medicale ale populației;
c) analizeazã și propune lista investițiilor care urmeazã
sã se realizeze;
d) rãspunde de modul de îndeplinire a obligațiilor asumate prin contracte și dispune mãsuri de îmbunãtãțire a
activitãții spitalului;
e) conduce operativ întreaga activitate a spitalului.
Art. 25. Ñ (1) Consiliul de administrație este format din
7Ñ9 membri, în funcție de mãrimea spitalului și complexitatea serviciilor medicale acordate. Președintele consiliului
de administrație este ales din rândul membrilor sãi, cu
majoritate simplã din numãrul total.
(2) Membrii consiliului de administrație sunt:
a) 1 reprezentant al Ministerului Sãnãtãții și Familiei sau
al direcției de sãnãtate publicã, dupã caz;
b) 2 reprezentanți numiți de consiliul județean sau local;
c) 1 reprezentant al finanțelor publice locale;
d) 1 reprezentant al Colegiului Medicilor din România;
e) 1 reprezentant al Ordinului Asistenților Medicali din
România;
f) directorul general;
g) 2 reprezentanți ai senatului universitar, pentru spitalele clinice și universitare.
(3) La ședințele consiliului de administrație participã,
fãrã drept de vot, câte un reprezentant al organizațiilor sindicale și patronale.
(4) Consiliul de administrație este condus de cãtre
președinte.
(5) Atribuțiile principale ale consiliului de administrație
sunt urmãtoarele:
a) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli al spitalului;
b) organizeazã concurs pentru ocuparea funcțiilor de
director general, director general adjunct medical și celorlalte funcții de director. Președintele consiliului de administrație numește în funcție persoanele care au promovat
concursul;
c) analizeazã și recomandã mãsuri pentru dezvoltarea
activitãții spitalului, în concordanțã cu nevoile de servicii
medicale ale populației;
d) analizeazã și propune lista investițiilor care urmeazã
sã se realizeze într-un exercițiu financiar;
e) analizeazã modul de îndeplinire a obligațiilor asumate
prin contracte și activitatea directorului general și a comitetului director, dispunând mãsuri de îmbunãtãțire a activitãții;
f) negociazã și încheie, prin președinte și directorul
general, contractele de furnizare de servicii medicale cu
casele de asigurãri de sãnãtate.
(6) Consiliul de administrație se întrunește lunar sau ori
de câte ori este nevoie, la solicitarea majoritãții membrilor
sãi, a președintelui sau a directorului general, și ia decizii
cu majoritatea simplã din numãrul total al membrilor.
(7) Membrii consiliului de administrație primesc o indemnizație de ședințã în cuantum de 20% din salariul directorului general, de la capitolul ”Venituri proprii ale spitalului,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/20.VI.2003
Art. 26. Ñ (1) Pentru spitalele clinice și universitare,
precum și institutele clinice, candidații la funcția de director
general trebuie sã fie obligatoriu cadre didactice universitare de predare.
(2) Directorul general trebuie sã aibã obligatoriu competențã în management sanitar și sã încheie contract de
administrare, pe un mandat de 4 ani, cu consiliul de administrație, pe baza criteriilor stabilite de cãtre Ministerul
Sãnãtãții și Familiei, cu posibilitatea de a fi reînnoit.
(3) Directorul general este ordonator de credite și reprezintã spitalul în relațiile cu terții.
(4) Directorul general conduce activitatea comitetului
director, fiind președintele acestuia.
Art. 27. Ñ (1) În spitalele clinice și universitare, institutele clinice și spitalele județene, comitetul director este constituit din:
a) director general;
b) director general adjunct medical;
c) director economic;
d) director de îngrijiri, de profesie asistent medical;
e) contabil-șef, pentru spitalele cu peste 500 de paturi.
(2) Comitetul director este numit de consiliul de administrație pe baza concursurilor susținute.
(3) Comitetul director conduce întreaga activitate a spitalului între ședințele consiliului de administrație.
Art. 28. Ñ Modelul contractului de administrare, în
cuprinsul cãruia sunt prevãzuți și indicatorii de performanțã
a activitãții, se aprobã prin ordin al ministrului sãnãtãții și
familiei, cu consultarea ministerelor cu rețea sanitarã proprie. Nivelul indicatorilor de performanțã a activitãții se stabilește anual de cãtre direcția de sãnãtate publicã teritorialã
sau de cãtre Ministerul Sãnãtãții și Familiei, respectiv
ministerul de resort, în funcție de subordonarea spitalului.
Art. 29. Ñ (1) Conducerea spitalelor publice rãspunde
în fața direcției de sãnãtate publicã și/sau a Ministerului
Sãnãtãții și Familiei, respectiv în fața ministerului de resort,
pentru îndeplinirea atribuțiilor care îi revin.
(2) Revocarea membrilor comitetului director, și anume
a directorului general, a directorului general adjunct medical, a directorului economic, a contabilului-șef sau a directorului de îngrijire, în cazul nerealizãrii indicatorilor de
performanțã a activitãții stabiliți în contractul de administrare sau în cazul sãvârșirii de abuzuri sau abateri, se face
de cãtre consiliul de administrație, la propunerea
Ministerului Sãnãtãții și Familiei, a direcției județene de
sãnãtate publicã, în funcție de subordonare, și/sau a ministerului de resort.
Art. 30. Ñ Secțiile, laboratoarele, departamentele și serviciile medicale ale spitalului sunt conduse de cãtre un șef
de departament, de un șef de secție, șef de laborator sau
șef de serviciu. Aceste funcții se ocupã prin concurs organizat în condițiile legii.
Art. 31. Ñ (1) Spitalul are obligația sã înregistreze, sã
stocheze, sã prelucreze și sã transmitã informațiile legate
de activitatea sa, conform normelor aprobate prin ordin al
ministrului sãnãtãții și familiei.
(2) Raportãrile se fac cãtre direcția de sãnãtate publicã
teritorialã și constituie baza de date, la nivel național, pentru decizii majore de politicã sanitarã și pentru raportãrile
necesare organismelor Uniunii Europene și Organizației
Mondiale a Sãnãtãții.
(3) Spitalul are obligația sã furnizeze caselor de asigurãri de sãnãtate informațiile medicale care au stat la
baza contractelor de furnizare de servicii medicale.
(4) Documentația primarã, ca sursã a acestor date, va fi
pãstratã, securizatã și asiguratã sub formã de document

5

scris și electronic, constituind arhiva spitalului, conform
reglementãrilor legale în vigoare.
Art. 32. Ñ Regulamentele de organizare și funcționare
a spitalelor, cele de ordine internã, precum și fișele posturilor cu caracter medico-sanitar elaborate de cãtre conducerea spitalelor vor fi aprobate, dupã obținerea avizului
favorabil al Colegiului Medicilor din România, de cãtre
Ministerul Sãnãtãții și Familiei sau de direcțiile județene de
sãnãtate publicã, dupã caz.
Art. 33. Ñ În spitalele publice funcțiile de șef de departament, șef de secție, șef de compartiment, șef de laborator ori de farmacist-șef vor putea fi ocupate numai de cãtre
medici, farmaciști, biologi, chimiști și biochimiști, cu o
vechime de cel puțin 5 ani în specialitatea respectivã.
Art. 34. Ñ (1) În spitalele clinice și universitare activitatea de învãțãmânt și cercetare este condusã de șeful clinicii. Acesta este, de drept, cadrul didactic cu cel mai înalt
titlu universitar, profesor sau conferențiar din clinica respectivã. Șeful clinicii nu poate fi cadru didactic consultant.
(2) În cazul în care mai multe cadre didactice îndeplinesc condiția prevãzutã la alin. (1) în aceeași clinicã universitarã, desemnarea șefului clinicii se face de cãtre
consiliul facultãții, se confirmã de senatul universitãții și se
aprobã prin ordin al ministrului sãnãtãții și familiei. Secțiile
din aceeași clinicã universitarã sunt conduse de șefii
secțiilor și se subordoneazã șefului clinicii.
CAPITOLUL III
Finanțarea spitalelor
Art. 35. Ñ Spitalele funcționeazã pe principiul autonomiei financiare, pe baza sumelor prevãzute în contractele
pentru furnizarea de servicii medicale, precum și din sume
obținute, în condițiile legii, de la persoane fizice și juridice
și își elaboreazã, aprobã și executã bugetele proprii de
venituri și cheltuieli.
Art. 36. Ñ (1) Separat de veniturile realizate de cãtre
spitale din contractele încheiate cu sistemul de asigurãri
sociale de sãnãtate, din serviciile medicale oferite contra
cost pacienților, spitalele publice vor fi finanțate dupã cum
urmeazã:
a) de la bugetul de stat și bugetul Ministerului Sãnãtãții
și Familiei;
b) de la bugetul consiliului județean, pentru spitalele
județene;
c) de la bugetul consiliului local și al consiliului
județean, pentru spitalele locale;
d) de la bugetul ministerului de resort, pentru spitalele
cu rețea sanitarã proprie.
(2) De la bugetul de stat se asigurã:
a) desfãșurarea activitãților cuprinse în programele
naționale de sãnãtate;
b) dotarea cu echipamente medicale de înaltã performanțã, în condițiile legii;
c) investiții legate de construirea de noi spitale, inclusiv
pentru finalizarea celor aflate în execuție;
d) expertizarea, transformarea și consolidarea
construcțiilor grav afectate de seisme și de alte cazuri de
forțã majorã;
e) modernizarea, transformarea și extinderea
construcțiilor existente;
f) activitãți specifice unitãților și instituțiilor cu rețea sanitarã proprie.
(3) Bugetele locale pot participa la finanțarea unor cheltuieli pentru finalizarea construcțiilor noi și realizarea de
lucrãri de reparații curente și capitale, precum și pentru
dotarea cu aparaturã medicalã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/20.VI.2003

(4) Spitalele publice pot realiza venituri proprii suplimentare din:
a) donații și sponsorizãri;
b) legate;
c) asocieri investiționale în domenii medicale ori de cercetare medicalã și farmaceuticã;
d) închirierea temporarã, fãrã pierderea totalã a folosinței, a unor spații medicale, dotãri cu echipamente sau
aparaturã medicalã cãtre alți furnizori de servicii medicale;
e) contracte privind furnizarea de servicii medicale
încheiate cu casele de asigurãri private sau agenți economici;
f) editarea și difuzarea unor publicații cu caracter medical;
g) servicii medicale, hoteliere sau de altã naturã, furnizate la cererea pacienților ori a angajatorilor;
h) servicii de asistențã medicalã la domiciliu, furnizate
la cererea pacienților;
i) alte surse.
Art. 37. Ñ (1) Contractul de furnizare de servicii medicale al spitalului public cu casa de asigurãri de sãnãtate
reprezintã sursa principalã a veniturilor în cadrul bugetului
de venituri și cheltuieli și se negociazã de cãtre consiliul
de administrație cu conducerea casei de asigurãri de
sãnãtate, în funcție de indicatorii stabiliți în contractul-cadru
de furnizare de servicii medicale.
(2) În cazul refuzului uneia dintre pãrți de a semna contractul de furnizare de servicii medicale cu casa de asigurãri de sãnãtate, se constituie o comisie de mediere
formatã din reprezentanți ai Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, respectiv ai ministerului de resort, precum și ai
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, care, în termen
de maximum 10 zile, soluționeazã divergențele.
(3) Spitalele pot încheia contracte de furnizare de servicii medicale și cu casele de asigurãri de sãnãtate private.
(4) Spitalele clinice și universitare se finanțeazã prioritar
diferențiat, avându-se în vedere complexitatea serviciilor
medicale și a activitãților de învãțãmânt, pe baza normelor
elaborate în comun de cãtre Ministerul Sãnãtãții și Familiei,
Ministerul Educației și Cercetãrii și Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate.
Art. 38. Ñ (1) Proiectul bugetului de venituri și cheltuieli
al spitalelor publice se elaboreazã de cãtre conducerea
spitalului pe baza normelor metodologice aprobate prin
ordin al ministrului sãnãtãții și familiei, cu consultarea
ministerelor și a instituțiilor cu rețele sanitare proprii.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli al spitalelor publice,
spitalelor clinice și universitare, institutelor clinice și spitalelor județene se aprobã și se supune validãrii, pânã la data
de 31 decembrie a anului curent, direcției județene de
sãnãtate publicã sau Ministerului Sãnãtãții și Familiei, respectiv ministerului de resort, în funcție de subordonare.
Pentru partea de cheltuieli care se propune a fi acoperitã
prin finanțare de la bugetele locale se va obține și avizul
consiliului local respectiv.
(3) Execuția bugetului de venituri și cheltuieli se raporteazã lunar și trimestrial direcțiilor de sãnãtate publicã,
Ministerului Sãnãtãții și Familiei, respectiv ministerului de
resort, în funcție de subordonare.
(4) Execuția bugetului de venituri și cheltuieli se raporteazã lunar și trimestrial și consiliului local și/sau județean,
dupã caz, dacã beneficiazã de finanțare din bugetele
locale.
(5) Direcțiile de sãnãtate publicã analizeazã execuția
bugetelor de venituri și cheltuieli lunare și trimestriale și le
înainteazã Ministerului Sãnãtãții și Familiei, respectiv ministerului de resort, dupã caz. Dacã se constatã abateri fațã
de indicatorii din contractul de administrare, direcția de
sãnãtate publicã le sesizeazã și face propuneri pe care le

supune spre aprobare conducerii Ministerului Sãnãtãții și
Familiei.
Art. 39. Ñ În cazul înregistrãrii de arierate se va proceda dupã cum urmeazã:
a) în cazul arieratelor existente la data numirii conducerii spitalelor, acestea vor fi evidențiate separat și, o datã
cu validarea bugetului de venituri și cheltuieli, se va stabili
și modul de lichidare a acestora;
b) dacã în cursul execuției bugetului de venituri și cheltuieli, în condițiile plãților efectuate conform contractului de
furnizare de servicii medicale încheiat, se înregistreazã
creșterea arieratelor, direcția de sãnãtate publicã sau
Ministerul Sãnãtãții și Familiei, respectiv ministerul de
resort, în funcție de subordonare, se va autosesiza și,
împreunã cu consiliul de administrație, va lua mãsurile
corespunzãtoare pentru achitarea acestor arierate;
c) în cazul creșterii arieratelor datorate unor cauze
imputabile conducerii spitalelor, direcția de sãnãtate publicã
și consiliul local sau Ministerul Sãnãtãții și Familiei, respectiv ministerul de resort, în funcție de subordonare, vor propune consiliului de administrație al spitalului mãsurile de
sancționare prevãzute în contractul de administrare;
d) creșterea arieratelor din motive neimputabile conducerii spitalului se comunicã Ministerului Sãnãtãții și Familiei,
respectiv ministerului de resort, în funcție de subordonarea
spitalului, lichidarea acestora realizându-se prin suplimentarea bugetului de venituri și cheltuieli.
Art. 40. Ñ (1) Auditul financiar intern se exercitã de o
structurã specializatã, organizatã în condițiile legii la nivelul
spitalului, sau, dupã caz, de cãtre direcția de sãnãtate
publicã sau de cãtre Ministerul Sãnãtãții și Familiei, respectiv de ministerul de resort.
(2) Controlul asupra activitãții financiare a spitalului
public se face, în condițiile legii, de cãtre Curtea de
Conturi, Ministerul Sãnãtãții și Familiei, de ministerele și
instituțiile cu rețea sanitarã proprie sau de alte organe abilitate prin lege.
Art. 41. Ñ (1) Fondul de dezvoltare a spitalului se constituie din urmãtoarele surse:
a) amortizarea calculatã lunar și cuprinsã în cheltuielile
spitalului;
b) sume rezultate din valorificarea bunurilor disponibile,
precum și din cele casate cu respectarea dispozițiilor
legale în vigoare;
c) sponsorizãri cu destinația ”dezvoltare,,;
d) o cotã de 20% din excedentul bugetului de venituri
și cheltuieli înregistrat la finele exercițiului financiar;
e) sume rezultate din închirieri, vânzãri sau concesionãri.
(2) Fondul de dezvoltare se utilizeazã pentru procurarea
de echipamente și aparaturã medicalã și de laborator
necesare desfãșurãrii activitãții spitalului și se aprobã o
datã cu bugetul de venituri și cheltuieli.
(3) Soldul fondului de dezvoltare rãmas la finele anului
se reporteazã în anul urmãtor, fiind folosit cu aceeași
destinație.
Art. 42. Ñ Decontarea contravalorii serviciilor medicale
contractate se face conform contractului de furnizare de
servicii medicale, pe bazã de documente justificative, în
funcție de realizarea acestora, cu respectarea prevederilor
contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate.
Art. 43. Ñ În cazul unor activitãți medicale pentru care
unitatea spitaliceascã nu are specialiști competenți în astfel
de activitãți sau manopere medicale, se poate încheia un
contract privind furnizarea unor astfel de servicii medicale
cu un cabinet medical specializat ori cu o altã unitate
medicalã publicã sau privatã. Unitãțile spitalicești pot

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/20.VI.2003
încheia contracte privind furnizarea de servicii auxiliare
necesare funcționãrii spitalului.
Art. 44. Ñ Casele de asigurãri de sãnãtate sunt obligate sã încheie contractele de furnizare de servicii medicale cu spitalele pentru anul urmãtor, pânã la data de
31 decembrie a anului în curs.
Art. 45. Ñ (1) Salarizarea personalului de conducere
din spitalele publice, precum și a celorlalte categorii de
personal se stabilește potrivit legii.
(2) Cadrele didactice care își desfãșoarã activitatea în
unitãțile sanitare prevãzute la art. 6 și 7, precum și în
unitãțile asimilate acestora beneficiazã de o indemnizație
de 50% din drepturile salariale cuvenite funcției și gradului
profesional, acordatã în plus fațã de retribuția cuvenitã din
învãțãmânt.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 46. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei și ministerele
și instituțiile cu rețea sanitarã proprie vor lua mãsuri pentru
reorganizarea spitalelor publice existente, în conformitate cu
prevederile prezentei legi, în termen de 6 luni de la data
intrãrii în vigoare a acesteia.
Art. 47. Ñ (1) Imobilele aflate în administrarea unor spitale publice, care se reorganizeazã și devin disponibile,
precum și aparatura medicalã pot fi, în condițiile legii,
închiriate, concesionate sau, dupã caz, vândute unor persoane fizice sau juridice, în scopul organizãrii și funcționãrii
unor spitale private sau pentru alte forme de asistențã
medicalã ori socialã.

7

(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) spațiile
destinate desfãșurãrii activitãții de învãțãmânt superior
medical și farmaceutic uman.
(3) Sumele obținute din închirierea, concesionarea sau
vânzarea imobilelor și a aparaturii medicale existente constituie venituri ale bugetelor locale și se vor utiliza în
scopul achiziționãrii de aparaturã medicalã.
Art. 48. Ñ Prevederile prezentei legi se aplicã și spitalelor care aparțin ministerelor cu rețele sanitare proprii.
Art. 49. Ñ Anual, ministrul sãnãtãții și familiei va prezenta Parlamentului situația privind:
a) numãrul de spitale, pe diferite categorii;
b) numãrul de paturi de spital raportat la numãrul de
locuitori;
c) gradul de dotare a spitalelor;
d) principalii indicatori de morbiditate și mortalitate;
e) situația acreditãrii spitalelor publice;
f) zonele și județele țãrii în care necesarul de servicii
medicale spitalicești nu este acoperit.
Art. 50. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentei legi
atrage rãspunderea disciplinarã, contravenționalã, civilã sau
penalã, dupã caz, în condițiile legii, a persoanelor vinovate.
Art. 51. Ñ Dispozițiile prezentei legi intrã în vigoare în
termen de 90 de zile de la data publicãrii în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 52. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi se
abrogã art. 25Ñ30 din Legea nr. 3/1978 privind asigurarea
sãnãtãții populației, publicatã în Buletinul Oficial, Partea I,
nr. 54 din 10 iulie 1978, și Legea nr. 146/1999 privind
organizarea, funcționarea și finanțarea spitalelor, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 370 din 3
august 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și orice alte dispoziții contrare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 20 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 18 iunie 2003.
Nr. 270.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii spitalelor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea spitalelor și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 iunie 2003.
Nr. 388.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/20.VI.2003

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR
FINANCIARI DIN ROMÂNIA
CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Normelor privind perioada de pregãtire profesionalã practicã a stagiarilor
în activitatea de audit financiar, aprobate prin Hotãrârea
Consiliului Camerei Auditorilor Financiari din România nr. 20/2003
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de
audit financiar, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 133/2002, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 67/2002,
Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România, întrunit în ședința din 28 mai 2003,
Articol unic. Ñ Normele privind perioada de pregãtire
profesionalã practicã a stagiarilor în activitatea de audit
financiar, aprobate prin Hotãrârea Consiliului Camerei
Auditorilor Financiari din România nr. 20/2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 228 din 4 aprilie
2003, se modificã astfel:

h o t ã r ã ș t e:

Ñ Alineatul (2) al articolului 8 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Un îndrumãtor de stagiu poate avea sub îndrumare un numãr de cel mult 10 stagiari în activitatea de
audit.,,

Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
prof. univ. dr. Florin Georgescu

București, 28 mai 2003.
Nr. 22.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 438/20.VI.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 6.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

