Anul 171 (XV) Ñ Nr. 440

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 20 iunie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

50.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru ratificarea
Acordului-cadru de împrumut dintre România și
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, semnat la București la 14 mai 2003 și la Paris la
22 mai 2003 ..............................................................

1Ð2

Acord-cadru de împrumut între România și Banca
de Dezvoltare a Consiliului Europei ........................

ORDONANÞE

ALE

2Ð13

Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
7.148. Ñ Ordin al ministrului delegat la Ministerul
Educației și Cercetãrii Ñ pentru activitatea de cercetare pentru aprobarea Instrucțiunilor privind
modul de echivalare a funcțiilor și gradelor de cercetare-dezvoltare dobândite de cãtre personalul de
cercetare-dezvoltare anterior intrãrii în vigoare a
Ordonanței Guvernului nr. 65/2002 cu funcțiile
corespunzãtoare gradelor profesionale de cercetare-dezvoltare stabilite prin Ordonanța Guvernului
nr. 65/2002 ................................................................

14Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru ratificarea Acordului-cadru de împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare
a Consiliului Europei, semnat la București la 14 mai 2003 și la Paris la 22 mai 2003
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul-cadru de împrumut dintre
România și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, în
valoare de 2,5 milioane EUR, destinat finanțãrii Proiectului
privind reabilitarea, consolidarea, restaurarea și modernizarea sãlii mari de concerte a Ateneului Român și a cupolei
care acoperã scena, inclusiv a acoperișului acesteia, și protecția tavanului curb, semnat la București la 14 mai 2003
și la Paris la 22 mai 2003.
Art. 2. Ñ (1) Aplicarea prevederilor Acordului-cadru de
împrumut va fi realizatã de Ministerul Culturii și Cultelor,
desemnat ca agenție de implementare, cu participarea
Filarmonicii ”George Enescu,,.

(2) Ministerul Finanțelor Publice va încheia cu Ministerul
Culturii și Cultelor și cu Filarmonica ”George Enescu,, un
acord de împrumut subsidiar, prin care se vor stabili drepturile și obligațiile pãrților în aplicarea prevederilor
Acordului-cadru de împrumut.
Art. 3. Ñ Fondurile în lei necesare pentru rambursarea
împrumutului, achitarea dobânzilor și a comisioanelor aferente împrumutului, precum și cele necesare pentru acoperirea contribuției pãrții române la finanțarea proiectului,
inclusiv valoarea taxelor și impozitelor datorate și plãtibile
pe teritoriul României, se vor asigura de la bugetul de stat,
prin bugetul Ministerului Culturii și Cultelor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/20.VI.2003

Art. 4. Ñ (1) Se autorizeazã Guvernul României ca,
prin Ministerul Finanțelor Publice, de comun acord cu
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, sã introducã,
pe parcursul utilizãrii împrumutului, în raport cu condițiile
concrete de derulare a Acordului-cadru de împrumut,
amendamente la conținutul acestuia, care privesc modificãri
în structura împrumutului pe componente, modificãri de termene, precum și orice alte modificãri și detalieri care nu

sunt de naturã sã majoreze obligațiile financiare ale
României fațã de Banca de Dezvoltare a Consiliului
Europei sau sã determine noi condiționãri economice fațã
de cele convenite inițial între pãrți.
(2) Amendamentele la Acordul-cadru de împrumut, convenite cu Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei conform alin. (1), se vor aproba prin hotãrâre a Guvernului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
București, 12 iunie 2003.
Nr. 50.

F/P 1438 (2002)
ACORD-CADRU DE ÎMPRUMUT
între România și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei*)
România, prin Ministerul Finanțelor Publice, București, România, denumitã în continuare Împrumutat, pe de o
parte, și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, organizație internaționalã, Paris, denumitã în continuare BDCE, pe de
altã parte,
având în vedere cererea transmisã de un membru al Guvernului României, din data de 18 noiembrie 2002,
având în vedere Rezoluția Consiliului de administrație al BDCE 1424 (1997), a 4-a ediție revizuitã,
având în vedere cel de-al Treilea protocol la Acordul general pentru privilegii și imunitãți al Consiliului Europei,
având în vedere articolele Normelor de împrumut ale BDCE din 6 octombrie 1970,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Condiții generale

Acest împrumut este acordat în cadrul condițiilor generale ale actualelor Norme de împrumut ale BDCE și în
cadrul condițiilor speciale stabilite prin acest acord-cadru de
împrumut, denumit în continuare acord, și anexele nr. 1Ñ4
la acesta.
ARTICOLUL 2
Proiectul

BDCE acordã Împrumutatului, care acceptã, un împrumut pentru finanțarea parțialã a F/P 1438 (2002), aprobat
de Consiliul de administrație al BDCE în data de 15 ianuarie 2003, referitor la lucrãrile de reabilitare, consolidare, restaurare și modernizare a sãlii mari de concerte a Ateneului
Român și a principalei cupole care acoperã scena, inclusiv
a acoperișului acesteia, și protecția tavanului curb.
Acest împrumut este acordat de BDCE luând în considerare angajamentul cã Împrumutatul îl utilizeazã numai
pentru finanțarea proiectului descris în anexa nr. 1, denumit
în continuare Proiect, și cã realizeazã acest Proiect prin
Ministerul Culturii și Cultelor, denumit în continuare MCC,
în cadrul condițiilor care sunt detaliate în anexa menționatã.

Orice schimbare a modului în care împrumutul este aplicat, care nu a primit aprobarea BDCE, poate conduce la
suspendarea, anularea sau rambursarea imediatã a împrumutului, conform termenilor art. 13 din Normele de împrumut.
ARTICOLUL 3
Împrumutul
3.1. Condiții financiare

Valoarea împrumutului acordat este 2.500.000 EUR
(douã milioane cinci sute de mii euro).
Acesta va fi disponibilizat în tranșe. Fiecare tranșã a
împrumutului va fi pentru o perioadã care nu va depãși
15 ani, incluzând o perioadã de grație de 5 ani.
Pentru fiecare tranșã, valoarea, rata dobânzii, valuta,
data de disponibilizare, perioada de rambursare și conturile
de remitențã ale fiecãrei pãrți vor fi stabilite de comun
acord, prin fax, de cãtre Împrumutat și BDCE.
O scrisoare suplimentarã la acest acord, care precizeazã condițiile pentru fiecare tranșã, va fi întocmitã la
momentul tragerii în mod corespunzãtor, în formatul stabilit
în anexa nr. 2.

*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/20.VI.2003
3.2. Trageri și comisionul de neefectuare a tragerilor

Tragerea sumelor împrumutului în mai multe tranșe se
va efectua în conformitate cu stadiul implementãrii
Proiectului.
Prima tragere trebuie sã aibã loc în cel mult 18 luni de
la data aprobãrii Proiectului.
Tragerile ulterioare vor fi efectuate pe baza declarațiilor
Împrumutatului, prin MCC, referitoare la stadiul (și previziunile privind stadiul lucrãrilor în anul curent).
BDCE va percepe de la Împrumutat un comision de
neefectuare a tragerilor de 0,50% (pe an, plãtibil în rate trimestriale), aplicat la diferența dintre sumele care trebuiau
sã fie trase (conform pragurilor valorice minime stabilite
mai jos) și sumele disponibilizate efectiv. Pragurile valorice
menționate sunt urmãtoarele:
ii(i) dacã tragerile efectuate în termen de 18 luni de
la data aprobãrii Proiectului reprezintã mai puțin
de 20% din totalul sumei aprobate a împrumutului;
i(ii) dacã tragerile efectuate în termen de 24 de luni
de la data aprobãrii Proiectului reprezintã mai
puțin de 30% din totalul sumei aprobate a împrumutului;
(iii) dacã tragerile efectuate în termen de 36 de luni
de la data aprobãrii Proiectului reprezintã mai
puțin de 50% din totalul sumei aprobate a împrumutului.
3.3. Mobilizare

În scopul mobilizãrii tranșelor împrumutului, Împrumutatul
va transmite la BDCE pentru fiecare tragere, înaintea
efectuãrii fiecãrei trageri, Angajamentul de platã anexat
(anexa nr. 3).
Angajamentul de platã este întocmit și plãtibil în valuta
în care tranșa a fost disponibilizatã.
3.4. Domiciliere

Toate sumele datorate de Împrumutat în cadrul acestui
împrumut sunt plãtibile BDCE în euro, în contul BDCE
nr. 92 87 384, deschis la Deutsche Bank, Frankfurt, prin
notificare telex, care va fi trimisã BDCE de banca însãrcinatã de cãtre Împrumutat cu efectuarea plãții, cu cel puțin
5 zile lucrãtoare înaintea fiecãrei date de platã.
3.5. Date

Prevederile prezentului articol fac obiectul Convenției
”Modificarea urmãtoarei zile lucrãtoare,,. Convenția
”Modificarea urmãtoarei zile lucrãtoare,, este o convenție
prin care, dacã data specificatã va cãdea într-o zi care nu
este o zi lucrãtoare (zi lucrãtoare înseamnã o zi în care
Sistemul TARGET Ñ Sistemul de transfer rapid automat
transeuropean cu privire la decontãrile brute în timp real Ñ
funcționeazã), acea datã va fi prima zi care urmeazã acelei zile, care este zi lucrãtoare, cu condiția ca acea zi sã
nu cadã în urmãtoarea lunã calendaristicã, caz în care
acea datã va fi prima zi care precedã acea zi, care este
zi lucrãtoare.
ARTICOLUL 4
Monitorizarea împrumutului și Proiectului
4.1. Proiectul
4.1.1. Implementarea Proiectului

Pentru implementarea Proiectului Împrumutatul desemneazã MCC ca agenție de implementare. Împrumutatul, prin
MCC, va depune toate eforturile și diligențele și va exercita
toate metodele folosite în mod curent, în special metodele
financiare, tehnice, sociale și manageriale, precum și cele
referitoare la protecția mediului înconjurãtor, care vor fi
necesare pentru implementarea corespunzãtoare a
Proiectului.
În special, se va asigura Ñ înaintea implementãrii
Proiectului Ñ cã toatã finanțarea, drepturile de proprietate

3

asupra pãmântului și imobiliare, care sunt necesare pentru
aceasta, sunt disponibile și cã toate activele și instalațiile
sunt permanent asigurate și întreținute.
În cazul în care costurile Proiectului, dupã cum sunt
descrise în anexa nr. 1, se majoreazã sau vor fi revizuite
din orice motive, Împrumutatul se va asigura cã sunt disponibile resurse financiare suplimentare pentru finalizarea
Proiectului.
În plus, Împrumutatul, prin MCC, se va asigura cã:
Ñ Proiectul corespunde prevederilor convențiilor în
materie ale Consiliului Europei;
Ñ Proiectul respectã mediul înconjurãtor, potrivit convențiilor internaționale în materie;
Ñ finanțarea parțialã acordatã de BDCE nu depãșește
50% din costul total al Proiectului, excluzând taxele,
dobânda și comisioanele financiare, așa cum este definit în
anexa nr. 1.
4.1.2. Achiziții

Având în vedere cã responsabilitatea pentru implementarea Proiectului și, ca urmare, responsabilitatea adjudecãrii
și administrãrii contractelor din cadrul acestuia rãmân
Împrumutatului, prin MCC, Proiectul va respecta procedurile
de licitație conform ultimei legislații naționale privind
achizițiile.
Pentru toate contractele semnate dupã data acestui
acord, Împrumutatul va transmite la BDCE un
exemplar/exemplare tradus/traduse din forma/formele finale
a/ale contractelor semnate, imediat ce acesta/acestea
este/sunt disponibil/disponibile și în orice caz anterior solicitãrii primei trageri și a celor ulterioare.
Totodatã Împrumutatul va transmite BDCE raportul de
evaluare al licitației și procesul-verbal de adjudecare și
dupã aceea orice altã propunere de extindere, modificare
a contractului inițial și cauzele acestora.
4.2. Raportãrile Împrumutatului
4.2.1. Raportãrile privind stadiul Proiectului

Cel puțin o datã pe an de la tragerea împrumutului
pânã la finalizarea întregului Proiect, Împrumutatul, prin
MCC, va transmite BDCE un raport cuprinzãtor în forma
stabilitã în anexa nr. 4, care detaliazã:
Ñ situația utilizãrii împrumutului;
Ñ stadiul planului financiar al Proiectului;
Ñ stadiul Proiectului;
Ñ detalii privind managementul Proiectului.
4.2.2. Raportul privind finalizarea Proiectului

La finalizarea întregului Proiect Împrumutatul va prezenta un raport final conținând evaluarea efectelor economice, financiare, sociale și privind mediul înconjurãtor.
4.3. Furnizarea de informații BDCE

Împrumutatul, prin MCC, va ține evidențe contabile privind Proiectul, care vor fi în conformitate cu standardele
internaționale, care vor arãta, în orice moment, evoluția
Proiectului și care vor înregistra toate operațiunile efectuate și vor identifica activele și serviciile finanțate cu ajutorul
prezentului împrumut.
Împrumutatul, prin MCC, se angajeazã sã primeascã
orice misiune de informare, efectuatã de salariații BDCE
sau de consultanți externi angajați de BDCE, și sã asigure
cooperarea necesarã pentru aceastã misiune de informare,
prin facilitarea oricãrei vizite posibile la amplasamentul
Proiectului. În special, BDCE poate efectua la fața locului
un audit al contabilitãții Proiectului, realizat de unul sau de
mai mulți consultanți la alegerea acesteia, pe cheltuiala
Împrumutatului, în cazul neonorãrii la scadențã de cãtre
Împrumutat a oricãrei obligații asumate în cadrul prezentului
împrumut.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/20.VI.2003

Împrumutatul se angajeazã sã rãspundã într-o perioadã
rezonabilã oricãrei informații solicitate de BDCE și sã furnizeze orice documentație pe care BDCE o poate considera
necesarã și o poate solicita rezonabil, pentru implementarea corespunzãtoare a prezentului acord, în special în ceea
ce privește monitorizarea Proiectului și utilizarea împrumutului.
Împrumutatul va informa BDCE imediat despre orice
schimbare a legislației sau a normelor în sectorul economic relevant pentru Proiect și, în sens general, despre
orice eveniment care poate influența îndeplinirea obligațiilor
sale asumate în cadrul prezentului acord.
Orice schimbare a legislației sau a normelor în sectorul
economic relevant pentru Proiect va constitui unul dintre
evenimentele precizate în art. 13-h al cap. 3 din Normele
de împrumut ale BDCE și poate conduce la suspendarea,
anularea sau rambursarea imediatã a împrumutului.
ARTICOLUL 5
Încetarea obligațiilor Împrumutatului

Plata sumei datorate, stipulatã în Angajamentul de platã,
elibereazã Împrumutatul de orice obligație, dupã cum este
definitã în clauza 3.1.
Dupã ce întreaga sumã a acestui împrumut și toate
dobânzile și alte costuri care rezultã din acesta, în special
sumele prevãzute în art. 6 și 7, au fost plãtite corespunzãtor, Împrumutatul va fi pe deplin eliberat de obligațiile
sale fațã de BDCE, cu excepția celor stipulate în art. 4.
ARTICOLUL 6
Dobânda pentru întârziere

Fãrã a contraveni oricãrui alt posibil recurs al BDCE în
cadrul prezentului acord și Normelor de împrumut sau,
dupã caz, dacã Împrumutatul nu plãtește întreaga dobândã
sau orice altã sumã plãtibilã, conform prezentului acord, cel
mai târziu la data scadenței specificatã, Împrumutatul trebuie sã plãteascã o dobândã suplimentarã la suma datoratã și neplãtitã integral, egalã cu dobânda EURIBOR la o
lunã, pentru depozitele în valuta plãții întârziate, la data
scadentã (dacã nu este zi lucrãtoare TARGET, urmãtoarea
zi lucrãtoare), la ora 11,00 a.m. (ora localã la Bruxelles),
plus o cotã de 2,5% pe an calculatã de la data scadentã
a acestei sume pânã la data efectuãrii plãții. Rata
EURIBOR la o lunã, aplicabilã, va fi actualizatã la fiecare
30 de zile.
ARTICOLUL 7
Costuri asociate

Toate impozitele și taxele de orice fel, datorate și
plãtite, și toate cheltuielile rezultate fie din încheierea, executarea, lichidarea, anularea sau suspendarea acestui
acord, în totalitate sau parțial, ori fie din garantarea sau
refinanțarea împrumutului acordat, împreunã cu toate cheltuielile din acțiuni juridice și extrajuridice care decurg din
acest împrumut, vor fi suportate de cãtre Împrumutat.
Totuși se vor aplica prevederile art. 25 al cap. 4 din
Normele de împrumut al BDCE pentru costurile procedurilor
de arbitraj menționate în acest capitol 4.
ARTICOLUL 8
Garanții

Împrumutatul declarã cã nici un alt angajament nu a
fost fãcut și nu va fi fãcut în viitor, care ar putea da unei
terțe pãrți un regim preferențial, un drept preferențial de
platã, un colateral sau o garanție de orice naturã ar fi,
care ar putea conferi mai multe drepturi terței pãrți (denumitã în continuare garanție).

Dacã o astfel de garanție a fost totuși acordatã unei
terțe pãrți, Împrumutatul este de acord sã întocmeascã ori
sã furnizeze o garanție identicã în favoarea BDCE sau,
când este împiedicat sã o facã, sã ofere o garanție echivalentã și sã stipuleze formarea unei astfel de garanții în
favoarea BDCE.
Neîndeplinirea acestor prevederi ar reprezenta un caz
de culpã, dupã cum este specificat în art. 13-h din cap. 3
al Normelor de împrumut ale BDCE, și poate conduce la
suspendarea, anularea sau rambursarea imediatã a împrumutului.
ARTICOLUL 9
Reprezentãri și certificãri

Împrumutatul prezintã și certificã faptul cã:
Ñ autoritãțile sale competente l-au autorizat sã încheie
prezentul acord și au dat în acest sens semnatarilor autorizarea pentru aceasta, în conformitate cu legile, decretele,
regulamentele, articolele asocierii și alte texte aplicabile
acestuia;
Ñ întocmirea și semnarea prezentului acord nu contravin legilor, decretelor, regulamentelor și altor texte aplicabile acestuia și cã toate permisele, licențele și autorizațiile
necesare acestuia au fost obținute și vor rãmâne valabile
pe toatã durata împrumutului.
Orice schimbare referitoare la reprezentãrile și
certificãrile de mai sus trebuie, pe toatã durata împrumutului, sã fie notificatã imediat BDCE și trebuie sã fie furnizate toate documentele justificative.
ARTICOLUL 10
Relații cu terții

Împrumutatul, în scopul utilizãrii împrumutului, nu poate
invoca nici un fapt referitor la relațiile sale cu terțe pãrți, în
vederea evitãrii îndeplinirii, totale sau parțiale, a obligațiilor
sale rezultate din acord. BDCE nu poate fi implicatã în
disputele care ar putea sã aparã între Împrumutat și terțe
pãrți, iar costurile, indiferent de natura lor, suportate de
cãtre BDCE datoritã oricãrei dispute, și, în special, toate
costurile legale sau de judecatã vor fi pe cheltuiala Împrumutatului.
ARTICOLUL 11
Interpretarea acordului

Împrumutatul declarã cã a luat cunoștințã de Normele
de împrumut ale BDCE și cã a primit o copie a acestora.
Atunci când existã o contradicție între orice prevedere din
Normele de împrumut ale BDCE și orice prevedere a acordului, vor prevala prevederile acordului. Titlurile paragrafelor, secțiunilor și capitolelor acordului nu vor servi pentru
interpretarea acestuia. În nici un caz nu se va presupune
cã BDCE a renunțat tacit la vreun drept care i-a fost acordat prin acord.
ARTICOLUL 12
Legea aplicabilã

Acest acord și garanțiile negociabile legate de acesta
vor fi guvernate de regulile BDCE, dupã cum este specificat în art. 1 paragraful 3 din cel de-al Treilea protocol din
data de 6 martie 1959 la Acordul general pentru privilegii
și imunitãți al Consiliului Europei din data de 2 septembrie
1949, și, în al doilea rând, dacã este necesar, de legea
francezã. Diferendele dintre pãrți privind acordul vor face
obiectul arbitrajului în condițiile specificate în cap. 4 din
Normele de împrumut ale BDCE.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/20.VI.2003
ARTICOLUL 13
Executarea unei hotãrâri de arbitraj

Pãrțile contractante convin sã nu facã uz de nici un privilegiu, nici o imunitate sau nici o legislație în fața oricãrei
autoritãți jurisdicționale ori a altei autoritãți, fie ea naționalã
sau internaționalã, în vederea împiedicãrii punerii în aplicare a unei decizii date în condițiile specificate în cap. 4
din Normele de împrumut ale BDCE.
ARTICOLUL 14
Notificãri

Orice notificare sau alte comunicãri care vor fi date ori
efectuate în cadrul acestui acord de BDCE sau de Împrumutat vor fi în scris și vor fi considerate pe deplin date
sau efectuate dacã sunt înmânate personal, transmise
par avion prin sau fax de cãtre o parte celeilalte pãrți la
acea adresã a pãrții specificatã mai jos.
Pentru Împrumutat:
România, prin Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17, București, România
În atenția ministrului finanțelor publice și/sau directorului
general al Direcției generale a finanțelor publice externe
Telefon: +4021 311 23 76
Fax: +4021 312 67 92

Pentru BDCE:
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei
55 Avenue Kleber, 75 116 Paris
În
atenția
guvernatorului
și/sau
directorului
Departamentului pentru finanțarea proiectelor
Telefon: +33 1 47 55 37 53
Fax: +33 1 47 55 37 52
Toate comunicãrile care vor fi date sau efectuate vor fi
în limba englezã sau francezã ori, dacã sunt în altã limbã,
vor fi însoțite de o traducere a acestora în limba englezã
sau francezã.
ARTICOLUL 15
Intrarea în vigoare

Acest acord va intra în vigoare dupã semnarea de cãtre
BDCE și Împrumutat și ratificarea lui de cãtre Parlamentul
României.
ARTICOLUL 16
Exemplarele acordului

Prezentul acord este întocmit în douã exemplare originale, ambele exemplare fiind egal autentice.
Câte un exemplar original este pãstrat de fiecare dintre
pãrțile contractante.

București, 14 mai 2003.

Paris, 22 mai 2003.

Pentru România,
Mihai Nicolae Tãnãsescu,
ministrul finanțelor publice

Pentru Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei,
K.J. Ners,
viceguvernator
ANEXA Nr. 1
SINTEZA PROIECTULUI

I.

F/P
Împrumutat
Aprobarea Consiliului de administrație
Suma aprobatã

1438 (2002)
România
15/01/2003 EXCOM/PV65/2003, punct III paragraf 6
2.500.000 EUR

II.

Domenii de intervenție

Scopul Proiectului este efectuarea lucrãrilor de
reabilitare, consolidare, restaurare și modernizare
a sãlii mari de concerte a Ateneului Român și a
cupolei principale care acoperã scena, inclusiv a
acoperișului acesteia, și protecția tavanului curb.
Lucrãri de reabilitare, consolidare, restaurare și
modernizare a sãlii mari de concerte a Ateneului
Român:
¥ consolidarea, restaurarea și modernizarea sãlii
mari de concerte
¥ restaurarea și modernizarea scenei
¥ repararea scãrii circulare
Consolidarea și restaurarea cupolei care acoperã
sala mare de concerte:
¥ consolidarea cupolei
¥ restaurarea cupolei și a acoperișului acesteia
¥ lucrãri de recondiționare a elementelor interioare
ale acoperișului
București, România
5.000.000 EUR

Lucrãrile planificate

Localizare
Costul total al Proiectului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/20.VI.2003
Costul distribuit pe articole

Planul de finanțare
Stadiul lucrãrilor la momentul
prezentãrii cererii
Graficul lucrãrilor
Procedurile aplicate de cãtre
Împrumutat pentru tragerea
subîmprumuturilor individuale

Consolidarea și modernizarea sãlii mari de
concerte: 2.967.470 EUR
Consolidarea cupolei care acoperã scena:
2.032.530 EUR
2.500.000 EUR; BDCE 50%
2.500.000 EUR; România 50%
Proiectul va fi implementat în 9 luni, din ianuarie
pânã în septembrie 2003.
Începutul lucrãrilor: ianuarie 2003
Sfârșitul lucrãrilor: septembrie 2003
Anterior tragerii primei tranșe, Împrumutatul
va prezenta un raport detaliat privind toate
cheltuielile efectuate, inclusiv previziuni pânã la
finalizarea Proiectului. În vederea verificãrii costului și a procedurilor de achiziții utilizate, va avea
loc o misiune tehnicã.
Dupã finalizarea implementãrii va fi întocmit un
raport final financiar și tehnic privind finalizarea
Proiectului.

III.

Criterii de eligibilitate
(pe domenii de intervenție)

Proiectul intrã sub incidența protecției și reabilitãrii
patrimoniului istoric, un domeniu de acțiune
eligibil conform Rezoluției 1424 (1997), a 4-a
ediție revizuitã

IV.

Efecte sociale (pe domenii de intervenții) Primul efect al Proiectului va fi conservarea și
restaurarea patrimoniului cultural al sãlii de concerte a Ateneului Român. Acesta este sediul
Orchestrei Filarmonice ”George Enescu,,, o
instituție muzicalã cu 300 de salariați permanenți
și 40Ñ50 de colaboratori. Proiectul va contribui
la menținerea acestor salariați și va asigura facilitãți corespunzãtoare pentru ca orchestra sã își
desfãșoare activitatea. Pentru consolidarea, restaurarea și modernizarea acestei clãdiri se va
crea un numãr de 420 de locuri de muncã temporare pentru muncitori, specialiști în construcții
civile, restauratori de monumente istorice și arhitecturã și specialiști în conservare și restaurare
de picturã monumentalã și mobilier.

ANEXA Nr. 2

F/P 1438 (2002) Ñ [nr. tranșã]
BANCA

DE

DEZVOLTARE

A

CONSILIULUI

EUROPEI

SCRISOARE SUPLIMENTARÃ

la Acordul-cadru din data [data] dintre Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei (denumitã
în continuare BDCE) și [numele Împrumutatului] (denumit în continuare Împrumutat)
Prezenta scrisoare suplimentarã și Acordul-cadru de împrumut stabilesc termenii și condițiile
convenite pentru [numãr] tranșã, așa cum este specificat în articolul [numãr] din acordul-cadru
menționat.
Suma împrumutului:
Perioada de acordare:
Rata variabilã a dobânzii:
Plata dobânzii:
Numitorul fracției:

EUR [suma]
perioada totalã de acordare: 15 ani, cu 5 ani perioadã de
grație
EURIBOR la 6 luni plus sau minus [numãr] puncte de bazã
[net] pe an
în rate semestriale
30/360 zile neajustabil, Convenția ”Modificarea urmãtoarei zile
lucrãtoare,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/20.VI.2003
Zi lucrãtoare:

înseamnã o zi în care Sistemul de transfer rapid automat
transeuropean cu privire la decontãrile brute în timp real
(TARGET) funcționeazã
Data de disponibilizare:
[data]
Instrucțiuni de platã:
numãrul contului [numãr] al [numele Bãncii și orașului],
CODUL SWIFT [cifrul], prin [numele bãncii corespondente și
orașului], CODUL SWIFT [cifrul]
Rata dobânzii va fi calculatã pentru fiecare perioadã de [numãr] luni, începând de la data de
disponibilizare. Dobânda va fi fixatã cu douã zile lucrãtoare înaintea fiecãrei noi perioade de
dobândã. BDCE va informa Împrumutatul despre dobânda plãtibilã la fiecare 6 luni. Plata dobânzii
va avea loc în [ziua, luna] fiecãrui an și pentru prima datã la [data].
[Se listeazã datele de platã și ratele de capital datorate pentru fiecare datã.]
Toate plãțile vor fi efectuate în contul BDCE, conform instrucțiunilor de platã descrise mai sus.
Aceste prevederi fac obiectul Convenției ”Modificarea urmãtoarei zile lucrãtoare,,, a cãrei
definiție se gãsește în art. 3.5 din Acordul-cadru de împrumut, semnat între Împrumutat și BDCE
la [data].
În vederea mobilizãrii tranșei împrumutului, Împrumutatul va trimite, în timp util, BDCE un angajament de platã corespunzãtor acestei tranșe [anexa nr. 3].
București, [data]
Pentru România,

Paris, [data]
Pentru Banca de Dezvoltare
a Consiliului Europei,
....................

...................

ANEXA Nr. 3

F/P 1438 Ñ [numãr] tranșã
ANGAJAMENT DE PLATÃ

[valuta] [suma]

[data]

Pentru valoarea primitã, subsemnatul:
prin acest Angajament de platã promite sã plãteascã Bãncii de Dezvoltare a Consiliului Europei
sau altcuiva suma împrumutatã de:
[suma în litere] [valuta în litere]
în ratele și la o dobândã astfel cum este specificat mai jos:
Rate de capital
[data]: [valuta] [suma]
[data]: [valuta] [suma]
[data]: [valuta] [suma]
É//É

Dobânda
[se insereazã dobânda specificatã
în Scrisoarea suplimentarã]

Plãțile de mai sus vor fi fãcute la:
[banca corespondentã a BDCE și contul de referințã]
în favoarea Bãncii de Dezvoltare a Consiliului Europei, fãrã deducerea sau fãrã luarea în considerare a oricãror taxe, impozite sau a altor costuri, prezente sau viitoare, datorate și percepute,
pentru acest angajament sau pentru sumele acestuia de cãtre sau în cadrul [se insereazã numele
țãrii] ori al oricãrei alte subdiviziuni politice sau fiscale a acesteia.
Acest angajament de platã este legat de împrumutul acordat de Banca de Dezvoltare a
Consiliului Europei Împrumutatului la data [data disponibilizãrii].
În cazul neefectuãrii plãții, prompt și în totalitate, a oricãrei sume datorate prin acest angajament, întregul împrumut și dobânda aferentã la data plãții vor deveni imediat scadente și vor fi
plãtite la opțiunea și la cererea deținãtorului acestuia.
Neexercitarea de cãtre deținãtorul angajamentului a oricãrui drept care rezultã din acesta nu va
constitui în nici un caz o renunțare la nici unul dintre drepturile sale în aceastã sau în oricare altã
circumstanțã.
Pentru Împrumutat
[Pentru garantarea plãții tuturor sumelor datorate în cadrul acestui angajament de platã (fie
rate de capital, fie dobândã)]

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Tabelele din anexa nr. 4 sunt reproduse în facsimil.

în moneda naționalã

CHELTUIELI EFECTUATE

RAPOARTE PRIVIND STADIUL
ANEXA Nr. 4a

ANEXA Nr. 4*)

8
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/20.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

COSTURI

Cheltuieli estimate
(în moneda naționalã)

ANEXA Nr. 4b

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/20.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

ÎMPRUMUTURI ACORDATE DE BDCE

ANEXA Nr. 4c

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/20.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

Defalcarea fondurilor
(în moneda naționalã)

SURSE DE FINANÞARE

ANEXA Nr. 4d

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/20.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

GRAFICUL LUCRÃRILOR

Graficul lucrãrilor și progresul înregistrat
Diagrama

ANEXA Nr. 4e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/20.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

OBIECTIVE FIZICE ȘI SOCIALE

ANEXA Nr. 4f

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/20.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/20.VI.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAÞIEI ȘI CERCETÃRII

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind modul de echivalare a funcțiilor și gradelor
de cercetare-dezvoltare dobândite de cãtre personalul de cercetare-dezvoltare anterior intrãrii
în vigoare a Ordonanței Guvernului nr. 65/2002 cu funcțiile corespunzãtoare gradelor profesionale
de cercetare-dezvoltare stabilite prin Ordonanța Guvernului nr. 65/2002
Având în vedere prevederile art. 23 din Ordonanța Guvernului nr. 65/2002 privind Statutul personalului de
cercetare-dezvoltare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 23/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetãrii,
pe baza Ordinului ministrului educației și cercetãrii nr. 3.106/2001,
ministrul delegat la Ministerul Educației și Cercetãrii Ñ pentru activitatea de cercetare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile privind modul de echivalare a funcțiilor și gradelor de cercetare-dezvoltare
dobândite de cãtre personalul de cercetare-dezvoltare anterior intrãrii în vigoare a Ordonanței Guvernului nr. 65/2002
cu funcțiile corespunzãtoare gradelor profesionale de cercetare-dezvoltare

stabilite

prin

Ordonanța

Guvernului

nr. 65/2002, prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Unitãțile și instituțiile sistemului național de
cercetare-dezvoltare, precum și Direcția generalã pentru
dezvoltare instituționalã vor duce la îndeplinire prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul delegat la Ministerul Educației și Cercetãrii Ñ
pentru activitatea de cercetare,
Șerban Constantin Valeca
București, 16 iunie 2003.
Nr. 7.148.

ANEXÃ

INSTRUCÞIUNI
privind modul de echivalare a funcțiilor și gradelor de cercetare-dezvoltare dobândite de cãtre personalul
de cercetare-dezvoltare anterior intrãrii în vigoare a Ordonanței Guvernului nr. 65/2002 cu funcțiile corespunzãtoare
gradelor profesionale de cercetare-dezvoltare stabilite prin Ordonanța Guvernului nr. 65/2002
Art. 1. Ñ (1) Prezentele instrucțiuni reglementeazã procedura de echivalare a funcțiilor de execuție din activitatea
de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã în aplicarea
dispozițiilor art. 23 din Ordonanța Guvernului nr. 65/2002
privind Statutul personalului de cercetare-dezvoltare.
(2) În sensul prezentelor instrucțiuni, prin unitãți de cercetare-dezvoltare se înțelege unitãțile și instituțiile sistemului
național de cercetare-dezvoltare prevãzute la art. 7 și 8 din
Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea
științificã și dezvoltarea tehnologicã.
Art. 2. Ñ Funcțiile de execuție de specialitate din activitatea de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã,
dobândite de cãtre personalul de cercetare-dezvoltare anterior intrãrii în vigoare a Ordonanței Guvernului nr. 65/2002,
se echivaleazã cu funcțiile corespunzãtoare gradelor

profesionale de cercetare-dezvoltare stabilite prin Ordonanța
Guvernului nr. 65/2002, dupã cum urmeazã:
A. La unitãțile de cercetare științificã, dezvoltare tehnologicã și proiectare, finanțate din venituri proprii:
a) funcții de execuție pe grade profesionale, din activitatea de cercetare științificã, ale personalului de cercetaredezvoltare cu studii superioare:
1. cercetãtor științific principal gradul I se echivaleazã cu
cercetãtor principal gradul I;
2. cercetãtor științific principal gradul II se echivaleazã
cu cercetãtor principal gradul II;
3. cercetãtor științific principal gradul III se echivaleazã
cu cercetãtor principal gradul III;
4. cercetãtor științific se echivaleazã cu cercetãtor;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/20.VI.2003
b) funcții de execuție pe grade profesionale, din
activitatea de dezvoltare tehnologicã, ale personalului de
cercetare-dezvoltare cu studii superioare tehnice:
1. inginer proiectant principal gradul I se echivaleazã cu
inginer de dezvoltare tehnologicã gradul I;
2. inginer proiectant principal gradul II se echivaleazã cu
inginer de dezvoltare tehnologicã gradul II;
3. inginer proiectant principal gradul III se echivaleazã
cu inginer de dezvoltare tehnologicã gradul III;
4. inginer proiectant se echivaleazã cu inginer de dezvoltare tehnologicã;
c) funcții de execuție pe trepte profesionale, din activitatea de cercetare științificã, ale personalului de cercetaredezvoltare cu studii medii:
1. tehnician principal se echivaleazã cu asistent treapta I;
2. tehnician se echivaleazã cu asistent treapta II;
d) funcții de execuție pe trepte profesionale, din activitatea de dezvoltare tehnologicã, ale personalului de cercetare-dezvoltare cu studii medii:
1. proiectant principal se echivaleazã cu asistent treapta I;
2. proiectant se echivaleazã cu asistent treapta II;
3. tehnician principal și tehnician se echivaleazã cu
asistent treapta III;
4. desenator tehnic principal și desenator tehnic se
echivaleazã cu asistent.
B. La unitãțile de cercetare șființificã, dezvoltare tehnologicã și proiectare, finanțate de la bugetul de stat:
a) funcții de execuție pe grade profesionale, din activitatea de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã, ale
personalului de cercetare-dezvoltare cu studii superioare:
1. cercetãtor științific principal gradul I se echivaleazã
cu cercetãtor principal gradul I;
2. cercetãtor științific principal gradul II se echivaleazã
cu cercetãtor principal gradul II;
3. cercetãtor științific principal gradul III se echivaleazã
cu cercetãtor principal gradul III;
4. cercetãtor științific se echivaleazã cu cercetãtor;
5. asistent de cercetare științificã și asistent de cercetare
științificã stagiar se echivaleazã cu asistent de cercetare;
b) funcții de execuție pe trepte profesionale, din activitatea de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã, ale
personalului de cercetare-dezvoltare cu studii medii:
1. asistent I se echivaleazã cu asistent treapta I;
2. asistent II se echivaleazã cu asistent treapta II;
3. asistent III se echivaleazã cu asistent treapta III;
4. asistent stagiar se echivaleazã cu asistent.
Art. 3. Ñ (1) Funcțiile de execuție din activitatea de
cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã ale personalului de cercetare-dezvoltare cu studii superioare, cum sunt
cele prevãzute la art. 11 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 65/2002, respectiv inginer, arhitect, chimist, fizician,
matematician, economist, geolog, medic, biolog, biochimist,
jurist, filolog și alte funcții, nu se echivaleazã.
(2) Personalul de cercetare-dezvoltare care ocupã
funcțiile prevãzute la alin. (1) își pãstreazã încadrarea.
Art. 4. Ñ (1) Pentru situațiile în care personalul de cercetare-dezvoltare ocupã funcții de execuție din activitatea
de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã, prevãzute
la art. 2, echivalarea cu funcțiile de execuție stabilite prin
Ordonanța Guvernului nr. 65/2002 se face pe baza avizului
consiliului științific sau a organului științific echivalent acestuia din unitatea de cercetare-dezvoltare, denumit în continuare consiliu.
(2) Pentru situațiile în care personalul de cercetare-dezvoltare ocupã alte funcții de execuție din activitatea de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã decât cele

15

prevãzute la art. 2, echivalarea cu funcțiile de execuție stabilite prin Ordonanța Guvernului nr. 65/2002 se face pe
baza propunerii formulate de consiliu, conform pregãtirii și
studiilor personalului de cercetare-dezvoltare.
(3) Avizul și, respectiv, propunerile consiliului vor sta la
baza deciziei de aprobare pe care o va da conducãtorul
unitãții de cercetare-dezvoltare în termen de 30 de zile de
la primirea acestora.
Art. 5. Ñ (1) Echivalãrile prevãzute la art. 2 se fac prin
ordin al ministrului delegat la Ministerul Educației și
Cercetãrii Ñ pentru activitatea de cercetare, la solicitarea
unitãții de cercetare-dezvoltare.
(2) Solicitarea privind echivalarea de funcții se face o
singurã datã, pentru tot personalul de cercetare-dezvoltare
al unitãții de cercetare-dezvoltare.
Art. 6. Ñ (1) În adresa de solicitare pentru echivalarea
funcțiilor de execuție din activitatea de cercetare științificã
și dezvoltare tehnologicã conducãtorul unitãții de cercetaredezvoltare are obligația de a comunica Ministerului
Educației și Cercetãrii Ñ pentru activitatea de cercetare
urmãtoarele date:
a) numele și prenumele persoanei care ocupã funcția
de execuție din activitatea de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã;
b) denumirea funcției de execuție din activitatea de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã și data de la care
a fost ocupatã de cãtre respectiva persoanã;
c) denumirea funcției de execuție din activitatea de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã, stabilitã prin
Ordonanța Guvernului nr. 65/2002, propusã a fi ocupatã
dupã echivalare;
d) avizul și/sau propunerea consiliului, dupã caz, precizându-se data și numãrul procesului-verbal al ședinței
consiliului.
(2) Datele prevãzute la alin. (1) se transmit Ministerului
Educației și Cercetãrii Ñ pentru activitatea de cercetare,
atât pe suport hârtie, cât și pe suport magnetic. Tabelul
cuprinzând aceste date se întocmește conform modelului
prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezentele
instrucțiuni.
(3) Ministerul Educației și Cercetãrii Ñ pentru activitatea
de cercetare poate solicita orice alte informații și documente suplimentare în vederea emiterii ordinului privind
echivalarea funcțiilor de execuție din activitatea de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã.
Art. 7. Ñ Pe baza comunicãrii ordinului ministrului delegat la Ministerul Educației și Cercetãrii Ñ pentru activitatea
de cercetare, conducãtorul unitãții de cercetare-dezvoltare
ia mãsuri pentru operarea echivalãrilor și informarea personalului de cercetare-dezvoltare în cauzã.
Art. 8. Ñ Echivalarea funcțiilor de execuție din activitatea de dezvoltare tehnologicã, prevãzute la art. 2 lit. A.b)
și d), se aplicã personalului de proiectare tehnologicã, care
participã la activitatea de cercetare științificã și dezvoltare
tehnologicã, dar nu se aplicã proiectanților pentru investiții
(pentru proiectãri tehnologice de execuție, utilitãți, construcții și instalații).
Art. 9. Ñ Activitatea de echivalare a funcțiilor de
execuție din activitatea de cercetare științificã și dezvoltare
tehnologicã se realizeazã și se monitorizeazã prin compartimentul de specialitate din cadrul Ministerului Educației și
Cercetãrii Ñ pentru activitatea de cercetare, desemnat în
acest sens.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/20.VI.2003
ANEXÃ
la instrucțiuni

Denumirea unitãții de cercetare-dezvoltare
(date de identificare a unitãții: forma de organizare,
adresa, nr. de telefon/fax etc.)
TABEL

pentru echivalarea funcțiilor de execuție din activitatea de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã

Nr.
crt.

0

Numele
și prenumele
personalului
de cercetaredezvoltare
1

Funcția dobânditã anterior
apariției Ordonanței Guvernului
nr. 65/2002

Funcția stabilitã prin
Ordonanța Guvernului
nr. 65/2002

Data
3

6

Denumirea

2

Numãrul și data
procesului-verbal
al ședinței
consiliului
științific

5

Denumirea

Avizul sau propunerea
consiliului științific

4

Conducãtorul unitãții,
.....ÉÉ..............................ÉÉ................ÉÉÉÉÉ
(funcția, numele și prenumele în clar, semnãtura și ștampila)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 440/20.VI.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

