Anul 171 (XV) Ñ Nr. 441

PARTEA

I

Luni, 23 iunie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
269.
387.

Ñ Lege privind Statutul Corpului diplomatic și
consular al României ..............................................

8

ACTE ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
15.

falimentului, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 82/2003, cu referire la art. 29 alin. (1) lit. b)
din Legea nr. 64/1995, astfel cum a fost modificat
prin aceeași ordonanțã ...........................................

9Ð12

Decizia nr. 165 din 6 mai 2003 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 41 alin. (2)
din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii și ale art. 21 din
Ordonanța Guvernului nr. 25/2002 privind unele
mãsuri de urmãrire a executãrii obligațiilor asumate prin contractele de privatizare a societãților
comerciale ................................................................

12Ð15

2Ð7

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind Statutul
Corpului diplomatic și consular al României .........

Ñ Hotãrâre privind participarea României cu
unitãți și subunitãți din Ministerul Apãrãrii
Naționale la faza a IV-a de stabilizare și reconstrucție din Irak ........................................................

8

ACTE ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
13.

Ñ Hotãrâre privind demisia unui deputat .............
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 155 din 17 aprilie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002
pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a

9

Pagina

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
49.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind suspendarea
plãții taxei pe valoarea adãugatã la organele
vamale pentru echipamente de import destinate
înzestrãrii Ministerului Afacerilor Externe ...............

15

«
Rectificãri ...............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/23.VI.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind Statutul Corpului diplomatic și consular al României
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta lege reglementeazã Statutul
Corpului diplomatic și consular al României.
(2) Membrii Corpului diplomatic și consular sunt, de
regulã, diplomați de carierã și au un statut socioprofesional
specific, conferit de atribuțiile și rãspunderile ce le revin
pentru înfãptuirea politicii externe a României, conform prevederilor prezentei legi.
Art. 2. Ñ (1) Au calitatea de membri ai Corpului diplomatic și consular al României:
a) ministrul afacerilor externe;
b) secretarii de stat și subsecretarii de stat din
Ministerul Afacerilor Externe;
c) secretarul general și secretarul general adjunct din
Ministerul Afacerilor Externe;
d) personalul diplomatic și consular care își desfãșoarã
activitatea în administrația centralã a Ministerului Afacerilor
Externe, la ambasadele, misiunile permanente pe lângã
organizațiile internaționale și oficiile consulare ale României,
inclusiv persoanele provenind de la Departamentul de
Comerț Exterior și de la alte ministere și instituții, pe
perioada trimiterii lor în misiune în strãinãtate cu grade
diplomatice sau consulare.
(2) Ministrul afacerilor externe, secretarii de stat, subsecretarii de stat, secretarul general și secretarul general
adjunct fac parte de drept din Corpul diplomatic și consular
al României, pe durata exercitãrii funcției.
Art. 3. Ñ (1) Statutul Corpului diplomatic și consular al
României se completeazã cu prevederile cuprinse în legislația muncii și în Statutul funcționarilor publici, dacã prin
prezentul statut nu se stabilește altfel.
(2) Pe perioada cât se aflã în misiune în strãinãtate,
membrilor Corpului diplomatic și consular li se aplicã și
prevederile tratatelor la care România este parte, precum
și alte reguli care decurg din normele dreptului
internațional.
CAPITOLUL II
Gradele și funcțiile diplomatice sau consulare.
Modul de acordare, echivalare și pãstrare a acestora
SECÞIUNEA 1
Gradele diplomatice sau consulare

Art. 4. Ñ Membrii Corpului diplomatic și consular al
României pot dobândi urmãtoarele grade:
a) gradele diplomatice:
Ñ ambasador;
Ñ ministru plenipotențiar;

Ñ ministru-consilier;
Ñ consilier diplomatic;
Ñ secretar I;
Ñ secretar II;
Ñ secretar III;
Ñ atașat diplomatic;
b) gradele consulare:
Ñ consul general;
Ñ consul;
Ñ viceconsul;
Ñ agent consular.
Art. 5. Ñ Membrii Corpului diplomatic și consular al
României ocupã, în administrația centralã a Ministerului
Afacerilor Externe și la misiunile diplomatice și oficiile
consulare, funcții diplomatice și consulare echivalente
gradelor diplomatice sau consulare pe care le dețin.
SECÞIUNEA a 2-a
Modul de acordare, echivalare și pãstrare a gradelor
diplomatice sau a celor consulare

Art. 6. Ñ (1) În cadrul Ministerului Afacerilor Externe
funcționeazã Comisia pentru acordarea gradelor diplomatice
și consulare. Comisia propune acordarea gradelor diplomatice sau consulare la admiterea în Corpul diplomatic și
consular al României și pentru promovarea în grad diplomatic sau consular.
(2) Organizarea și funcționarea comisiei prevãzute la
alin. (1), inclusiv criteriile privind selecționarea pentru admiterea la Academia Diplomaticã, pentru promovarea în grade
diplomatice și consulare și la alte concursuri pentru admiterea în Corpul diplomatic și consular al României, se stabilesc prin ordin al ministrului afacerilor externe.
(3) Acordarea gradelor diplomatice și consulare se face
prin ordin al ministrului afacerilor externe, cu excepția gradului diplomatic de ambasador, în limita numãrului maxim
de funcții diplomatice și consulare aprobate.
Art. 7. Ñ Gradul diplomatic de atașat sau gradul consular de agent consular se acordã candidaților care au promovat concursul de admitere în Corpul diplomatic și
consular al României.
Art. 8. Ñ Organizarea și funcționarea Academiei
Diplomatice a Ministerului Afacerilor Externe sunt stabilite
prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 9. Ñ (1) Promovarea în grad diplomatic sau consular se face pe baza îndeplinirii condițiilor de stagiu
prevãzute la art. 13, a evaluãrii activitãții desfãșurate și a
calificãrilor obținute la Academia Diplomaticã sau la alte
instituții de formare profesionalã, din țarã sau din
strãinãtate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/23.VI.2003
(2) Cu ocazia Zilei Diplomației Române, ministrul afacerilor externe, prin derogare de la prevederile alin. (1), poate
promova în grad diplomatic sau consular, membri ai
Corpului diplomatic și consular al României cu rezultate
deosebite în activitate, cu îndeplinirea a jumãtate din
condițiile de stagiu, așa cum sunt prevãzute la art. 13.
Art. 10. Ñ Gradul diplomatic de ambasador se acordã
prin decret, de cãtre Președintele României, la propunerea
ministrului afacerilor externe.
Art. 11. Ñ Celelalte grade diplomatice sau consulare se
acordã prin ordin al ministrului afacerilor externe, la propunerea Comisiei pentru acordarea gradelor diplomatice și
consulare.
Art. 12. Ñ Ministerul Afacerilor Externe este singura
instituție care acordã grade diplomatice și consulare, cu
excepția gradului de ambasador.
Art. 13. Ñ Stagiul pentru promovarea în grad diplomatic
sau consular este:
a) pentru gradele diplomatice:
Ñ 2 ani, de la atașat diplomatic la secretar III;
Ñ 3 ani, de la secretar III la secretar II;
Ñ 4 ani, de la secretar II la secretar I;
Ñ 3 ani, de la secretar I la consilier diplomatic;
Ñ 4 ani, de la consilier diplomatic la ministru-consilier;
Ñ 2 ani, de la ministru-consilier la ministru plenipotențiar;
b) pentru gradele consulare:
Ñ 4 ani, de la agent consular la viceconsul;
Ñ 4 ani, de la viceconsul la consul;
Ñ 4 ani, de la consul la consul general.
Art. 14. Ñ (1) Persoanelor admise prin concurs în
Corpul diplomatic și consular al României, precum și absolvenților Academiei Diplomatice li se acordã grade diplomatice sau consulare în funcție de vechimea avutã în domenii
de activitate apropiate de cele ale Ministerului Afacerilor
Externe, echivalentã cu stagiile pentru gradele diplomatice
sau consulare.
(2) Domeniile de activitate apropiate de cele ale
Ministerului Afacerilor Externe se stabilesc, prin ordin al
ministrului afacerilor externe, la propunerea Comisiei pentru
acordarea gradelor diplomatice sau consulare.
Art. 15. Ñ (1) Trecerea de la un grad consular la unul
diplomatic se face cu respectarea urmãtoarei echivalențe a
gradelor:
a) consul general Ñ consilier diplomatic, ministru-consilier;
b) consul Ñ secretar I;
c) viceconsul Ñ secretar III, secretar II;
d) agent consular Ñ atașat diplomatic.
(2) Echivalarea gradelor diplomatice cu cele consulare
se aprobã de ministrul afacerilor externe, la propunerea
Comisiei pentru acordarea gradelor diplomatice și consulare, cu acordul persoanei în cauzã.
Art. 16. Ñ Gradul diplomatic sau consular deținut se
pãstreazã cu titlu onorific.
CAPITOLUL III
Admiterea în Corpul diplomatic și consular al României
SECÞIUNEA 1
Condiții

Art. 17. Ñ (1) Calitatea de membru al Corpului diplomatic și consular al României poate fi dobânditã de persoana care îndeplinește cumulativ urmãtoarele condiții:

3

a) are dreptul sã ocupe o funcție publicã, conform prevederilor Constituției și legilor în vigoare;
b) se bucurã de toate drepturile politice și civile
prevãzute în Constituție și în legile în vigoare;
c) nu face parte din partide politice;
d) a urmat studii superioare de lungã duratã la o
instituție de învãțãmânt superior din țarã sau din
strãinãtate, absolvite cu diplomã de licențã sau echivalentã,
recunoscutã de Ministerul Educației și Cercetãrii;
e) cunoaște cel puțin o limbã strãinã;
f) are o stare de sãnãtate corespunzãtoare, atestatã pe
bazã de act medical de specialitate, emis de centrul
medical care deservește Ministerul Afacerilor Externe;
g) a absolvit Academia Diplomaticã sau a promovat
concursul de admitere în Corpul diplomatic și consular al
României, organizat potrivit regulamentului de organizare și
desfãșurare a concursului de admitere în Ministerul
Afacerilor Externe;
h) nu a fost condamnatã pentru sãvârșirea unei
infracțiuni.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) lit. c) și g)
persoanele care urmeazã a fi numite în funcțiile de ministru, secretar de stat sau subsecretar de stat în Ministerul
Afacerilor Externe.
(3) Fac excepție de la prevederile alin. (1) lit. g) persoanele provenind din alte ministere și instituții centrale, trimise în misiune temporarã în strãinãtate cu funcții
echivalente gradelor diplomatice și consulare.
Art. 18. Ñ Concursurile de admitere în Corpul diplomatic și consular al României se organizeazã pentru funcțiile
diplomatice sau consulare vacante, pe baza regulamentului
de organizare și desfãșurare a concursului, aprobat prin
ordin al ministrului afacerilor externe.
Art. 19. Ñ Pentru numirea în funcția de ambasador
extraordinar și plenipotențiar, ministrul afacerilor externe
propune, de regulã, diplomați de carierã care, la încheierea
misiunii, nu depãșesc vârsta legalã de pensionare. În mod
excepțional pot fi propuse pentru numire în aceastã funcție
personalitãți ale vieții publice care îndeplinesc condițiile
pentru admiterea în rândul membrilor Corpului diplomatic și
consular al României.
Art. 20. Ñ Ambasadorul extraordinar și plenipotențiar
este reprezentantul unic al României în țara în care a fost
acreditat și îl reprezintã pe Președintele României pe lângã
șeful statului acreditar.
SECÞIUNEA a 2-a
Depunerea jurãmântului de credințã

Art. 21. Ñ (1) Persoanele care devin membri ai
Corpului diplomatic și consular al României depun
jurãmântul de credințã în momentul dobândirii calitãții de
membru al Corpului diplomatic și consular al României.
(2) Jurãmântul scris se rostește, se semneazã și se
depune astfel: ambasadorul, în fața Președintelui României,
consulul general, în fața primului-ministru; ceilalți membri ai
Corpului diplomatic și consular al României, în fața ministrului afacerilor externe sau a unei persoane desemnate de
acesta: secretar de stat sau ambasador.
(3) Ambasadorii și consulii generali din serviciul exterior
vor depune jurãmântul de credințã cu ocazia primei
deplasãri în România, în termen de un an de la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi.
Art. 22. Ñ (1) Jurãmântul de credințã fațã de
statul român este obligatoriu și are urmãtorul conținut:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/23.VI.2003

”Jur sã promovez și sã apãr interesele României și ale cetãțenilor români în relațiile internaționale. Jur sã-mi îndeplinesc cu
responsabilitate, loialitate și demnitate atribuțiile care îmi revin
în promovarea politicii externe a României. Jur sã respect
Constituția și legile țãrii, drepturile și libertãțile fundamentale ale
omului, angajamentele internaționale asumate de România, cu
pãstrarea strictã a secretului și confidențialitãții asupra
informațiilor pe care le dețin ca membru al Corpului diplomatic
și consular al României. Așa sã-mi ajute Dumnezeu!,,
(2) Referirea la divinitate din formula jurãmântului se
poate schimba potrivit credinței religioase a persoanei care
depune jurãmântul.
(3) Jurãmântul se poate depune și fãrã formula religioasã de încheiere. În acest caz persoana care depune
jurãmântul va declara pe onoare și conștiințã cã va respecta jurãmântul.
(4) Refuzul de a depune jurãmântul de credințã fațã de
statul român determinã pierderea calitãții de membru al
Corpului diplomatic și consular al României.
CAPITOLUL IV
Drepturile și obligațiile membrilor Corpului diplomatic
și consular al României
SECÞIUNEA 1
Drepturile membrilor Corpului diplomatic și consular
al României

Art. 23. Ñ Membrii Corpului diplomatic și consular al
României au urmãtoarele drepturi specifice:
a) sã fie promovați în funcții diplomatice și consulare în
administrația centralã a Ministerului Afacerilor Externe ori la
misiunile diplomatice și oficiile consulare, în raport cu gradul diplomatic sau consular deținut, vechimea în munca
diplomaticã sau consularã și experiența dobânditã;
b) sã beneficieze de formele de perfecționare a
pregãtirii profesionale și de specializare organizate de
Ministerul Afacerilor Externe sau de alte instituții publice
române sau strãine;
c) sã beneficieze în strãinãtate de privilegiile, imunitãțile
și facilitãțile pe care le conferã dreptul internațional și convențiile în materie la care România este parte;
d) sã desfãșoare activitate didacticã și științificã, în țarã
și în strãinãtate, cu respectarea prevederilor prezentului
statut;
e) sã adere la și sã activeze în cadrul asociațiilor profesionale și al organizațiilor științifice din țarã și din
strãinãtate, cu respectarea prevederilor prezentului statut;
f) sã beneficieze, în țarã și în strãinãtate, de distincțiile
și onorurile specifice funcției diplomatice sau consulare pe
care o exercitã;
g) sã fie însoțiți, pe durata misiunii permanente, de soț
sau soție și de copiii minori, precum și de copiii pânã la
vârsta de 25 de ani care urmeazã studii în strãinãtate;
h) sã fie înscriși în Anuarul Corpului diplomatic și
consular al României.
Art. 24. Ñ (1) Membrii Corpului diplomatic și consular
al României au dreptul la un salariu și la alte drepturi
bãnești, bazate pe evaluarea corectã a complexitãții și dificultãții funcției diplomatice sau consulare, ținându-se seama
de activitatea depusã, importanța acesteia și performanța
profesionalã.
(2) Salarizarea și acordarea altor drepturi bãnești, inclusiv sporurile de vechime, de confidențialitate, pentru

cunoașterea mai multor limbi strãine, sporul pentru titlul
științific de doctor, premiile, primele și salariile de merit
acordate membrilor Corpului diplomatic și consular al
României care își desfãșoarã activitatea în administrația
centralã și la misiunile diplomatice și oficiile consulare vor
fi reglementate prin lege specialã.
Art. 25. Ñ (1) Pe perioada în care își desfãșoarã activitatea la misiunile diplomatice și oficiile consulare, membrii
Corpului diplomatic și consular al României, precum și
membrii de familie care îi însoțesc beneficiazã de asistențã
medicalã, pe bazã de asigurare obligatorie, realizatã de
Ministerul Afacerilor Externe sau convenitã prin acorduri cu
statele strãine respective sau, acolo unde nu este posibil,
de decontarea cheltuielilor medicale.
(2) Cuantumul și condițiile asigurãrii obligatorii, precum
și ale decontãrii cheltuielilor medicale se stabilesc prin
hotãrâre a Guvernului.
Art. 26. Ñ (1) În țarã, membrii Corpului diplomatic și
consular al României, în activitate ori pensionari, precum și
soțul sau soția și copiii aflați în întreținerea acestora beneficiazã în mod gratuit de asistențã medicalã, medicamente
și proteze, în cadrul sistemului de asigurãri de sãnãtate
specific apãrãrii, ordinii publice, siguranței naționale și
autoritãții judecãtorești, în condițiile achitãrii contribuțiilor
legale la sistemul de asigurãri de sãnãtate în perioada de
activitate.
(2) Condițiile de acordare gratuitã a asistenței medicale,
a medicamentelor și protezelor se stabilesc prin hotãrâre a
Guvernului. Aceste drepturi nu se impoziteazã.
Art. 27. Ñ (1) Membrii Corpului diplomatic și consular
al României au dreptul la concedii de odihnã, de studii,
fãrã platã, medicale, de maternitate, concediu pentru îngrijirea copilului pânã la împlinirea vârstei de 2 ani, respectiv
3 ani în cazul copilului cu handicap, concedii suplimentare
pentru lucru în țãri cu climã greu de suportat, precum și în
alte situații, în condițiile legii.
(2) Membrii Corpului diplomatic și consular al României
beneficiazã de concediu de odihnã de 30 de zile lucrãtoare
pe an, plãtit în moneda naționalã a României.
(3) Membrii Corpului diplomatic și consular al României
au dreptul, pe lângã o indemnizație de concediu de
odihnã, și la o primã egalã cu salariul de bazã în lei, din
luna anterioarã plecãrii în concediu de odihnã.
(4) Membrii Corpului diplomatic și consular al României
au dreptul la decontarea cheltuielilor pentru transportul
bunurilor personale și ale membrilor de familie care îi
însoțesc, la trimiterea și revenirea din misiune permanentã
în strãinãtate, în condiții stabilite prin ordin al ministrului
afacerilor externe.
Art. 28. Ñ Membrii Corpului diplomatic și consular al
României care pleacã în misiune permanentã în strãinãtate
pot beneficia de o indemnizație de reprezentare, în
condițiile stabilite prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 29. Ñ Membrii Corpului diplomatic și consular al
României care își desfãșoarã activitãțile în condiții deosebite sau vãtãmãtoare de muncã au dreptul la încadrarea în
aceastã categorie. Încadrarea se stabilește prin hotãrâre a
Guvernului, potrivit Legii nr. 19/2000 privind sistemul public
de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 30. Ñ (1) Cheltuielile pentru transportul internațional
al membrilor Corpului diplomatic și consular al României
care sunt trimiși în misiune de lungã duratã în exterior,
precum și pentru membrii lor de familie aflați în întreținere

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/23.VI.2003
permanentã legalã în exterior, în condițiile prezentei legi,
se suportã de cãtre instituția trimițãtoare, în urmãtoarele
cazuri:
a) la plecarea în misiune în exterior și la revenirea definitivã în țarã;
b) pentru deplasãri în interes de serviciu, în România și
în strãinãtate;
c) pentru efectuarea în țarã a concediului de odihnã pe
anul calendaristic respectiv, cu excepția anului în care își
încheie misiunea;
d) pentru concediu medical și nașteri în România;
e) pentru deplasarea întregii familii în România, în caz
de deces al unui copil ori al soției/soțului și numai pentru
deplasarea unuia dintre soți în caz de deces al unui
pãrinte, frate sau sorã;
f) în cazuri de forțã majorã.
(2) De asemenea, instituția trimițãtoare suportã, o singurã datã pe an, costul transportului internațional dus-întors
pentru soția/soțul și pentru copiii aflați în întreținere în țarã,
pentru a-și vizita soțul/soția, respectiv pãrinții aflați în misiune în exterior.
SECÞIUNEA a 2-a
Obligațiile membrilor Corpului diplomatic și consular
al României

Art. 31. Ñ Membrii Corpului diplomatic și consular al
României sunt obligați sã își îndeplineascã cu responsabilitate, profesionalism, loialitate, corectitudine, promptitudine și
conștiinciozitate îndatoririle de serviciu și sã se abținã de
la orice faptã care ar putea aduce prejudicii României.
Art. 32. Ñ Membrii Corpului diplomatic și consular al
României au datoria sã acționeze cu loialitate, demnitate și
rãspundere în scopul înfãptuirii politicii externe a României
și au urmãtoarele obligații specifice:
a) sã promoveze și sã apere interesele statului și ale
cetãțenilor români în cadrul relațiilor externe, inclusiv prin
acordarea protecției diplomatice și consulare și a sprijinului
necesar cetãțenilor români, în limitele competențelor lor și
cu respectarea prevederilor tratatelor internaționale la care
România este parte;
b) sã respecte secretul de stat și secretul de serviciu,
în condițiile legii, precum și confidențialitatea în legãturã cu
faptele, informațiile sau documentele de care iau cunoștințã
în exercitarea funcției;
c) sã aibã în toate împrejurãrile o conduitã profesionalã
și moralã ireproșabilã și sã dea dovadã de demnitate și
responsabilitate în îndeplinirea atribuțiilor lor;
d) sã respecte, fãrã a aduce atingere privilegiilor și imunitãților lor, legile statelor pe teritoriul cãrora își desfãșoarã
activitatea și sã nu se lase implicați în activitãți care ar
reprezenta un amestec în treburile interne ale țãrii în care
sunt acreditați sau care ar afecta în orice alt mod relațiile
României sau ar aduce atingere statutului lor diplomatic și
consular;
e) sã solicite acordul ministrului afacerilor externe pentru
primirea distincțiilor strãine;
f) sã informeze imediat conducerea ministerului în
legãturã cu orice schimbare intervenitã în situația lor, care
le-ar putea afecta calitatea de membri ai Corpului diplomatic și consular al României;
g) sã nu abuzeze de privilegiile și imunitãțile de care
beneficiazã în strãinãtate ca membri ai Corpului diplomatic
și consular al României.

5

Art. 33. Ñ Membrii Corpului diplomatic și consular al
României, cu excepția ministrului afacerilor externe, a
secretarilor de stat și a subsecretarilor de stat, au obligația
ca, în exercitarea atribuțiilor ce le revin, sã se abținã de la
manifestarea în public a convingerilor lor politice.
Art. 34. Ñ Membrii Corpului diplomatic și consular al
României au obligația sã își perfecționeze continuu
pregãtirea profesionalã.
CAPITOLUL V
Trimiterea în misiune permanentã a membrilor
Corpului diplomatic și consular al României la misiunile
diplomatice și oficiile consulare ale României
Art. 35. Ñ (1) Membrii Corpului diplomatic și consular
al României, cu excepția ambasadorilor și a consulilor
generali, sunt trimiși în misiune permanentã în strãinãtate,
prin concurs, în funcție de gradul diplomatic sau consular.
(2) Comisia pentru trimiterea în misiune permanentã în
strãinãtate, precum și condițiile și modalitãțile de
desfãșurare a concursului se stabilesc prin ordin al ministrului afacerilor externe.
(3) Funcțiile diplomatice și consulare care devin vacante
în cursul unui an calendaristic sunt anunțate cu cel puțin
3 luni înaintea începerii anului respectiv.
(4) Înaintea trimiterii în misiune, membrii Corpului diplomatic și consular al României vor efectua, obligatoriu, un
stagiu de pregãtire în Ministerul Afacerilor Externe.
(5) Durata misiunii în strãinãtate este, de regulã, de
4 ani, iar în țãrile cu climã dificilã este de 3 ani.
Art. 36. Ñ Membrii Corpului diplomatic și consular al
României beneficiazã de un spor la salariu în valutã, pe
perioada în care își desfãșoarã activitatea la misiunile
diplomatice și oficiile consulare, pentru soțul sau soția și
copiii minori care îi însoțesc.
Art. 37. Ñ Membrii Corpului diplomatic și consular al
României beneficiazã la misiune de o indemnizație lunarã
în sumã fixã în valutã pentru fiecare copil care urmeazã
studii elementare, gimnaziale, liceale și universitare în
strãinãtate, pânã la vârsta de 25 de ani, cu condiția promovãrii anului de studiu precedent.
Art. 38. Ñ Membrii Corpului diplomatic și consular al
României pe perioada în care își desfãșoarã activitatea în
strãinãtate, la misiunile diplomatice și oficiile consulare,
beneficiazã în țarã de o indemnizație în lei necesarã pentru plata cheltuielilor de întreținere a locuinței, în cazul în
care nu realizeazã venituri din chirii, pentru plata
contribuțiilor prevãzute de lege în raport cu drepturile salariale corespunzãtoare funcției pe care membrii Corpului
diplomatic și consular al României sunt încadrați în țarã,
precum și pentru soțul sau soția care se aflã în țarã, dacã
nu realizeazã venituri.
Art. 39. Ñ Membrilor Corpului diplomatic și consular al
României li se aplicã, pe perioada în care își desfãșoarã
activitatea la misiunile diplomatice și oficiile consulare ale
României, majorãrile salariale și indexãrile aplicate la salariile de încadrare în lei în țarã.
Art. 40. Ñ Membrii Corpului diplomatic și consular al
României, precum și membrii familiilor lor, aflați în
întreținere în strãinãtate, beneficiazã pe perioada misiunii
de asigurare de viațã.
Art. 41. Ñ Membrii Corpului diplomatic și consular al
României beneficiazã de un spor la salariu, în valutã, pentru activitatea desfãșuratã în strãinãtate în zone de risc și
de conflicte armate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/23.VI.2003

Art. 42. Ñ Soțul sau soția membrului Corpului diplomatic și consular al României, pe perioada deplasãrii sale în
strãinãtate împreunã cu acesta și cãruia/cãreia i se suspendã
raporturile de muncã pe perioada respectivã, beneficiazã
de stagii de cotizare utile la stabilirea pensiei, cu plata de
cãtre unitatea trimițãtoare a contribuției la sistemul public
de pensii, la nivelul ultimului salariu avut înaintea plecãrii.
Art. 43. Ñ La încheierea misiunii unui membru al
Corpului diplomatic și consular al României, soțul sau soția
care l-a însoțit la post poate solicita reintegrarea la autoritatea sau instituția publicã, regia autonomã sau societatea
naționalã la care a fost încadrat. Aceasta se acordã de
drept.
Art. 44. Ñ Dacã reintegrarea soțului sau a soției nu va
fi posibilã în termen de 90 de zile calendaristice de la data
încheierii misiunii, membrul Corpului diplomatic și consular
al României beneficiazã de o indemnizație de sprijin pentru
familie. Condițiile de acordare și cuantumul indemnizației se
stabilesc prin lege.
Art. 45. Ñ Dacã un membru al Corpului diplomatic și
consular al României își însoțește soțul sau soția în misiune permanentã în strãinãtate, în calitate de soț sau soție
neîncadrat/neîncadratã în muncã, pe perioada misiunii i se
suspendã raporturile de muncã, iar la revenire va fi integrat
cu același grad diplomatic sau consular.
Art. 46. Ñ Membrii Corpului diplomatic și consular al
României pot fi trimiși în misiune în strãinãtate, de regulã,
dupã o perioadã de un an de activitate în Ministerul
Afacerilor Externe.
Art. 47. Ñ Ambasadorii extraordinari și plenipotențiari,
precum și consulii generali dispun, de la data rechemãrii
din misiune, de o perioadã de 3 luni pentru a reveni în
țarã.
Art. 48. Ñ (1) Pentru acoperirea necesarului de personal specializat din Ministerul Afacerilor Externe, detașarea
sau încadrarea pe perioadã determinatã se face pe durata
misiunilor permanente, în serviciul exterior, iar în centrala
ministerului, pe durata prevãzutã de legislația în vigoare.
(2) Persoanele detașate vor fi salarizate în conformitate
cu sistemul de salarizare din Ministerul Afacerilor Externe.
CAPITOLUL VI
Incompatibilitãți și interdicții
Art. 49. Ñ Calitatea de membru al Corpului diplomatic
și consular al României este incompatibilã cu orice altã
funcție publicã sau privatã, cu excepția funcțiilor didactice
din cadrul instituțiilor de învãțãmânt universitar acreditate.
Art. 50. Ñ (1) Membrilor Corpului diplomatic și consular
al României le este interzis:
a) sã facã parte din partide politice;
b) sã desfãșoare propagandã prin orice alte mijloace
sau alte activitãți în favoarea acestora ori a unui candidat
independent pentru funcții publice;
c) sã solicite sau sã accepte, direct sau indirect, pentru
ei sau pentru alții, în considerarea funcției lor, avantaje
materiale sau de altã naturã care ar putea aduce atingere
loialitãții, responsabilitãții și prestigiului lor;
d) sã efectueze, în perioada îndeplinirii misiunii în
strãinãtate, direct, prin membrii de familie sau prin persoane interpuse, activitãți comerciale;
e) sã deținã funcții în regiile autonome, societãțile
comerciale ori în alte unitãți cu scop lucrativ;
f) sã declare sau sã participe la greve, precum și la
mitinguri, demonstrații, procesiuni sau orice alte întruniri cu
caracter politic.

(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) lit. a) ministrul afacerilor externe, secretarii de stat și subsecretarii
de stat.
CAPITOLUL VII
Încetarea calitãții de membru al Corpului diplomatic
și consular al României
Art. 51. Ñ (1) Calitatea de membru al Corpului diplomatic și consular al României înceteazã în urmãtoarele
cazuri:
a) cu acordul pãrților;
b) demisie;
c) pierderea capacitãții de muncã, în condițiile legii;
d) incompatibilitate, în sensul dispozițiilor art. 49;
e) încetarea îndeplinirii condițiilor prevãzute la art. 17
alin. (1) lit. a) și b) ori nerespectarea obligațiilor prevãzute
la art. 32 sau a interdicțiilor prevãzute la art. 50;
f) desfacerea disciplinarã a contractului individual de
muncã încheiat cu Ministerul Afacerilor Externe;
g) reducerea numãrului de funcții diplomatice ca urmare
a reorganizãrii;
h) în cazul arestãrii preventive pe o perioadã mai mare
de 60 de zile sau al condamnãrii definitive pentru o
infracțiune de naturã sã îl facã incompatibil cu calitatea sa.
(2) Dacã, ulterior reducerii numãrului de funcții diplomatice și consulare, Guvernul hotãrãște o majorare a acestora, persoanele afectate de mãsura reducerii numãrului de
funcții au prioritate la angajare, la cerere, cu acordarea
gradului diplomatic sau consular deținut anterior.
Art. 52. Ñ Membrii Corpului diplomatic și consular al
României beneficiazã, la împlinirea vârstei legale de pensionare, de o pensie care se va stabili prin lege specialã.
Art. 53. Ñ (1) Membrii Corpului diplomatic și consular
al României cu o vechime în activitatea diplomaticã sau
consularã de cel puțin 15 ani pentru femei și 20 de ani
pentru bãrbați beneficiazã, la pensionare, de o indemnizație
egalã cu 5 salarii de bazã nete, plãtite din bugetul unitãții
trimițãtoare.
(2) De indemnizația prevãzutã la alin. (1) beneficiazã și
membrii Corpului diplomatic și consular al României la
încetarea calitãții de membru ca urmare a reducerii
numãrului de funcții diplomatice sau consulare în urma
reorganizãrii.
(3) Indemnizațiile prevãzute la alin. (1) și (2) se acordã
o singurã datã în cursul carierei diplomatice.
Art. 54. Ñ Membrii Corpului diplomatic și consular al
României care beneficiazã de pensie pot fi încadrați în
Ministerul Afacerilor Externe, pe duratã nedeterminatã sau
pe duratã determinatã, dupã caz, beneficiind de drepturile
salariale corespunzãtoare funcției în care sunt încadrați,
inclusiv de sporul de vechime corespunzãtor vechimii în
muncã, dobândite pânã la data pensionãrii.
Art. 55. Ñ Membrii Corpului diplomatic și consular al
României care împlinesc vârsta legalã de pensionare își
pot continua activitatea cu acordul ministrului afacerilor
externe.
Art. 56. Ñ În caz de deces al unui membru al Corpului
diplomatic și consular al României, membrii de familie care
au, potrivit legii, dreptul la pensie de urmaș primesc, pe o
perioadã de 3 luni, echivalentul salariului de bazã net din
ultima lunã de activitate a celui decedat, plãtit din bugetul
unitãții trimițãtoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/23.VI.2003
CAPITOLUL VIII
Rãspunderea juridicã
Art. 57. Ñ Membrii Corpului diplomatic și consular al
României rãspund, conform legii, în legãturã cu activitatea
lor profesionalã desfãșuratã în administrația centralã a
Ministerului Afacerilor Externe sau la misiunile diplomatice
și oficiile consulare ale României.
Art. 58. Ñ Încãlcarea de cãtre membrii Corpului diplomatic și consular al României a prevederilor prezentei legi
și neîndeplinirea cu bunã-credințã a îndatoririlor de serviciu
atrag rãspunderea disciplinarã, patrimonialã, civilã, contravenționalã sau penalã, dupã caz.
Art. 59. Ñ (1) Condițiile angajãrii rãspunderii și
sancțiunile aplicabile sunt cele prevãzute de lege și de
regulamentul de organizare și funcționare a Ministerului
Afacerilor Externe.
(2) Faptele care genereazã rãspunderi și sancțiuni pentru membrii Corpului diplomatic și consular al României
sunt examinate de Consiliul de Onoare, care face propuneri ministrului afacerilor externe. Organizarea și funcționarea Consiliului de Onoare se stabilesc prin ordin al
ministrului afacerilor externe.
Art. 60. Ñ Dacã s-a dispus începerea urmãririi penale
împotriva unui membru al Corpului diplomatic și consular al
României pentru o infracțiune de naturã sã îl facã incompatibil cu statutul sãu, ministrul afacerilor externe va lua
mãsura suspendãrii raporturilor de muncã.
CAPITOLUL IX
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 61. Ñ Pentru omagierea tradiției diplomatice
românești și pentru stimularea activitãții Corpului diplomatic
și consular al României, în fiecare an, în luna septembrie,
se sãrbãtorește Ziua Diplomației Române, la o datã stabilitã de ministrul afacerilor externe.
Art. 62. Ñ (1) Pentru contribuții meritorii la afirmarea
diplomației românești pe plan internațional, se instituie
Ordinul ”Nicolae Titulescu,, clasele I, II și III și medalia
”Meritul Diplomatic,, clasele I, II și III.
(2) Ordinele și medaliile prevãzute la alin. (1) se acordã
de cãtre Președintele României, la propunerea ministrului
afacerilor externe.
Art. 63. Ñ Membrii Corpului diplomatic și consular al
României detașați la alte autoritãți sau instituții din
România sau în strãinãtate își pãstreazã calitatea de membri ai Corpului diplomatic și consular al României pe perioada detașãrii.
Art. 64. Ñ Membrii Corpului diplomatic și consular al
României care sunt trimiși de statul român în calitate de
funcționari la organizații interguvernamentale își pãstreazã
calitatea de membri ai Corpului diplomatic și consular al

7

României pe perioada exercitãrii funcției internaționale. Pe
aceastã perioadã li se suspendã raporturile de muncã, iar
la revenirea în Ministerul Afacerilor Externe li se
recunoaște vechimea în muncã și în activitatea diplomaticã.
Art. 65. Ñ (1) Membrii Corpului diplomatic și consular
al României care participã la cursuri, stagii de practicã și
specializare sau perfecționare în strãinãtate, cu aprobarea
conducerii Ministerului Afacerilor Externe, pe o duratã care
depãșește 90 de zile calendaristice, și cãrora, pe timpul
absenței din țarã, li se suspendã raporturile de muncã își
mențin pe aceastã perioadã calitatea de membri ai
Corpului diplomatic și consular al României, iar la revenirea
în Ministerul Afacerilor Externe li se recunoaște vechimea
în muncã și în activitatea diplomaticã.
(2) Pe perioada studiilor, aceste persoane beneficiazã,
în țarã, de o indemnizație lunarã în monedã naționalã,
necesarã pentru plata contribuțiilor prevãzute de lege și
pentru plata cheltuielilor de întreținere a locuinței, în cazul
în care nu realizeazã venituri din chirii, în raport cu drepturile salariale corespunzãtoare funcției pe care membrii
Corpului diplomatic și consular al României sunt încadrați
în administrația centralã. Cuantumul indemnizației va fi stabilit prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 66. Ñ (1) Membrilor Corpului diplomatic și consular
al României numiți în funcții de demnitate publicã li se
suspendã raporturile de muncã pe perioada mandatului.
(2) La încetarea funcției de demnitate publicã și la revenirea în Ministerul Afacerilor Externe li se recunoaște
vechimea în activitatea diplomaticã sau consularã.
Art. 67. Ñ Pe durata numirii membrilor Corpului diplomatic și consular al României în cabinetele demnitarilor din
Ministerul Afacerilor Externe, li se suspendã contractele
individuale de muncã și li se recunoaște vechimea în activitatea diplomaticã, pãstrându-și calitatea de membri ai
Corpului diplomatic și consular al României.
Art. 68. Ñ De drepturile prevãzute la art. 24Ñ30,
art. 36Ñ45 și art. 48 beneficiazã, dupã caz, și celelalte
categorii de personal angajat în Ministerul Afacerilor Externe.
Art. 69. Ñ Hotãrârile Guvernului și ordinele ministrului
afacerilor externe emise în aplicarea prezentei legi se vor
adopta în termen de 90 de zile de la data intrãrii în
vigoare a acesteia.
Art. 70. Ñ Regulamentul de organizare și funcționare a
Ministerului Afacerilor Externe va fi actualizat în conformitate cu prevederile prezentei legi, în termen de 90 de zile
de la intrarea în vigoare a acesteia.
Art. 71. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi se
abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 1.070/1990 pentru aprobarea Statutului Corpului Diplomatic și Consular al
României, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 119 din 2 noiembrie 1990, precum și orice
dispoziții contrare prezentei legi.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 20 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 17 iunie 2003.
Nr. 269.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/23.VI.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind Statutul Corpului diplomatic
și consular al României
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind Statutul Corpului diplomatic
și consular al României și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 16 iunie 2003.
Nr. 387.

ACTE

ALE

PARLAMENTULUI

ROMÂNIEI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
privind participarea României cu unitãți și subunitãți din Ministerul Apãrãrii Naționale
la faza a IV-a de stabilizare și reconstrucție din Irak
Având în vedere solicitarea Președintelui României, adresatã celor douã Camere ale Parlamentului, pentru a
aproba participarea României cu unitãți și subunitãți din Ministerul Apãrãrii Naționale la faza a IV-a de stabilizare și
reconstrucție din Irak,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. 1 din Legea apãrãrii naționale a României nr. 45/1994, modificatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2000, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 398/2001, și ale art. 1 pct. 27 din
Regulamentul ședințelor comune ale Camerei Deputaților și Senatului,
Parlamentul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã participarea României la faza a IV-a
de stabilizare și reconstrucție din Irak cu unitãți și subunitãți din Ministerul Apãrãrii Naționale, astfel:
a) un batalion de infanterie, alcãtuit din 405 militari;
b) o companie de poliție militarã, alcãtuitã din 100 militari;

c) un detașament de geniu, alcãtuit din 149 militari;
d) 20 ofițeri de stat major;
e) 4 ofițeri de legãturã.
Art. 2. Ñ Finanțarea pregãtirii și participãrii personalului
militar și tehnicii specifice la misiunea prevãzutã la art. 1
va fi reglementatã prin hotãrâre a Guvernului.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și Senat în ședința comunã din 19 iunie 2003, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 19 iunie 2003.
Nr. 15.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/23.VI.2003

9

ACTE ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind demisia unui deputat
În temeiul art. 67 alin. (2) și al art. 68 alin. (2) din Constituția
României, al art. 82, cartea I din Legea nr. 161/2003 privind unele mãsuri
pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor
publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției, cu
modificãrile ulterioare, precum și al art. 189 alin. 1 și al art. 198 din
Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Camera Deputaților ia act de cererea de demisie
prezentatã de domnul Dinu Patriciu, ales deputat la 26 noiembrie 2000 în
Circumscripția electoralã nr. 31 Prahova, aparținând Grupului parlamentar al
P.N.L., și declarã vacant locul de deputat deținut de acesta.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
18 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 18 iunie 2003.
Nr. 13.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 155
din 17 aprilie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 82/2003, cu referire la art. 29 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 64/1995,
astfel cum a fost modificat prin aceeași ordonanțã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 38/2002, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 82/2003,
cu referire la art. 29 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 64/1995,

astfel cum a fost modificat prin aceeași ordonanțã, excepție
ridicatã de Administrația Finanțelor Publice a Municipiului
Onești în Dosarul nr. 7.482/2002 al Tribunalului Bacãu.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Curtea dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 17C/2003Ñ27C/2003 și 30C/2003, având ca obiect
aceeași excepție, ridicatã de Administrația Finanțelor
Publice a Municipiului Onești în dosarele nr. 7.484,
nr. 7.610, nr. 7.611, nr. 8.938Ñ8.942, nr. 8.945, nr. 8.946
și nr. 8.948 ale Tribunalului Bacãu și în Dosarul nr. 3.938
al Curții de Apel Bacãu, toate din anul 2002.
La apelul nominal rãspund reprezentanții Societãții
Comerciale ”Midprest,, Ñ S.R.L. Onești, lipsind celelalte
pãrți, fațã de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/23.VI.2003

Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor,
având în vedere identitatea de obiect a acestora.
Partea prezentã și reprezentantul Ministerului Public sunt
de acord cu conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 16 din Legea nr. 47/1992, republicatã, raportat la art. 164 din Codul de procedurã civilã,
dispune conexarea dosarelor nr. 17C/2003Ñ27C/2003
și 30C/2003 la Dosarul nr. 16C/2003, care este primul înregistrat.
Reprezentanții Societãții Comerciale ”Midprest,, Ñ S.R.L.
Onești solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate. Se aratã cã
prevederile legale criticate sunt tranzitorii, de aplicare a legii
procesuale în timp, neavând caracter retroactiv. În ceea ce
privește susținerea autorului excepției, se apreciazã cã
aceasta, fiind o problemã de interpretare și aplicare a legii,
competența de soluționare aparține instanțelor judecãtorești.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, reține
urmãtoarele:
Prin încheierile din 19 septembrie 2002, pronunțate în
dosarele nr. 7.482, nr. 7.484, nr. 7.610 și nr. 7.611, încheierile din 24 septembrie, pronunțate în dosarele nr. 8.938,
nr. 8.940Ñ8.942 și nr. 8.945, încheierile din 10 octombrie
2002, pronunțate în dosarele nr. 8.939, nr. 8.946 și
nr. 8.948, toate din anul 2002, pronunțate de Tribunalul
Bacãu, precum și prin Încheierea din 5 decembrie 2002,
pronunțatã în Dosarul nr. 3.938/2002 de Curtea de Apel
Bacãu, Curtea Constituționalã a fost sesizatã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV din
Ordonanța Guvernului nr. 38/2002, cu referire la dispozițiile
art. 29 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 64/1995, astfel cum a
fost modificatã prin art. I pct. 30 din aceeași ordonanțã,
excepție ridicatã de Administrația Finanțelor Publice a
Municipiului Onești.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, identicã
în toate dosarele, autorul acesteia susține cã reglementarea admisibilitãții cererii de deschidere a procedurii
prevãzute de Legea nr. 64/1995 în raport cu un anumit
cuantum al creanței fațã de bugetul de stat, condiție introdusã prin Ordonanța Guvernului nr. 38/2002, contravine
principiului neretroactivitãții legii prevãzut de art. 15 alin. (2)
din Constituție. Totodatã sunt invocate în susținerea
excepției și dispozițiile art. 78 din Constituție.
În concepția autorului excepției, ”admisibilitatea cererii de
deschidere a procedurii trebuie analizatã în lumina actului
normativ în vigoare la data la care a fost formulatã și
înaintatã la tribunal cererea,,, iar ”nu în temeiul unui text de
lege care își produce efectele juridice la o datã ulterioarã
(01.08.2002),,.
Tribunalul Bacãu și Curtea de Apel Bacãu considerã cã
textele de lege criticate nu încalcã nici o dispoziție constituționalã. Se susține cã ordonanța Guvernului a fost
publicatã încã de la data de 2 februarie 2002, intrând în
vigoare dupã 180 de zile, conferind astfel creditorilor posibilitatea legalã sã-și formuleze acțiuni în vederea deschiderii procedurii pentru recuperarea creanțelor.

Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. În argumentarea acestui punct de
vedere se aratã cã, potrivit prevederilor art. IV alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 38/2002, procedurile deschise
(prin pronunțarea unei hotãrâri de cãtre judecãtorul-sindic în
conformitate cu prevederile art. 31 din Legea nr. 64/1995)
pânã la data intrãrii în vigoare a ordonanței vor continua
sã fie administrate și lichidate conform prevederilor legale
existente, anterioare modificãrilor și completãrilor aduse
Legii nr. 64/1995 prin respectiva ordonanțã. Totodatã, se
considerã cã acest text conține ”dispoziții tranzitorii de aplicare a legii procesuale în timp și vizeazã proceduri deja
deschise sub imperiul reglementãrilor legale anterioare,,. De
altfel, susține Guvernul, ”speța de fațã nu se încadreazã în
sfera de aplicare a dispozițiilor art. IV alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 38/2002, întrucât, din punct de
vedere tehnic formal, procedura vizând insolvența [É]
fusese pornitã prin formularea cererii introductive a
Administrației Finanțelor Publice a Municipiului Onești, dar
nu fusese deschisã. Deoarece art. IV alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 38/2002 nu acoperã și cazul procedurilor pornite anterior intrãrii în vigoare a acestuia,,, se
apreciazã, în continuare, cã ”soluționarea acestui conflict de
aplicare a legilor în timp urmeazã a se realiza în conformitate cu principiile de drept comun consacrate de procedura
civilã care, potrivit art. 128 din Legea nr. 64/1995, completeazã dispozițiile acestui ultim act normativ,,. Prin urmare,
Guvernul considerã cã, ”întrucât cerința unui cuantum
minim al creanței reprezintã o condiție a exercitãrii acțiunii
reglementate de Legea nr. 64/1995, respectiv o condiție ce
trebuie sã fie îndeplinitã de dreptul subiectiv civil afirmat
pentru ca acesta sã poatã fi exercitat, aceasta nu se poate
aprecia decât prin raportarea la momentul sesizãrii
instanței, deci al pornirii procedurii insolvenței. Deoarece la
momentul sesizãrii instanței legea nu prevedea cerința unui
cuantum minim al creanței drept condiție necesarã pentru
exercitarea acțiunii, rezultã cã impunerea acesteia în cazul
de fațã ar constitui, într-adevãr, o aplicare retroactivã a dispozițiilor pct. 30 din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002,,. Se
apreciazã de cãtre Guvern cã în cauzã este vorba de ”o
chestiune de aplicare de cãtre instanța de judecatã de
fond, a principiului aplicãrii legii în timp, iar nu de constituționalitate a dispozițiilor legale învederate,,.
În concluzie, în punctul de vedere al Guvernului se
apreciazã cã ”art. IV alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 38/2002 nu vizeazã procedurile pornite anterior intrãrii
sale în vigoare, astfel încât invocarea sa în cazul de fațã
nu este pertinentã,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/23.VI.2003
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului, rapoartele întocmite de judecãtorul-raportor,
concluziile pãrții prezente și ale procurorului, dispozițiile criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și celor
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulatã, îl constituie dispozițiile art. IV din Ordonanța
Guvernului nr. 38 din 30 ianuarie 2002 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 2 februarie 2002,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 82 din 13 martie
2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 194 din 26 martie 2003, cu referire la dispozițiile
art. 29 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 64/1995, modificate și
completate prin art. I pct. 30 din Ordonanța Guvernului
nr. 38/2002, texte care au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. IV din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002:
”(1) Procedurile deschise pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe vor continua sã fie administrate și lichidate
conform prevederilor legale în vigoare anterioare modificãrilor și
completãrilor aduse Legii nr. 64/1995 prin prezenta ordonanțã.
(2) Fac excepție de la aplicarea prevederilor alin. (1) procedurile pentru care opereazã suspendarea solicitatã de instituția
publicã implicatã, în conformitate cu prevederile art. III.,,;
Ñ Art. 29 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 64/1995, astfel
cum a fost modificat și completat prin art. I pct. 30 din
Ordonanța Guvernului nr. 38/2002, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 82 din 13 martie 2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 194 din 26 martie 2003: ”(1) Orice creditor care are o creanțã certã, lichidã și
exigibilã poate introduce la tribunal o cerere împotriva unui
debitor care, timp de cel puțin 30 de zile, a încetat plãțile, în
urmãtoarele condiții: [É] b) în celelalte cazuri creanța trebuie
sã aibã un cuantum superior echivalentului în lei al sumei de
5.000 euro, calculat la data formulãrii cererii introductive;,,
În raport cu conținutul motivãrii excepției de
neconstituționalitate, Curtea reține cã nu se vizeazã întregul
conținut al dispozițiilor art. IV din Ordonanța Guvernului
nr. 38/2002, ci numai dispozițiile alin. (1) ale art. IV din
ordonanțã, dispoziții asupra cãrora Curtea se va pronunța.
În esențã, din modul în care a fost formulatã excepția
rezultã cã motivarea excepției de neconstituționalitate are
la bazã o posibilã interpretare ”per a contrario,, a celor douã
texte, care ar avea ca urmare examinarea admisibilitãții
cererii de deschidere a procedurii prevãzute de Legea
nr. 64/1995 în raport cu dispozițiile actuale ale art. 29
alin. (1) lit. b) din Legea nr. 64/1995, care prevãd condiția
unui plafon minim valoric al creanței, așa cum a fost pusã
în discuție de cãtre instanțã, iar nu în raport cu dispozițiile
în vigoare la data introducerii cererii, anterior datei de
2 august 2002, când dispozițiile în cauzã ale Ordonanței
Guvernului nr. 38/2002 au intrat în vigoare.

11

Dispozițiile art. 15 alin. (2) din Constituție, invocate în
susținerea excepției, prevãd cã ”Legea dispune numai pentru
viitor, cu excepția legii penale mai favorabile,,. A fost invocatã
totodatã și încãlcarea art. 78 din Constituție, care are
urmãtorul cuprins: ”Legea se publicã în Monitorul Oficial al
României și intrã in vigoare la data publicãrii sau la data
prevãzutã în textul ei.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã art. IV alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 38/2002 conține dispoziții tranzitorii de aplicare a procedurilor pornite în temeiul Legii nr. 64/1995 și vizeazã, potrivit opțiunii legiuitorului, pe cele deschise sub imperiul
reglementãrilor anterioare. Art. 29 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 64/1995, astfel cum a fost modificat și completat prin
art. I pct. 30 din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002, a
introdus condiția unui plafon minim valoric al creanței, pentru creditorii menționați la alin. (1).
Admisibilitatea cererilor introductive de deschidere a procedurii prevãzute de Legea nr. 64/1995, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, formulate anterior
intrãrii în vigoare a dispozițiilor criticate ale Ordonanței
Guvernului nr. 38/2002, în cazul în care judecãtorul-sindic
nu a pronunțat încã încheierea de deschidere a procedurii
(devenitã sentințã prin art. I pct. 32 din Ordonanța
Guvernului nr. 38/2002 care a modificat art. 31 alin. (1) din
Legea nr. 64/1995), în funcție de condiția plafonului valoric
cu privire la cuantumul creanței, introdusã prin art. I
pct. 30 din ordonanța care a modificat dispozițiile art. 29
alin. (1) din Legea nr. 64/1995, pusã în discuție de cãtre
instanțe, este, în mod evident, așa cum subliniazã și
Guvernul în punctul sãu de vedere, o problemã de interpretare și aplicare în timp a legii, asupra cãreia, potrivit
dispozițiilor art. 2 alin. (3) teza ultimã din Legea
nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã nu se poate
pronunța, fiind de competența exclusivã a instanțelor
judecãtorești.
Sub acest aspect, jurisprudența Curții Constituționale a
statuat în mod constant cã nu intrã în competența Curții
controlul aplicãrii dispozițiilor unei legi sub raportul acțiunii
lor în timp. În acest sens sunt, de exemplu, Decizia
nr. 283 din 1 iulie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 169 din 24 iulie 1997, și Decizia
nr. 171 din 2 noiembrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 603 din 9 decembrie 1999.
Pe de altã parte, Curtea observã cã și în situația în
care s-ar pune problema unei eventuale omisiuni a legiuitorului de a statua asupra situației procedurilor pornite, care
nu fuseserã încã deschise la data intrãrii în vigoare a
ordonanței criticate, excepția este inadmisibilã, întrucât conform art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
Curtea nu poate completa sau modifica prevederea legalã
supusã controlului de constituționalitate.
În ceea ce privește invocarea art. 78 din Constituție, în
susținerea neconstituționalitãții prevederilor criticate, Curtea
constatã cã aceasta este nerelevantã în soluționarea cauzei, întrucât dispozițiile constituționale care se referã la
intrarea în vigoare a legii nu au legãturã cu textele de
lege criticate.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/23.VI.2003

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3,
al art. 12, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 38/2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a
falimentului, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 82/2003, cu referire la art. 29 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 64/1995,
astfel cum a fost modificat prin aceeași ordonanțã, excepție ridicatã de Administrația Finanțelor Publice a Municipiului
Onești în dosarele nr. 7.482, nr. 7.484, nr. 7.610, nr. 7.611, nr. 8.938Ñ8.942, nr. 8.945, nr. 8.946 și nr. 8.948 ale
Tribunalului Bacãu și în Dosarul nr. 3.938 al Curții de Apel Bacãu, toate din anul 2002.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 17 aprilie 2003.

PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA

Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 165
din 6 mai 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 41 alin. (2)
din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii și ale art. 21
din Ordonanța Guvernului nr. 25/2002 privind unele mãsuri de urmãrire a executãrii
obligațiilor asumate prin contractele de privatizare a societãților comerciale
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 41 alin. (2) din Legea nr. 137/2002
privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii și ale
art. 21 din Ordonanța Guvernului nr. 25/2002 privind unele
mãsuri de urmãrire a executãrii obligațiilor asumate prin
contractele de privatizare a societãților comerciale, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Holland Precision
Parts,, Ñ S.R.L. din Brașov în Dosarul nr. 9.776/2002 al
Tribunalului București Ñ Secția comercialã.

La apelul nominal rãspunde avocat Antonie Iorgovan,
reprezentantul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, lipsind autorul excepției, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul pãrții prezente solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate, arãtând cã dispozițiile
art. 41 alin. (2) din Legea nr. 137/2002, ca de altfel
întreaga lege, nu conțin prevederi retroactive. Intenția legiuitorului este de a reglementa pentru viitor situații juridice
existente la data intrãrii legii în vigoare, dar ale cãror
efecte încã nu s-au produs. De altfel, fiind o normã de
procedurã, alin. (2) al art. 41 nu poate fi neconstituțional
fãrã ca excepția sã fi fost ridicatã și cu privire la alin. (1),
normã de drept substanțial.
În legãturã cu invocarea, de cãtre autorul excepției, a
încãlcãrii art. 15 alin. (2) din Constituție prin dispozițiile
art. 21 din Ordonanța Guvernului nr. 25/2002 se aratã cã
aceste prevederi criticate se aplicã exclusiv unor situații
existente, aflate în derulare, ca raporturi contractuale, producând efecte numai pentru viitor. Aceasta rezultã din prevederile art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 25/2002.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/23.VI.2003
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca neîntemeiatã,
deoarece, atât art. 41 alin. (2) din Legea nr. 137/2002, cât
și art. 21 din Ordonanța Guvernului nr. 25/2002 nu conțin
prevederi retroactive. Dimpotrivã, aceste acte normative
conțin precizãri care exclud retroactivitatea.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 3 septembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 9.776/2002, Tribunalul București Ñ Secția
comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 41 alin. (2) din
Legea nr. 137/2002 și ale art. 21 din Ordonanța Guvernului
nr. 25/2002, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Holland Precision Parts,, Ñ S.R.L. din Brașov.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile legale criticate încalcã în
mod vãdit principiul constituțional al neretroactivitãții legii,
consacrat de art. 15 alin. (2) din Constituție.
În felul acesta, aratã autorul excepției, textele criticate
”modificã unele contracte încheiate în perioade trecute, în
sensul includerii Ñ opae legis Ñ a unor clauze noi, care
modificã retroactiv, mai mult sau mai puțin, unele raporturi
contractuale, în sensul cã se stabilesc drepturi și obligații
contractuale noi în vreme ce unele drepturi ori obligații preexistente dispar, o anumitã parte contractantã dobândește
instrumente juridice noi de a acționa împotriva pãrții cocontractante, se stabilesc modalitãți noi de desființare a contractului, cu efecte juridice diferite Ñ se introduce noțiunea
de rezoluțiune a contractului Ñ cu efecte atât ex tunc cât
și pentru viitor, în locul noțiunii de reziliere, care era inițial
prevãzutã în contract și care produce numai efecte
ex nunc,,. În acest fel, se aratã în continuare, ”obligațiile
îndeplinite parțial sau integral de cãtre pãrți, în baza contractelor ce intrã sub incidența celor douã texte de lege,
pot fi acum lipsite de efectele juridice scontate, prin aplicarea acestor texte, ceea ce echivaleazã cu o anulare retroactivã a validitãții unor acte, plãți sau prestațiuni îndeplinite
de cãtre cumpãrãtori din contractele respective,,.
Totodatã, se aratã în motivarea excepției de neconstituționalitate, contractele încheiate inițial, denumite contracte de vânzare-cumpãrare de acțiuni, supuse regimului
juridic al unor contracte comerciale de drept comun, sunt
transformate, prin textele de lege criticate, în contracte de
privatizare, supuse regimului actelor administrative, în care
una dintre pãrți emite acte de putere.
În ceea ce privește dispozițiile art. 41 din Legea
nr. 137/2002, autorul excepției susține cã acestea transformã
orice pact comisoriu din contractele încheiate în pact comisoriu expres de gradul IV, cu efectele și consecințele ce
decurg din aceasta, ceea ce reprezintã o modificare retroactivã, cu consecințe din cele mai serioase.
Tribunalul București Ñ Secția comercialã considerã cã
dispozițiile legale criticate nu contravin principiului
constituțional al neretroactivitãții legii, întrucât ”desființarea

13

contractului de vânzare-cumpãrare de acțiuni, încheiat în
cadrul procesului de privatizare, are loc ca efect al pactului
comisoriu înscris în cuprinsul contractelor și consimțit de
pãrți Ñ vânzãtor și cumpãrãtor Ñ la data semnãrii lor și
nu în temeiul Legii nr. 137/2002, care stabilește cadrul juridic pentru accelerarea procesului de privatizare,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. În argumentarea acestui punct de
vedere se susține, în esențã, cã dispozițiile criticate nu
modificã opae legis clauzele contractuale perfectate, ci stabilesc modalitãți noi de valorificare a clauzei contractuale
existente în contractele de privatizare aflate în derulare la
data apariției actelor normative criticate. Aceste dispoziții
legale se aplicã unor situații existente la data intrãrii lor în
vigoare sau pentru situații viitoare, astfel cã nu contravin
prevederilor art. 15 alin. (2) din Constituție.
Referitor la împrejurarea cã dispozițiile legale criticate se
aplicã unor raporturi juridice nãscute înainte de intrarea lor
în vigoare, Guvernul susține cã, atât timp cât aceste raporturi sunt în curs de desfãșurare, aceasta nu poate constitui
o încãlcare a principiului neretroactivitãții legii. În acest
sens este menționatã și Decizia Curții Constituționale
nr. 5/1993.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile pãrții prezente și ale procurorului, dispozițiile legale criticate raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 41 alin. (2) din Legea nr. 137 din 28 martie
2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215
din 28 martie 2002, modificatã și completatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 208/2002, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 961 din
28 decembrie 2002, precum și cele ale art. 21 din
Ordonanța Guvernului nr. 25 din 30 ianuarie 2002 privind
unele mãsuri de urmãrire a executãrii obligațiilor asumate
prin contractele de privatizare a societãților comerciale,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 89
din 2 februarie 2002, astfel cum a fost modificatã și completatã prin Legea nr. 506 din 12 iulie 2002 pentru aproba-

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/23.VI.2003

rea Ordonanței Guvernului nr. 25/2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 549 din 26 iulie
2002, și, ulterior, modificatã și completatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 40 din 30 ianuarie 2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 67 din 2 februarie 2003, texte care au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 41 alin. (2) din Legea nr. 137/2002:
”(2) Notificarea prin care instituția publicã implicatã înștiințeazã
cumpãrãtorul asupra desființãrii contractului, ca efect al
acționãrii pactului comisoriu, constituie înscrisul în baza cãruia
se efectueazã reînregistrarea ca acționar a instituției publice
implicate de cãtre societatea de registru independentã care
ține registrul acționarilor respectivei societãți comerciale și de
cãtre oficiul registrului comerțului, fãrã a mai fi necesarã îndeplinirea vreunei alte formalitãți.,,;
Ñ Art. 21 din Ordonanța Guvernului nr. 25/2002: ”(1) În
cazul desființãrii contractului pe cale convenționalã sau judiciarã Autoritatea va reține de la cumpãrãtor toate sumele achitate de acesta în contul contractului, reprezentând, dupã caz,
avans, rate, dobânzi, penalitãți achitate cu orice titlu, pânã la
desființarea acestuia.
(11) În cazul desființãrii contractului pe cale convenționalã
sau judiciarã, pentru prejudicii cauzate Autoritãții, cumpãrãtorul
este obligat la plata daunelor-interese constituite din:
a) sumele reprezentând dobânzile și penalitãțile datorate
pentru ratele scadente și neachitate pânã la data desființãrii
contractului, precum și penalitãțile datorate ca urmare a
neîndeplinirii celorlalte obligații contractuale;
b) sumele reprezentând dividendele încasate de
cumpãrãtor în perioada de valabilitate a contractului;
c) sumele prevãzute de Hotãrârea Guvernului
nr. 1.045/2001 privind recuperarea onorariilor de succes plãtite
consultanților de cãtre Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului în cadrul Programului pentru Ajustarea Sectorului Privat (PSAL).
(12) Prevederile alin. (1) și (11) se aplicã și proceselor în
curs de judecatã având ca obiect desființarea contractului,
începute înainte de intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe.
(2) Pentru prejudiciile cauzate societãții de cãtre
cumpãrãtor, aceasta poate cere instanței judecãtorești dauneinterese.
(3) Stabilirea prejudiciilor și a întinderii daunelor-interese
prevãzute la alin. (2), precum și a celor provocate Autoritãții se
va face, la solicitarea societãții/Autoritãții, pe baza unei expertize întocmite de persoane fizice și/sau juridice abilitate prin
lege pentru astfel de operațiuni.
(4) Cheltuielile aferente efectuãrii expertizei prevãzute la
alin. (3) vor fi avansate de societate sau, dupã caz, de
Autoritate și vor fi recuperate de la cumpãrãtor.,,
Critica de neconstituționalitate vizeazã, în esențã,
încãlcarea dispozițiilor art. 15 alin. (2) din Constituție, care
are urmãtorul cuprins: ”Legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale mai favorabile.,,
Examinând textele de lege criticate, Curtea reține cã
acestea nu contravin dispozițiilor art. 15 alin. (2) din
Constituție invocate în susținerea excepției.

Din interpretarea sistematicã a Ordonanței Guvernului
nr. 25/2002 rezultã cã art. 21 nu conține dispoziții retroactive. Dimpotrivã, conform dispozițiilor art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 25/2002, astfel cum au fost modificate prin
art. I pct. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 40/2003, se prevede expres cã ”Prezenta ordonanțã se aplicã contractelor
având ca obiect vânzarea-cumpãrarea de acțiuni deținute de
stat la societãți, încheiate de Fondul Proprietãții de Stat sau de
Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului, denumitã în continuare Autoritate, și aflate în derulare,
pentru efectele produse de acestea dupã intrarea ei în
vigoare,,.
De asemenea, art. 25 din Ordonanța Guvernului
nr. 25/2002 stabilește cã, ”(1) În scopul organizãrii și
desfãșurãrii în condiții unitare a controlului postprivatizare, prevederile cap. IV se aplicã și contractelor aflate în derulare pentru perioada rãmasã sã curgã de la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe.
(2) Pentru perioada scursã pânã la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe Autoritatea poate conveni cu
cumpãrãtorul, prin act adițional, aplicarea prevederilor alin. (1).,,
Aceste precizãri exclud retroactivitatea, în condițiile în care
aplicarea dispozițiilor ordonanței nu privește contractele de
privatizare ale cãror efecte s-au produs anterior intrãrii ei
în vigoare, decât dacã pãrțile convin în acest sens în scris.
În ceea ce privește dispozițiile art. 41 alin. (2) din
Legea nr. 137/2002, Curtea constatã cã acestea se referã
la notificarea prin care instituția publicã implicatã
înștiințeazã cumpãrãtorul asupra desființãrii contractului ca
efect al acționãrii pactului comisoriu, ceea ce, de
asemenea, exclude posibilitatea retroactivãrii dispozițiilor
respective.
De altfel, dispozițiile alin. (1) al art. 41 din Legea
nr. 137/2002, care precizeazã caracterul de titlu executoriu
al contractelor de vânzare-cumpãrare de acțiuni încheiate
în cadrul procesului de privatizare și al contractelor de
garanție realã imobiliarã, au în vedere situația neîndeplinirii
de cãtre cumpãrãtor a obligațiilor pecuniare asumate prin
contractul încheiat, iar nu a altor obligații.
În concluzie, Curtea constatã cã atât art. 41 alin. (2)
din Legea nr. 137/2002, cât și art. 21 din Ordonanța
Guvernului nr. 25/2002 nu conțin dispoziții cu caracter
retroactiv, care sã fie contrare prevederilor art. 15 alin. (2)
din Constituție.
În legãturã cu susținerea referitoare la aplicarea dispozițiilor legale criticate situațiilor concrete rezultate din
contractele încheiate în cadrul procesului de privatizare,
anterior intrãrii lor în vigoare, Curtea reține cã aceasta nu
poate fi primitã deoarece excede controlului de
constituționalitate, aplicarea legii fiind o problemã de competența exclusivã a instanțelor judecãtorești învestite cu
soluționarea eventualelor litigii dintre pãrți.
De asemenea, eventualele necorelãri între textele
menționate, chiar dacã ar fi reale, nu intrã sub incidența
controlului de constituționalitate, analiza și eliminarea lor
fiind de competența exclusivã a autoritãții legiuitoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/23.VI.2003

15

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, în unanimitate în ceea ce privește dispozițiile
art. 41 alin. (2) din Legea nr. 137/2002, și, cu majoritate în ceea ce privește dispozițiile art. 21 din Ordonanța Guvernului
nr. 25/2002, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 41 alin. (2) din Legea nr. 137/2002 privind unele
mãsuri pentru accelerarea privatizãrii și ale art. 21 din Ordonanța Guvernului nr. 25/2002 privind unele mãsuri de
urmãrire a executãrii obligațiilor asumate prin contractele de privatizare a societãților comerciale, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Holland Precision Parts,, Ñ S.R.L. din Brașov în Dosarul nr. 9.776/2002 al Tribunalului București Ñ
Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 mai 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind suspendarea plãții taxei pe valoarea adãugatã la organele vamale
pentru echipamente de import destinate înzestrãrii Ministerului Afacerilor Externe
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Prin derogare de la prevederile art. 29 lit. D.b)
din Legea nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, se suspendã plata
taxei pe valoarea adãugatã la organele vamale pentru
importurile de echipamente efectuate în trimestrul II al anului 2003, de cãtre Ministerul Afacerilor Externe, destinate
misiunilor diplomatice ale României în exterior, precum și
centralei ministerului.

Art. 2. Ñ Suspendarea prevãzutã la art. 1 se acordã pe
un termen de 300 de zile de la data efectuãrii importului
pentru contractul nr. C2002.03/2002. Importul care beneficiazã de suspendarea plãții taxei pe valoarea adãugatã în
vamã este în valoare de 3.077.817,63 dolari S.U.A.
Art. 3. Ñ Taxa pe valoarea adãugatã se achitã la
organele vamale pânã la expirarea termenului de
suspendare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 12 iunie 2003.
Nr. 49.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/23.VI.2003
RECTIFICÃRI
În Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 286 din 24 aprilie 2003, în care a fost publicat Ordinul
ministrului dezvoltãrii și prognozei nr. 104/2003, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ titlul ordinului, în loc de: ”Ordin privind aprobarea Procedurii de implementare a subprogramului
ÇStructura parteneriatului între consiliile județene în vederea implementãrii proiectelor pentru dezvoltare regionalãÈ,,
se va citi: ”Ordin privind aprobarea Procedurii de implementare a subprogramului ÇStimularea parteneriatului între
consiliile județene în vederea implementãrii proiectelor pentru dezvoltare regionalãÈ,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 441/23.VI.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

