PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 442

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 23 iunie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

685.
686.

Ñ Hotãrâre privind înființarea Centrului Român de
Informare la Bruxelles în anul 2003 ......................

1Ð2

ALE

Pagina

Program de colaborare în domeniile educației, culturii și
științei între Guvernul României și Guvernul
Statului Israel pentru anii 2002Ñ2006 ....................

2Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Programului de
colaborare în domeniile educației, culturii și științei
dintre Guvernul României și Guvernul Statului
Israel pentru anii 2002Ñ2006, semnat la București
la 11 decembrie 2002 .............................................

HOTÃRÂRI

Nr.

612.
2

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei privind
completarea Ordinului ministrului sãnãtãții
nr. 527/1999 pentru stabilirea activitãților conexe
serviciilor medicale ..................................................

GUVERNULUI

8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Centrului Român de Informare la Bruxelles în anul 2003
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã înființarea la Bruxelles a Centrului
Român de Informare, denumit în continuare Centru.
Art. 2. Ñ Centrul va funcționa ca parte a Ambasadei
României în Regatul Belgiei. Centrul va fi condus de un
director numit de ministrul afacerilor externe. Coordonarea
activitãții Centrului, inclusiv aprobarea acțiunilor ce urmeazã
a fi organizate, se asigurã de cãtre ambasadorul României
în Regatul Belgiei.
Art. 3. Ñ (1) Centrul va funcționa cu un numãr de
4 posturi, potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

(2) Numãrul de posturi prevãzut pentru serviciul exterior
al Ministerului Afacerilor Externe prin Hotãrârea Guvernului
nr. 648/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Afacerilor Externe, cu modificãrile ulterioare, se suplimenteazã cu 4 posturi, care vor fi alocate Centrului.
Art. 4. Ñ Centrul va desfãșura activitãți în domeniile: relații
publice, relații cu mass-media și cu alte surse publice de
informare și comunicare, promovare economicã și culturalã.
Art. 5. Ñ Cheltuielile pentru funcționarea Centrului vor fi
suportate din bugetul Ministerului Afacerilor Externe, prin
intermediul Ambasadei României în Regatul Belgiei.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 12 iunie 2003.
Nr. 685.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/23.VI.2003
ANEXÃ

1.
2.
3.
4.

Director/consilier diplomatic
Consilier diplomatic
Consilier diplomatic
Secretar dactilograf/asistent relații publice.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Programului de colaborare în domeniile educației, culturii și științei
dintre Guvernul României și Guvernul Statului Israel pentru anii 2002Ñ2006,
semnat la București la 11 decembrie 2002
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României
în

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Se aprobã Programul de colaborare
domeniile educației, culturii și științei dintre

Guvernul României și Guvernul Statului Israel pentru anii
2002Ñ2006, semnat la București la 11 decembrie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 12 iunie 2003.
Nr. 686.

PROGRAM DE COLABORARE
în domeniile educației, culturii și științei între Guvernul României și Guvernul Statului Israel
pentru anii 2002Ñ2006
Guvernul României și Guvernul Statului Israel, denumite în continuare pãrți,
având în vedere relațiile diplomatice fructuoase și îndelungate între cele douã state,
animate de dorința de a întãri relațiile de cooperare în domeniile educației, științei și culturii,
în baza art. X din Acordul de colaborare culturalã și științificã între Guvernul Republicii Socialiste România și
Guvernul Statului Israel, semnat la București la 17 septembrie 1979,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
CAPITOLUL I

ARTICOLUL 3

Educație

Pãrțile își vor acorda anual 3 burse, fiecare de durata
unui an universitar (8 luni), pentru studii universitare (anii 5
și 6), stagii de specializare, studii postuniversitare sau de
doctorat.
Pãrțile vor da preferințã candidaților din domeniile ce
prezintã interes pentru acestea.
Pentru partea românã, Oficiul Național pentru Burse din
Strãinãtate este responsabil pentru activitãțile privind bursele pentru studenții români, iar Departamentul pentru colaborare culturalã și științificã din cadrul Ministerului Afacerilor
Externe este responsabil pentru partea israelianã.

ARTICOLUL 1

Pãrțile se angajeazã sã sprijine și sã încurajeze colaborarea științificã și culturalã între Academia Românã și
Academia de Științe și Studii Umanistice din Statul Israel.
ARTICOLUL 2

Pãrțile vor promova colaborarea directã între autoritãțile
naționale competente din domeniul educației.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/23.VI.2003
ARTICOLUL 4

Pãrțile își vor acorda anual, pe bazã de reciprocitate,
câte douã burse pentru participare la cursurile de varã de
limbã și literaturã, organizate de universitãțile din statele
lor.
ARTICOLUL 5

3

conținutul, structura sistemelor de învãțãmânt și diplomele
din statele lor.
Totodatã, vor conveni asupra creãrii unei comisii mixte
care sã elaboreze proiectul convenției de echivalare.
Fiecare parte va fi reprezentatã de 3 membri. Comisia se
va întruni pentru 3Ñ5 zile, alternativ în România și Statul
Israel.

Pãrțile vor sprijini inițiativele instituțiilor de învãțãmânt și
cercetare în vederea stabilirii și realizãrii unei colaborãri
directe prin schimb de material documentar privind activitatea lor, cercetare în comun, schimb de studenți pentru
stagii de specializare și studii complete. Aceste schimburi
vor fi stabilite și suportate financiar de instituțiile respective.

Pãrțile vor transpune în planul dreptului intern concluzia
și deciziile incluse în Declarația de la Stockolm adoptatã în
ianuarie 2000 în cadrul Conferinței Internaționale cu privire
la Holocaust și vor face tot posibilul pentru aplicarea lor.

ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 12

Pãrțile vor încuraja reciproc înființarea de lectorate de
limbã și literaturã românã, respectiv ebraicã, și vor depune
toate eforturile pentru a obține acordul universitãților în
vederea deschiderii acestora.
În acest scop partea israelianã va sprijini activitatea
unui lector israelian la Universitatea din Cluj-Napoca și a
unui alt lector israelian la Universitatea din București.
Partea românã va încuraja înființarea unui lectorat
românesc la Universitatea din Tel Aviv și a unui alt lectorat
românesc la Universitatea din Ierusalim și/sau o altã universitate interesatã din Statul Israel.
Centre de studii iudaistice vor continua sã funcționeze
pe lângã lectoratele de limba și literatura ebraicã de la universitãțile din Cluj-Napoca, Craiova și București. În afara
celor 3 centre menționate, pãrțile vor încuraja deschiderea
unui centru la Universitatea ”Alexandru Ioan Cuza,, din Iași.
Partea israelianã va încuraja deschiderea de centre de
studii românești pe lângã lectoratele românești.
Pentru partea românã, Institutul Limbii Române din
cadrul Ministerului Educației și Cercetãrii rãspunde de activitãțile privind lectoratele. Detaliile vor fi elaborate și convenite în fiecare an pe cale diplomaticã.
ARTICOLUL 7

Pãrțile vor face schimb de informații și material documentar (în englezã) despre conținutul și organizarea sistemului lor de învãțãmânt și despre conducerea cercetãrii în
instituțiile de învãțãmânt.
ARTICOLUL 8

Pãrțile vor încuraja și vor sprijini schimbul de experți în
domeniul educației adulților.
De asemenea, vor încuraja schimbul de lucrãri și
publicații pe tema educației permanente a adulților.

ARTICOLUL 11

În conformitate cu decizia potrivit cãreia Statul Israel va
conduce activitatea în domeniul educației realizatã de Task
Force în România, partea israelianã propune urmãtoarele
activitãți:
Ñ un seminar anual de douã sãptãmâni pentru 25 de
profesori români cu gradul I;
Ñ seminarii bianuale de douã zile pentru perfecționarea
profesorilor români, care vor avea loc în România, în
colaborare cu Yad Vashem;
Ñ producerea de material educativ pentru uzul școlilor,
în conformitate cu programele de învãțãmânt românești.
Partea israelianã solicitã pãrții române înaintarea unei
cereri cãtre International Task Force pentru implementarea
acestui program.
ARTICOLUL 13

În scopul asigurãrii unei prezentãri adecvate și la zi a
istoriei, geografiei și culturii celor douã state în manualele
școlare, materialele documentare și monografice, pãrțile vor
conveni întrunirea unei comisii mixte care sã analizeze
aceste manuale și sã formuleze, dacã este necesar, recomandãri. Comisia va fi fomatã din 2Ñ3 specialiști din fiecare stat și se va întruni anual în România și Statul Israel.
ARTICOLUL 14

Pãrțile se vor informa reciproc cu privire la manifestãrile
internaționale ce au loc în statele lor în domeniile
învãțãmântului superior, științei și cercetãrii și vor încuraja
participarea specialiștilor proprii la acțiunile organizate de
cealaltã parte.
ARTICOLUL 15

Pãrțile vor face schimb anual de 1Ñ3 specialiști pentru
perioade de câte 5 zile, în vederea cunoașterii reciproce a
sistemelor lor de învãțãmânt, a informãrii în domeniul organizãrii și conducerii procesului educațional.

Pãrțile vor colabora la organizarea unor cursuri de perfecționare managerialã pentru personalul didactic, inspectorii școlari și persoanele cu funcții de decizie în sistemul de
învãțãmânt, precum și pentru persoanele cu funcții administrative și de conducere din învãțãmânt. Domeniile de
colaborare vor fi convenite anual.

ARTICOLUL 10

ARTICOLUL 16

Pãrțile își manifestã interesul pentru încheierea unei
convenții privind recunoașterea și echivalarea diplomelor de
studii. Pãrțile vor face schimb de documentație privind

Pãrțile vor încuraja contactele directe între universitãțile
din cele douã state, inclusiv încheierea de înțelegeri de
colaborare între acestea.

ARTICOLUL 9

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/23.VI.2003
ARTICOLUL 17

ARTICOLUL 25

Pãrțile își exprimã hotãrârea comunã de a continua,
îndeosebi prin mijloace educative și pedagogice în sistemul
educațional, activitãțile împotriva rasismului, antisemitismului
și altor forme de discriminare umanã.

Partea israelianã invitã partea românã sã participe la
manifestarea ”Art Focus,, care va avea loc la Ierusalim în
noiembrie 2003.

ARTICOLUL 18

Pãrțile vor încuraja participarea de cadre didactice din
România la unul dintre cursurile anuale de douã sãptãmâni
oferite de Yad Vashem din Ierusalim, pentru ca personalul
didactic sã dobândeascã cunoștințe despre Holocaust și
antisemitism. Cursul este organizat în englezã sau în francezã.
Numãrul și lista participanților vor fi convenite anual pe
cale diplomaticã.
CAPITOLUL II
Culturã

ARTICOLUL 26

Muzeul Tel Aviv este interesat în montarea unei
expoziții a artistului român Constantin Brâncuși și va
aprecia sprijinul pãrții române.
ARTICOLUL 27

Pãrțile vor stimula dezvoltarea colaborãrii în domeniul
patrimoniului cultural prin schimb de informații, lucrãri de
referințã și specialiști. În acest scop pãrțile vor face schimb
de câte un specialist pentru o perioadã de 7 zile.
Festivaluri
ARTICOLUL 28

ARTICOLUL 19

Pãrțile vor face schimb de experți și de personalitãți
marcante în domeniile culturii incluse în prezentul program
de schimburi, pentru o perioadã de 20 de zile anual (de
preferat 4 persoane pentru 5 zile fiecare).

Pãrțile se vor informa reciproc cu privire la evenimentele culturale internaționale care au loc în cele douã state
și vor încuraja participarea reciprocã la festivalurile și concursurile internaționale de muzicã, folclor, teatru, dans etc.
ARTICOLUL 29

ARTICOLUL 20

Pãrțile vor încuraja schimbul de expoziții de artã, de
artizanat și foto-documentare și vor sprijini, pe bazã de
reciprocitate, expunerea pentru perioade de 2Ñ3 sãptãmâni
în diverse locuri. Expozițiile pot fi însoțite de un comisar
pentru o perioadã de 5 zile.
ARTICOLUL 21

Pãrțile vor încuraja organizarea de sãptãmâni culturale
în România, respectiv în Statul Israel.
ARTICOLUL 22

Partea israelianã propune organizarea unei sãptãmâni
culturale israeliene, care va consta în urmãtoarele activitãți:
douã piese de teatru, întruniri ale poeților, spectacole de
dans și muzicã. Detaliile vor fi convenite pe canale diplomatice.
Arte plastice
ARTICOLUL 23

Pãrțile vor încuraja colaborarea directã dintre muzeele
din cele douã state prin schimb de informații, reviste, alte
materiale bibliografice și prin expoziții de artã contemporanã de dimensiuni reduse, în funcție de posibilitãți. În
România partenerii posibili sunt Muzeul Național de Artã,
Muzeul Satului și Muzeul Þãranului Român din București.
ARTICOLUL 24

Partea israelianã dorește sã aducã la cunoștința pãrții
române dorința de a prezenta urmãtoarele expoziții pe
durata valabilitãții prezentului program: expoziția artiștilor
israelieni ”Marshim,, a Muzeului Haifa; expoziția de artã
fotograficã israelianã.

Partea israelianã informeazã partea românã cu privire la
festivalurile din Statul Israel:
Ñ The Israel Festival Ñ mai (anual);
Ñ Scoria World Assembly of Choruses Ñ decembrie
(anual);
Ñ Zimriya, World Assembly of Choirs Ñ august 2004;
Ñ The Susanne Dellal International Dance
Competition Ñ noiembrie (anual);
Ñ Israel Folk Dance Festival (Carmiel) Ñ iulie (anual);
Ñ International Folklore Festival (Haifa) Ñ iulie (anual);
Ñ Arthur Rubinstein Piano Competition Ñ martie 2004
(bianual);
Ñ The Jerusalem International Puppet Theatre
Festival Ñ iulieÑaugust (anual);
Ñ International Harp Contest Ñ 2003 (o datã la 3 ani);
Ñ Contemporary Music Biannalle Ñ Tel Aviv
Museum Ñ octombrie 2002;
Ñ Poetry Festival in Metula Ñ 2004 (bianual);
Ñ The Abu-Gosh Vocal Music Festival (o datã la
6 luni).
ARTICOLUL 30

Partea israelianã propune ca cele douã pãrți sã organizeze un simpozion pe teme de culturã etnicã în epoca
modernã și influența ei asupra celor douã culturi. Detaliile
vor fi stabilite de pãrți.
ARTICOLUL 31

Pãrțile vor invita reciproc specialiști în artã și culturã sã
ia parte la evenimentele internaționale organizate în statele
lor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/23.VI.2003
Artele spectacolului
ARTICOLUL 32

Pãrțile vor sprijini dezvoltarea contactelor și colaborãrii
dintre companiile muzicale, trupele de dans și teatru din
cele douã state prin schimb de partituri muzicale, înregistrãri și piese, precum și prin includerea în repertoriile
orchestrelor și teatrelor de lucrãri ale compozitorilor și dramaturgilor din celãlalt stat.
În acest sens partea românã propune organizarea în
Statul Israel a unui turneu al Orchestrei Filarmonice din
București, cu un program de compozitori contemporani
români și israelieni.
Liga Compozitorilor Israelieni propune organizarea unui
concert cu lucrãri ale compozitorilor români.
ARTICOLUL 33

Pãrțile vor încuraja organizarea altor manifestãri, cum ar
fi ”Zilele muzicii israeliene în România,, și ”Zilele muzicii
românești în Israel,,. La fiecare manifestare pot participa
compozitori și muzicologi pentru o perioadã care va fi stabilitã de impresari.
ARTICOLUL 34

Pãrțile vor încuraja schimbul de grupuri artistice și
soliști, pe baze comerciale și necomerciale, precum și contactele între instituțiile specializate.
De asemenea, pãrțile vor încuraja schimbul de coregrafi,
dansatori, regizori și dirijori.
ARTICOLUL 35

Partea israelianã informeazã partea românã despre
intenția sa de a trimite ansambluri de camerã în România
pe durata valabilitãții prezentului program.
ARTICOLUL 36

Pãrțile vor încuraja schimbul de grupuri de artiști amatori. Detaliile și condițiile acestor schimburi vor fi convenite
de cãtre organizațiile și grupurile interesate.
ARTICOLUL 37

Ambele pãrți vor încuraja colaborarea dintre companiile
de dans, precum și schimbul de dansatori și coregrafi din
cele douã state. În acest context partea israelianã invitã
partea românã sã participe la manifestãrile de dans
internațional ce vor avea loc la Susanne Dellal Center din
Tel Aviv, și anume:
Ñ Curtain Up Ñ International exposure (noiembrie,
anual);
Ñ International Dance Competition (noiembrie, anual).
Literaturã
ARTICOLUL 38

Pãrțile vor încuraja colaborarea dintre asociațiile literare
și artistice din cele douã state prin vizite reciproce de
scriitori, artiști plastici, muzicieni, actori etc. Numãrul
artiștilor și durata vizitelor vor fi convenite de pãrți sau
direct de instituțiile interesate. Pãrțile vor rezerva în acest
scop 20 de zile anual.

5

ARTICOLUL 39

Partea israelianã invitã partea românã sã participe la
Conferința Internaționalã a Poeților organizatã de Mishkanot
Shaananim la Ierusalim în noiembrie 2002.
ARTICOLUL 40

Pãrțile vor încuraja colaborarea dintre instituțiile de culturã și artã, inclusiv dintre bibliotecile naționale, prin schimb
de cãrți, publicații, materiale fotocopiate sau înregistrate în
vederea prezentãrii lor în enciclopedii, lexicoane și alte
lucrãri de referințã. Pãrțile vor încuraja, sub diferite forme,
acțiunile menite a promova o mai bunã cunoaștere a istoriei și culturii celor douã popoare.
ARTICOLUL 41

Pãrțile vor încuraja colaborarea dintre prozatori și poeți,
prin schimb de specialiști în domeniu, în vederea traducerii
și publicãrii de lucrãri literare și științifice din cele douã
state. Pãrțile vor face schimb, pe perioada de valabilitate a
prezentului program, de câte 2 specialiști pentru o perioadã
de 5 zile.
ARTICOLUL 42

Pãrțile vor încuraja participarea la Târgul Internațional
de Carte de la București, respectiv la Târgul Internațional
de Carte de la Ierusalim.
Cinema
ARTICOLUL 43

Pãrțile convin sã sprijine colaborarea dintre instituțiile și
specialiștii din domeniul cinematografiei din statele lor prin
participare la festivaluri, schimb de informații și material
audiovizual între arhivele cinematografice ale celor douã
state, organizarea de sãptãmâni ale filmului pe bazã de
reciprocitate și schimburi de experți în domeniul cinematografiei.
ARTICOLUL 44

Partea israelianã invitã partea românã sã participe la
festivalurile de film ce urmeazã a avea loc în Israel:
Ñ The Jerusalem International Film Festival (festival
anual, ce are loc în iulie);
Ñ Haifa (Neighbours) Film Festival (festival anual, ce
are loc în octombrie);
Ñ Documentary Films Festival Ñ Doc Aviv (festival
anual, ce are loc primãvara);
Ñ The Student Film Festival (o datã la 2 ani) la
Universitatea din Tel Aviv.
CAPITOLUL III
Științã
ARTICOLUL 45

Pãrțile vor încuraja colaborarea științificã și tehnicã dintre instituțiile competente prin:
a) proiecte comune de cercetare, precum și schimburi
de oameni de științã și cercetãtori angajați în aceste proiecte;
b) participarea la conferințe științifice, simpozioane,
cursuri, seminarii și expoziții organizate în România și
Statul Israel;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/23.VI.2003

c) schimb de informații științifice și tehnice, publicații și
echipamente;
d) exploatarea în comun a echipamentelor destinate
activitãții de cercetare;
e) alte forme de colaborare științificã și tehnicã stabilite
de comun acord.
CAPITOLUL IV
Arhive
ARTICOLUL 46

Arhivele Naționale ale României și instituția similarã din
Statul Israel vor facilita accesul la documentele pe care le
dețin, în conformitate cu prevederile legale în vigoare în
fiecare dintre cele douã state.
În aceleași condiții, pãrțile vor proceda la schimburi de
reproduceri de pe documentele pe care le dețin, precum și
la schimburi de publicații și informații de specialitate.
CAPITOLUL V
Mass-Media
ARTICOLUL 47

Pãrțile convin sã sprijine colaborarea directã dintre
instituțiile de radiodifuziune și sã încurajeze schimburile de
programe de televiziune ce au ca obiect dezvoltarea economicã, culturalã și științificã a celor douã state.
Ele vor promova, de asemenea, colaborarea dintre
societãțile de televiziune în domeniul prestãrilor de servicii
reciproce, precum și schimburile de realizatori de programe TV.

Amãnuntele legate de acțiuni și de realizarea acestora
se vor stabili direct de Ministerul Tineretului și Sportului din
România și Consiliul Israelian pentru Schimburi de Tineret
din Statul Israel.
ARTICOLUL 51

Pãrțile vor sprijini schimbul reciproc de grupuri de elevi
și studenți care participã la tabere pe perioada vacanțelor
de varã. Ele vor încuraja, de asemenea, stagiile de practicã în diverse meserii pentru elevii din învãțãmântul profesional. Detaliile vor fi stabilite de Ministerul Educației și
Consiliul Israelian pentru Schimburi de Tineret din Statul
Israel. Lista participanților va fi convenitã pe canale diplomatice.
Din partea românã, Agenția Naționalã a Taberelor și
Turismului Școlar din România, pe de o parte, și universitãțile, pe de altã parte, vor rãspunde de activitãțile privind
schimbul de grupuri de elevi, respectiv de studenți.
ARTICOLUL 52

Pãrțile vor sprijini dezvoltarea relațiilor și a schimburilor
dintre federațiile sportive, organizațiile și instituțiile care se
ocupã de educație fizicã și sport în cele douã state.
Acțiunile specifice și detaliile realizãrii lor vor fi direct
convenite de instituțiile implicate.
CAPITOLUL VII
Turism
ARTICOLUL 53

Pãrțile vor iniția acțiuni culturale și turistice care sã promoveze locurile în care au trãit și și-au desfãșurat activitatea personalitãți de marcã ale culturii celor douã state.

ARTICOLUL 48

ARTICOLUL 54

Partea israelianã invitã partea românã sã ia parte la
unul dintre seminariile pentru ziariști care scriu pe tema
culturii, organizate anual de Ministerul Afacerilor Externe.

Pãrțile vor colabora pentru realizarea unor programe
comune în domeniile menționate mai sus, care sã fie
incluse în programele europene și regionale de dezvoltare
și finanțare.

ARTICOLUL 49

Pãrțile convin ca agențiile naționale de presã sã încheie
un acord de colaborare care sã statueze schimbul de știri
în limba englezã, de fotografii, materiale de presã în format
electronic și acordarea de reciprocitate în domeniul perfecționãrii profesionale.
CAPITOLUL VI
Tineret și sport
ARTICOLUL 50

Din dorința de a dezvolta relațiile reciproce în domeniul
tineretului, în vederea unei mai bune înțelegeri între tinerii
din cele douã state, pãrțile vor încuraja activitãțile specifice
de tineret, la toate nivelurile, dupã cum urmeazã:
Ñ asociațiile de tineret, în vederea unor relații de colaborare directã;
Ñ schimburile de informații și documentare privind politica de tineret a celor douã state, precum și împãrtãșirea
experienței specialiștilor în privința aplicãrii politicii de tineret;
Ñ participarea la acțiuni interculturale de tineret care au
loc în cele douã state (festivaluri, tabere de creație,
expoziții, concursuri).

ARTICOLUL 55

Pãrțile vor colabora, prin organismele competente, în
vederea inițierii de programe culturale și turistice pentru
tineret, pentru a atrage pãrinții în statul de origine, prin
obținerea de finanțare din programe speciale pentru tineret.
ARTICOLUL 56

Pãrțile vor colabora pentru realizarea unor programe
cultural-turistice dedicate persoanelor de vârsta a treia din
comunitãțile românești din Statul Israel, în vederea
menținerii legãturilor spirituale cu statul de origine.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții financiare și generale
ARTICOLUL 57

Cheltuielile ocazionate de schimburile de persoane sau
delegații pentru vizite de scurtã duratã, de maximum o
lunã, stipulate de prezentul program pe bazã de reciprocitate, în afarã de cazurile când se convine altfel, vor fi
suportate dupã cum urmeazã:
a) partea trimițãtoare va suporta cheltuielile de transport
internațional dus-întors;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/23.VI.2003
b) partea primitoare va suporta cheltuielile de transport
intern, masa și cazarea, precum și asistența medicalã în
caz de urgențã, în conformitate cu legislația statului sãu.
Condițiile referitoare la schimburile de artiști și de grupuri artistice organizate de impresari vor fi stabilite de
comun acord de cãtre organismele interesate.
ARTICOLUL 58

Acordarea de burse în cadrul prezentului program se va
realiza astfel:
a) partea românã va suporta cheltuielile de transport
internațional dus-întors de la locul de destinație, pentru bursierii români;
b) partea românã va acorda o bursã lunarã, în conformitate cu legislația statului sãu referitoare la studenții
strãini, și va asigura accesul acestora în cãmine și cantine
studențești. De asemenea, va asigura asistențã medicalã
gratuitã în caz de urgențã.
Partea israelianã va oferi bursierilor români:
1. o alocație lunarã de 600 dolari S.U.A.;
2. acoperirea taxelor școlare;
3. asigurare medicalã, cu excepția protezelor dentare și
a bolilor cronice.

7

ARTICOLUL 62

Prevederile prezentului program nu sunt restrictive și nu
exclud realizarea altor acțiuni și schimburi, în conformitate
cu prevederile prezentului program, inclusiv acțiuni
efectuate la cererea și pe cheltuiala pãrții trimițãtoare,
asupra cãrora pãrțile vor conveni, în prealabil, pe canale
diplomatice.
ARTICOLUL 63

Pãrțile își vor acorda reciproc toate facilitãțile pentru
realizarea activitãților și schimburilor de persoane prevãzute
în prezentul program, inclusiv acordarea la timp a vizelor
pentru acestea.
ARTICOLUL 64

Pãrțile își vor comunica, cu cel puțin douã luni înainte
de plecarea delegațiilor, curriculum vitae, programul de
lucru, temele de discuție, limbile de circulație internaționalã
cunoscute de membrii delegațiilor, precum și alte elemente
utile. Dupã primirea acestor date, partea primitoare va confirma în timp util pãrții trimițãtoare acordul sãu pentru
delegații propuși. Data sosirii va fi comunicatã pãrții primitoare cu cel puțin 7Ñ10 zile înaintea sosirii.
ARTICOLUL 65

ARTICOLUL 59

Cheltuielile referitoare la organizarea de expoziții vor fi
suportate astfel:
a) partea trimițãtoare va suporta transportul internațional
dus-întors al exponatelor, precum și cheltuielile de asigurare;
b) partea primitoare va suporta cheltuielile de transport
intern, chiria sãlii, montarea și demontarea expoziției, publicitatea și paza acesteia;
c) în cazul în care expoziția este însoțitã de un comisar, partea primitoare va suporta cheltuielile de ședere, în
conformitate cu reglementãrile statului sãu privind vizitele
de scurtã duratã, dacã nu s-a convenit altfel;
d) în caz de daune provocate expoziției, partea primitoare va asigura documentația necesarã pentru a facilita
obținerea despãgubirilor de la societatea de asigurãri.
ARTICOLUL 60

Cele douã pãrți se angajeazã sã comunice pãrții primitoare, cu cel puțin 3 luni înainte de vernisaj, toate
informațiile referitoare la detaliile tehnice ale exponatelor.
Acestea vor trebui sã fie transferate la locul de expunere
cu 2Ñ3 sãptãmâni înaintea vernisajului.

Pãrțile își vor transmite, prin intermediul ambasadei
celuilalt stat, pânã la data de 28 februarie a fiecãrui an,
dosarele complete ale candidaților pentru bursele acordate
de cealaltã parte.
Partea primitoare va comunica pãrții trimițãtoare, pânã
la data de 1 iunie, lista studenților acceptați, data începerii
anului școlar, data sosirii și locul unde se desfãșoarã
studiile.
Selecția va fi fãcutã în colaborare cu ambasada celuilalt
stat.
ARTICOLUL 66

Materialele documentare, publicațiile și filmele care fac
obiectul schimburilor prevãzute în prezentul program vor fi
tipãrite sau titrate în limba statului pãrții primitoare sau în
englezã.
ARTICOLUL 67

Prezentul program va intra în vigoare la data ultimei
notificãri prin care pãrțile își comunicã reciproc îndeplinirea
procedurilor interne necesare intrãrii sale în vigoare.
ARTICOLUL 68

Partea trimițãtoare va suporta cheltuielile de transport
internațional pentru toate materialele documentare și informative (publicații, filme, înregistrãri). Partea primitoare va
suporta cheltuielile de organizare a manifestãrilor (chiria
sãlii, proiecții, tipãrituri, publicitate etc.).

Pãrțile au convenit urmãtoarea reuniune la Ierusalim, în
a doua jumãtate a anului 2006. În cazul în care reuniunea
trebuie amânatã, prezentul program va rãmâne valabil pânã
când un nou program va intra în vigoare.
Semnat la București la 11 decembrie 2002, în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã, englezã și
ebraicã. Toate textele sunt egal autentice. În caz de divergențã de interpretare va prevala textul în limba englezã.

Pentru Guvernul României,
Cristian Niculescu,
secretar de stat în Ministerul Afacerilor Externe

Pentru Guvernul Statului Israel,
Sandu Mazor,
ambasador

ARTICOLUL 61

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/23.VI.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
privind completarea Ordinului ministrului sãnãtãții nr. 527/1999
pentru stabilirea activitãților conexe serviciilor medicale
În temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. DB/2.476/2003 al Direcției generale resurse umane, formare profesionalã,
concursuri și examene și al Direcției management, salarizare și structuri unitãți sanitare,
ministrul sãnãtãții și familiei emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Articolul 2 al Ordinului ministrului sãnãtãții
nr. 527/1999 pentru stabilirea activitãților conexe serviciilor
medicale, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 383 din 12 august 1999, se completeazã cu litera p)
cu urmãtorul conținut:
”p) activitãți de kinetoterapie și educație fizicã adaptatã.,,

Art. II. Ñ Direcțiile de specialitate din Ministerul Sãnãtãții
și Familiei și direcțiile de sãnãtate publicã județene și a
municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. III. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

București, 19 iunie 2003.
Nr. 612.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 442/23.VI.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 6.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

