PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 443

I

Luni, 23 iunie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 248 din 12 iunie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4Ñ11 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001
privind soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control sau de impunere
întocmite de organele Ministerului Finanțelor
Publice, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 506/2001 .................................................

încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Societatea Comercialã ”Caris Impex,, Ñ
S.R.L. ........................................................................

23

679.

Ñ Hotãrâre privind condițiile de obținere a atestatului, procedurile de atestare și statutul asistentului
maternal profesionist ...............................................

24Ð26

682.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 1.336/2001 privind domeniile
și specializãrile de referințã din învãțãmântul
universitar .................................................................

26Ð31

683.

Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței din Fondul de rezervã bugetarã la
dispoziția Guvernului pe anul 2003 .......................

32

1Ð5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
673.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Programului economic pe anul 2003 ....................................................

678.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea unei licențe de
concesiune a activitãții miniere de exploatare,

DECIZII

ALE

5Ð23

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 248
din 12 iunie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4Ñ11 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse
prin actele de control sau de impunere întocmite de organele Ministerului Finanțelor Publice,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 506/2001
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/23.VI.2003

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4Ñ11 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor
împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control sau de
impunere întocmite de organele Ministerului Finanțelor
Publice, excepție ridicatã de Cooperativa meșteșugãreascã
”Arrubium,, Mãcin în Dosarul nr. 497/2001 al Tribunalului
Tulcea.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, considerând cã textul de lege criticat nu contravine prevederilor constituționale
invocate, pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 30 mai 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 497/2001, Tribunalul Tulcea a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4Ñ11 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor împotriva
mãsurilor dispuse prin actele de control sau de impunere
întocmite de organele Ministerului Finanțelor Publice.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicatã de
Cooperativa meșteșugãreascã ”Arrubium,, Mãcin într-o
cauzã al cãrei obiect îl constituie contestația împotriva deciziei Direcției Generale a Vãmilor București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 4Ñ11 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control
sau de impunere întocmite de organele Ministerului
Finanțelor Publice contravin prevederilor constituționale ale
art. 21, art. 48 alin. (1) și art. 11 alin. (1), precum și ale
art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale. Astfel, susține cã
dispozițiile legale criticate îngrãdesc accesul liber la justiție
al persoanei, în sensul cã aceasta este obligatã sã parcurgã o procedurã administrativ-jurisdicționalã prealabilã în
care dreptul la apãrare, principiul contradictorialitãții, cel al
publicitãții și oralitãții sunt încãlcate, deoarece procedura
menționatã nu reglementeazã obligația citãrii contestatorului.
Autorul excepției mai considerã cã textele de lege criticate
îngrãdesc dreptul persoanei de a beneficia de judecatã
într-un termen rezonabil, prin faptul cã nu prevãd o
sancțiune pentru situația tergiversãrii soluționãrii
contestațiilor, termenele stipulate având doar un caracter
formal. De asemenea, prin soluționarea plângerii de cãtre
aceleași autoritãți care au constatat fapta se îngrãdește,
cel puțin pe durata procedurii prealabile, dreptul la o judecatã independentã și imparțialã.
Tribunalul Tulcea apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece, ”prin noua
reglementare introdusã de acest act normativ, se reduce
procedura administrativã de contestare a mãsurilor impuse

prin actele de control ale Ministerului Finanțelor Publice, la
un singur nivel,,. De asemenea, instanța remarcã faptul cã,
din detaliata reglementare a procedurii administrative, a
conținutului și obiectului contestației, din instituirea obligativitãții motivãrii atât a contestației, cât și a deciziei de
soluționare a contestației, conținutã în noua reglementare,
în raport cu vechea reglementare, se contureazã clar
caracterul jurisdicțional al procedurii de contestare.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. Astfel, aratã cã nu poate fi reținutã critica privind neconcordanța dintre textul de lege criticat și
art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, deoarece aceasta
din urmã nu impune termene de soluționare, ci face referire la termene rezonabile, înțelegând prin aceasta cã se
are în vedere o soluționare grabnicã a cauzei. Considerã
cã obiecția autorului excepției privind aspectul tergiversãrii
soluționãrii contestațiilor pe cale administrativã nu ține cont
de prevederile art. 10 alin. (11) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 13/2001, introdus prin Legea nr. 506/2001,
și nici de cele ale art. 581 din Codul de procedurã civilã.
Mai mult, Guvernul considerã cã, fațã de reglementarea
anterioarã, procedura de soluționare a contestațiilor în
cadrul procedurii administrative este mult mai simplificatã și
mai redusã, limitându-se doar la o singurã cale de atac.
Guvernul aratã cã nu poate fi reținutã nici critica privind
încãlcarea liberului acces la justiție, de vreme ce chiar în
art. 12 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 13/2001 se
prevede posibilitatea atacãrii deciziilor direcțiilor generale
ale finanțelor publice și controlului financiar de stat
județene sau a municipiului București, precum și a deciziilor Ministerului Finanțelor Publice la instanțele de contencios administrativ competente. De altfel, în acest sens este
citatã și jurisprudența Curții Constituționale, concretizatã
prin Decizia nr. 90 din 19 martie 2002 și Decizia nr. 159
din 30 mai 2002.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/23.VI.2003
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 4Ñ11 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor
împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control sau de
impunere întocmite de organele Ministerului Finanțelor
Publice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 62 din 6 februarie 2001. Se constatã însã cã, ulterior
sesizãrii Curții Constituționale, prin Legea nr. 506/2001
pentru aprobarea acestei ordonanțe, lege publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 648 din
16 octombrie 2001, textele legale criticate au fost modificate și completate, pãstrându-se însã soluția legislativã
criticatã. Aceste texte de lege au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 4: ”(1) Contestația se depune, sub sancțiunea
decãderii, în termen de 15 zile de la comunicarea actului atacat, la organul emitent al acestuia.
(2) Contestațiile trimise prin poștã se socotesc formulate în
termen, dacã au fost predate cu scrisoare recomandatã la oficiul poștal înainte de împlinirea acestuia.,,;
Ñ Art. 5: ”(1) Contestațiile care au ca obiect sume al cãror
cuantum este de pânã la 500 milioane lei se soluționeazã de
organele specializate din cadrul direcțiilor generale ale
finanțelor publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului București, dupã caz, în a cãror razã teritorialã își are domiciliul sau sediul contestatorul.
(2) Contestațiile care au ca obiect sume al cãror cuantum
este de 500 milioane lei sau mai mare, cele formulate împotriva actelor întocmite de organele de control din cadrul aparatului central al Ministerului Finanțelor Publice, indiferent de
sumã, se soluționeazã de organele specializate din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice.
(3) Guvernul este autorizat sã actualizeze cuantumul sumelor prevãzute la alin. (1) și (2).,,
Cuantumul sumelor prevãzute de art. 5 alin. (1) și (2)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001 a fost
reactualizat, potrivit dispozițiilor alin. (3) din același articol,
prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.296 din 20 decembrie
2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 849 din 29 decembrie 2001, la 5 miliarde lei.
Ñ Art. 6: ”(1) Organele care au încheiat actul atacat înainteazã dosarul contestației organului de soluționare competent,
prevãzut la art. 5, în termen de 5 zile de la înregistrarea contestației.
(2) Dosarul contestației conține copii de pe actul atacat și
de pe celelalte documente care au stat la baza întocmirii acestuia, contestația în original și documentele depuse de contestator, precum și referatul motivat cu propunerile de soluționare,
semnat de conducãtorul organului care a încheiat actul
atacat.,,;
Ñ Art. 7: ”(1) Contestațiile se soluționeazã prin decizie
motivatã, în termen de 30 de zile de la înregistrare.
(2) Decizia se semneazã de directorul general al direcției
generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat
județene, respectiv a municipiului București, sau de directorul
general al direcției specializate din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice, dupã caz, sau de înlocuitorii acestora.,,;

3

Ñ Art. 8: ”(1) Decizia prin care se soluționeazã contestația
cuprinde trei pãrți: preambulul, considerentele sau motivarea și
dispozitivul.
(2) Preambulul cuprinde denumirea organului învestit cu
soluționarea, numele sau denumirea, domiciliul sau sediul contestatorului, numãrul de înregistrare a contestației la organul de
soluționare, obiectul cauzei și sinteza susținerilor pãrților.
(3) Considerentele sau motivarea cuprind motivele de fapt
și de drept care au format convingerea organului de
soluționare în emiterea deciziei.
(4) Dispozitivul cuprinde soluția pronunțatã, calea de atac,
termenul în care aceasta poate fi exercitatã și instanța competentã.,,;
Ñ Art. 9: ”(1) Prin decizie contestația va putea fi admisã,
în totalitate sau în parte, ori respinsã.
(2) În cazul admiterii contestației se decide, dupã caz, anularea totalã sau parțialã a actului atacat.
(3) Prin decizie se poate desființa total sau parțial actul atacat, atunci când din analiza documentelor existente la dosarul
contestației nu se poate determina cu claritate baza
impozabilã.
(4) În situația prevãzutã la alin. (3) urmeazã sã se încheie
un nou act de control sau de impunere, care va viza strict
aceeași perioadã și aceeași bazã impozabilã care au fãcut
obiectul contestației, act împotriva cãruia se poate exercita
calea administrativã de atac prevãzutã de prezenta ordonanțã
de urgențã.,,;
Ñ Art. 10: ”(1) Organul de soluționare a contestației
prevãzut la art. 5 poate suspenda, prin decizie motivatã,
soluționarea cauzei atunci când existã indiciile sãvârșirii unei
infracțiuni a cãrei constatare ar avea o înrâurire hotãrâtoare
asupra soluției ce urmeazã sã fie datã în procedura administrativã reglementatã de prezenta ordonanțã de urgențã.
(11) Decizia de suspendare poate fi atacatã la instanța de
contencios administrativ competentã. Judecata se face în
regim de urgențã, cu participarea reprezentantului Ministerului
Public. Soluția instanței este definitivã și irevocabilã.
(2) Procedura administrativã este reluatã la încetarea motivului care a determinat suspendarea, în condițiile legii.,,;
Ñ Art. 11: ”(1) Decizia se comunicã prin poștã la domiciliul
sau la sediul contestatorului, declarat prin contestația formulatã, cu scrisoare recomandatã cu confirmare de primire, precum și la organul al cãrui act se atacã.
(2) În situația în care contestatorul și-a schimbat domiciliul sau
sediul fãrã a aduce la cunoștințã organului de soluționare acest
lucru, decizia se comunicã organului fiscal al cãrui act se atacã.
(3) Decizia emisã ca urmare a soluționãrii contestației este
definitivã în sistemul cãilor administrative de atac.,,
În susținerea neconstituționalitãții acestor texte de lege,
autorul excepției invocã încãlcarea urmãtoarelor prevederi
constituționale:
Ñ Art. 11 alin. (1): ”Statul român se obligã sã îndeplineascã întocmai și cu bunã-credințã obligațiile ce-i revin din
tratatele la care este parte.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/23.VI.2003

(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 48: ”(1) Persoana vãtãmatã într-un drept al sãu de
o autoritate publicã, printr-un act administrativ sau prin
nesoluționarea în termenul legal a unei cereri, este îndreptãțitã
sã obținã recunoașterea dreptului pretins, anularea actului și
repararea pagubei.,,
De asemenea, autorul excepției susține cã prevederile
legale criticate contravin și art. 6 paragraful 1 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale al cãrui conținut este urmãtorul:
Art. 6: ”1. Orice persoanã are dreptul la judecarea în mod
echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a cauzei
sale, de cãtre o instanțã independentã și imparțialã, instituitã
de lege, care va hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor și
obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei
acuzații în materie penalã îndreptate împotriva sa. Hotãrârea
trebuie sã fie pronunțatã în mod public, dar accesul în sala de
ședințã poate fi interzis presei și publicului pe întreaga duratã
a procesului sau a unei pãrți a acestuia în interesul moralitãții,
al ordinii publice ori al securitãții naționale într-o societate
democraticã, atunci când interesele minorilor sau protecția
vieții private a pãrților la proces o impun, sau în mãsura consideratã absolut necesarã de cãtre instanțã atunci când, în
împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de naturã sã aducã atingere intereselor justiției.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 13/2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 506/2001, a fost instituitã o procedurã administrativ-jurisdicționalã de soluționare a contestațiilor depuse
de plãtitori cu privire la stabilirea obligațiilor bugetare, prin
actele de control sau de impunere întocmite de organele
Ministerului Finanțelor Publice. Aceastã procedurã este criticatã de autorul excepției, care invocã în acest sens
încãlcarea principiului liberului acces la justiție consacrat în
art. 21 din Constituție, precum și a dreptului persoanei
vãtãmate într-un drept al sãu de o autoritate publicã,
printr-un act administrativ sau prin nesoluționarea în termenul legal a unei cereri, de a obține recunoașterea dreptului
pretins, anularea actului și repararea pagubei, drept
prevãzut în art. 48 alin. (1) din Constituție. De asemenea,
potrivit autorului excepției, dispozițiile legale criticate aduc
atingere prevederilor constituționale ale art. 11, precum și
art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, sub aspectul dreptului persoanei de a beneficia de judecatã într-un termen
rezonabil, deoarece nu este prevãzutã o sancțiune pentru
situația tergiversãrii soluționãrii contestațiilor.
Nici una dintre criticile de neconstituționalitate invocate
de autorul excepției nu poate fi reținutã.
Astfel, atât timp cât, potrivit art. 12 din aceeași ordonanțã, deciziile date de organele administrative de jurisdicție în cadrul acestei proceduri pot fi atacate la instanțele
judecãtorești, iar hotãrârile instanțelor sunt supuse recursului, apare ca neîntemeiatã critica ce privește încãlcarea
liberului acces la justiție și a dreptului persoanei vãtãmate
într-un drept al sãu de o autoritate publicã, printr-un act

administrativ sau prin nesoluționarea în termenul legal a
unei cereri, de a obține recunoașterea dreptului pretins,
anularea actului și repararea pagubei.
De altfel, Curtea Constituționalã, în jurisprudența sa, s-a
mai pronunțat cu privire la legitimitatea constituționalã a
procedurilor administrativ-jurisdicționale arãtând cã, de principiu, instituirea unor astfel de proceduri nu contravine principiilor constituționale. În acest sens este și Decizia
Plenului Curții Constituționale nr. 1 din 8 februarie 1994,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69
din 16 martie 1994.
Existența unei astfel de proceduri a fost acceptatã și de
jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului, care, în
legãturã cu aplicarea art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
a statuat cã: ”Rațiuni de flexibilitate și eficiențã, care sunt pe
deplin compatibile cu protecția drepturilor omului, pot justifica
intervenția anterioarã a unor organe administrative sau profesionale [É] ce nu satisfac sub fiecare aspect în parte exigențele
menționatelor prevederi; un asemenea sistem poate fi reclamat
de tradiția juridicã a mai multor state membre ale Consiliului
Europei.,, (cazul Le Compte, Van Leuven și De Meyre contra
Belgiei, 1981).
De asemenea, nu poate fi reținutã nici critica autorului
excepției privind încãlcarea de cãtre art. 4Ñ11 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001 a cerinței
unui termen rezonabil pentru desfãșurarea procedurii
prevãzute în art. 6 paragraful 1 din Convenție. În acest
sens, se observã cã autorul excepției își întemeiazã critica
pe faptul cã prin reglementarea criticatã nu sunt prevãzute
sancțiuni aplicabile în cazul tergiversãrii soluționãrii contestațiilor.
Acest fapt însã, așa cum reiese din prevederile art. 2
alin. (3) teza întâi din Legea nr. 47/1992, republicatã, potrivit
cãrora, ”În exercitarea controlului, Curtea Constituționalã se pronunțã numai asupra problemelor de drept, fãrã a putea modifica
sau completa prevederea legalã supusã controlului. [É],,, precum și din jurisprudența Curții Constituționale (de exemplu,
Decizia nr. 159 din 10 noiembrie 1998, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 51 din 4 februarie 1999),
excedeazã competenței Curții Constituționale, care nu poate
îndeplini rolul de ”legislator pozitiv,,.
De altfel, Curtea a reținut în jurisprudența sa cã nici
sub alte aspecte dispozițiile legale criticate nu încalcã
cerința unui termen rezonabil. Astfel, prin Decizia nr. 159
din 30 mai 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 559 din 30 iulie 2002, s-a statuat cã alin. (11) al
art. 10 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001,
introdus prin Legea nr. 506/2001, care permite accesul la
justiție al persoanelor nemulțumite de decizia de suspendare, are tocmai menirea de a aduce la îndeplinire exigențele prevãzute de art. 6 paragraful 1 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, inclusiv sub aspectul soluționãrii cauzei într-un termen rezonabil.
De asemenea, Curtea observã cã, fațã de reglementarea anterioarã a procedurii de soluționare a contestațiilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/23.VI.2003
împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control sau de
impunere întocmite de organele Ministerului Finanțelor
Publice, reglementare ce prevedea trei proceduri intermediare similare, criticate ca împiedicând desfãșurarea unui

5

”proces echitabil,, și într-un termen rezonabil, potrivit concepției Convenției, noua procedurã este mult mai simplificatã, limitându-se la o singurã cale de atac în cadrul
procedurii administrative prealabile.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6), al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4Ñ11 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control sau de impunere întocmite
de organele Ministerului Finanțelor Publice, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 506/2001, excepție ridicatã
de Cooperativa meșteșugãreascã ”Arrubium,, Mãcin în Dosarul nr. 497/2001 al Tribunalului Tulcea.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 12 iunie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Programului economic pe anul 2003
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Programul economic pe anul 2003,
prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Realizarea acțiunilor și mãsurilor prevãzute
în program va fi monitorizatã și comunicatã lunar la
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei de cãtre toate

ministerele și instituțiile guvernamentale nominalizate în
acest program.
Art. 3. Ñ Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei va prezenta
periodic Guvernului informãri cu privire la evoluția principalilor indicatori macroeconomici, precum și la realizarea
obiectivelor, acțiunilor și mãsurilor prevãzute în Programul
economic pe anul 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 5 iunie 2003.
Nr. 673.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/23.VI.2003

1) Anexa

este reprodusã în facsimil.

ANEXÃ1)

6

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/23.VI.2003

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/23.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/23.VI.2003

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/23.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/23.VI.2003

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/23.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/23.VI.2003

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/23.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/23.VI.2003

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/23.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/23.VI.2003

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/23.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/23.VI.2003

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/23.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/23.VI.2003

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/23.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/23.VI.2003
ANEXÃ
la program
DENUMIREA COMPLETÃ

a instituțiilor cu responsabilitãți în realizarea Programului economic pe anul 2003
Denumirea
prescurtatã

MIR
APAPS
INS
MDP
MEC
ANRE
ANRGN
ARCE
MFP
DCE
MCTI
ASRO
MAAP
CNVM
MT
ARIS
MAP
ARB
MLPTL
ANEIR
CRCE
MAE
MJ
BNR

Denumirea completã

Ministerul Industriei și Resurselor
Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
Institutul Național de Statisticã
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei
Ministerul Educației și Cercetãrii
Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Energiei
Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
Agenția Românã pentru Conservarea Energiei
Ministerul Finanțelor Publice
Departamentul de Comerț Exterior
Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
Asociația de Standardizare din România
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare
Ministerul Turismului
Agenția Românã pentru Investiții Strãine
Ministerul Administrației Publice
Asociația Românã a Bãncilor
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
Asociația Naționalã a Exportatorilor și Importatorilor din România
Centrul Român de Comerț Exterior
Ministerul Afacerilor Externe
Ministerul Justiției
Banca Naționalã a României
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare, încheiatã între
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã ”Caris Impex,, Ñ S.R.L.
În temeiul art. 107 din Constituție, precum și al art. 21 alin. (1) și al art. 60 din Legea minelor nr. 85/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã licența de concesiune a activitãții
miniere de exploatare, încheiatã între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercialã ”Caris Impex,, Ñ S.R.L. din localitatea
Negrești-Oaș, județul Satu Mare, în calitate de concesionar,
pentru andezit, în perimetrul Huta Prisãci II din localitatea

Huta-Certeze, județul Satu Mare, prevãzutã în anexa*) care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Licența de concesiune a activitãții miniere de
exploatare prevãzutã la art. 1 intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 12 iunie 2003.
Nr. 678.
*) Anexa se comunicã Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/23.VI.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind condițiile de obținere a atestatului, procedurile de atestare
și statutul asistentului maternal profesionist
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 20 alin. (34) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 26/1997 privind protecția copilului aflat în dificultate, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Asistentul maternal profesionist este persoana
fizicã, atestatã în condițiile prezentei hotãrâri, care asigurã
prin activitatea pe care o desfãșoarã la domiciliul sãu
creșterea, îngrijirea și educarea, necesare dezvoltãrii armonioase a copiilor pe care îi primește în plasament sau în
încredințare.
Art. 2. Ñ (1) Pot fi atestate ca asistent maternal profesionist numai persoanele care îndeplinesc urmãtoarele
condiții:
a) au capacitate deplinã de exercițiu;
b) prin comportamentul lor în societate, starea sãnãtãții
și profilul lor psihologic, prezintã garanții pentru îndeplinirea
corectã a obligațiilor care revin unui pãrinte, referitoare la
creșterea, îngrijirea și educarea copiilor sãi;
c) au în folosințã o locuințã care acoperã necesitãțile de
preparare a hranei, igienã, educație și odihnã ale utilizatorilor sãi, inclusiv cele ale copiilor care urmeazã a fi primiți în
plasament sau în încredințare;
d) au urmat cursurile de formare profesionalã organizate
de serviciul public specializat pentru protecția copilului sau
organismul privat autorizat care efectueazã evaluarea pentru acordarea atestatului de asistent maternal profesionist.
(2) Nu poate fi asistent maternal profesionist:
a) persoana care a suferit o condamnare prin hotãrâre
judecãtoreascã rãmasã definitivã, pentru sãvârșirea cu
intenție a unei infracțiuni;
b) pãrintele decãzut din drepturile pãrintești sau cel al
cãrui copil a fost declarat abandonat prin hotãrâre
judecãtoreascã rãmasã definitivã;
c) persoana care suferã de boli cronice transmisibile.
(3) Persoana care desfãșoarã o activitate salarizatã, alta
decât cea prevãzutã la art. 1, poate deveni asistent maternal profesionist numai cu condiția încetãrii contractului individual de muncã pe baza cãruia își desfãșoarã respectiva
activitate salarizatã.
Art. 3. Ñ (1) Persoanele care solicitã sã devinã asistent
maternal profesionist vor adresa o cerere de evaluare a
capacitãții lor serviciului public specializat pentru protecția
copilului din județul, respectiv sectorul municipiului
București, pe teritoriul cãruia își au domiciliul sau unui
organism privat autorizat sã desfãșoare activitãți de protecție a copilului. Cererea va menționa în mod obligatoriu
numãrul de copii pentru care solicitantul considerã cã poate
asigura simultan condiții optime de îngrijire, grupa de vârstã
și sexul acestora, disponibilitatea de a îngriji copii cu handicap/dizabilitãți, infectați HIV sau bolnavi SIDA.
(2) Cererea va cuprinde curriculum vitae al solicitantului,
precum și motivele pentru care dorește sã devinã asistent
maternal profesionist.
(3) La cererea de evaluare vor fi anexate:
a) copii legalizate de pe actele de stare civilã și de pe
actele de studii ale solicitantului;
b) o scurtã prezentare a persoanelor cu care locuiește
solicitantul, în care sã se menționeze numele, prenumele și
data nașterii acestora, precum și, dupã caz, gradul lor de
rudenie cu solicitantul;

c) certificate medicale eliberate de policlinica de care
aparțin, care sã prezinte o evaluare completã a stãrii de
sãnãtate a solicitantului și a persoanelor menționate la lit. b);
d) certificate de cazier judiciar ale solicitantului și ale
persoanelor cu care acesta locuiește;
e) un document care sã ateste dreptul de folosințã al
solicitantului asupra locuinței, respectiv copie legalizatã de
pe titlul de proprietate sau de pe contractul de închiriere,
declarație autentificatã a titularului dreptului de proprietate
sau al contractului de închiriere prin care acesta
recunoaște solicitantului un drept de folosințã asupra
locuinței, cunoscând specificul activitãții pe care solicitantul
urmeazã sã o desfãșoare ca asistent maternal profesionist,
sau, dupã caz, copie legalizatã de pe contractul de
subînchiriere, încheiat în condițiile legii;
f) declarație pe propria rãspundere cu privire la faptul cã
nu se aflã în una dintre situațiile prevãzute la art. 2
alin. (2) lit. b).
Art. 4. Ñ (1) Cererea prevãzutã la art. 3 alin. (1) va fi
evaluatã de serviciul public specializat pentru protecția copilului sau de organismul privat autorizat, în termen de
90 de zile de la data înregistrãrii.
(2) Evaluarea cuprinde elementele sociale, psihologice și
medicale ale capacitãții solicitantului, care vor fi determinate
prin:
a) interviuri luate solicitantului și persoanelor cu care
acesta locuiește de cãtre un asistent social și de cãtre un
psiholog, prin care se determinã profilul psihologic al solicitantului, motivația acestuia de a deveni asistent maternal
profesionist și poziția persoanelor cu care acesta locuiește
fațã de implicațiile desfãșurãrii acestei activitãți;
b) vizite la domiciliul solicitantului, în scopul verificãrii
îndeplinirii condiției prevãzute la art. 2 alin. (1) lit. c);
c) recomandãri ale vecinilor, cunoscuților, rudelor solicitantului, precum și ale reprezentanților autoritãții publice
locale de la domiciliul acestuia cu privire la comportamentul
social al solicitantului;
d) orice investigații suplimentare care sunt considerate
utile de evaluator.
(3) Pe perioada evaluãrii solicitantului, serviciul public
specializat pentru protecția copilului sau organismul privat
autorizat este obligat sã organizeze pentru acesta cursuri
de formare profesionalã ca asistent maternal profesionist.
Art. 5. Ñ (1) Cursurile de formare profesionalã au o
duratã de minimum 60 de ore, iar programa analiticã a
acestora se elaboreazã de cãtre Autoritatea Naționalã pentru Protecția Copilului și Adopție și se aprobã, în termen
de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri, prin ordin al secretarului de stat, care se publicã
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Cheltuielile pentru organizarea cursurilor sunt suportate de cãtre serviciul public specializat pentru protecția
copilului sau de organismul privat autorizat.
Art. 6. Ñ (1) Dupã efectuarea evaluãrii, solicitantul adreseazã comisiei pentru protecția copilului de la domiciliul sãu
o cerere de eliberare a atestatului de asistent maternal

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/23.VI.2003
profesionist. Cererea se soluționeazã în termen de 15 zile
de la data înregistrãrii.
(2) În termenul prevãzut la alin. (1), serviciul public specializat pentru protecția copilului sau organismul privat autorizat înainteazã comisiei pentru protecția copilului dosarul
solicitantului, însoțit de un raport de evaluare a capacitãții
solicitantului de a deveni asistent maternal profesionist,
care va menționa cunoștințele dobândite de acesta în urma
cursurilor de formare profesionalã, precum și propunerea
motivatã a celui care a efectuat evaluarea, referitoare la
eliberarea sau, dupã caz, neacordarea atestatului de asistent maternal profesionist.
(3) Þinând seama de cererea formulatã de solicitant,
propunerea de eliberare a atestatului va menționa numãrul
maxim de copii pe care acesta îi poate primi simultan în
plasament sau în încredințare, grupa de vârstã și sexul
copiilor, precum și capacitatea solicitantului de a îngriji
copii cu handicap/dizabilitãți, infectați HIV sau bolnavi
SIDA.
(4) În urma analizãrii documentației înaintate și a audierii solicitantului, comisia pentru protecția copilului decide cu
privire la acordarea atestatului.
(5) Comisia pentru protecția copilului poate cere și
audierea altor persoane, precum și orice informații suplimentare pe care le considerã necesare.
Art. 7. Ñ (1) Atestatul de asistent maternal profesionist
se elibereazã pentru o perioadã de 3 ani.
(2) Atestatul va menționa datele de identitate ale titularului, durata de valabilitate a atestatului, numãrul maxim de
copii care pot fi primiți simultan în plasament sau în încredințare, grupa de vârstã și sexul acestora, precum și capacitatea titularului de a îngriji copii cu handicap/dizabilitãți,
infectați HIV sau bolnavi SIDA.
(3) Plasamentul sau încredințarea unui numãr de copii
mai mare decât cel prevãzut în atestat este interzisã, cu
excepția cazului în care copiii dați în plasament sau încredințați sunt frați.
(4) Atestatul poate fi reînnoit, suspendat sau retras de
comisia pentru protecția copilului, la propunerea temeinic
motivatã a serviciului public specializat pentru protecția
copilului sau a organismului privat autorizat care supravegheazã activitatea asistentului maternal profesionist.
(5) În cazul schimbãrii domiciliului asistentului maternal
profesionist, atestatul eliberat va fi reînnoit de serviciul
public specializat pentru protecția copilului de la noul domiciliu, cu respectarea acelorași condiții care au stat la baza
emiterii lui. În aceastã situație, evaluarea capacitãții solicitantului nu va include cursurile de formare profesionalã.
Art. 8. Ñ (1) Activitatea persoanelor atestate ca asistent
maternal profesionist se desfãșoarã în baza unui contract
individual de muncã, care are un caracter special, specific
protecției copilului, încheiat cu un serviciu public specializat
pentru protecția copilului sau cu un organism privat autorizat care are obligația supravegherii și sprijinirii activitãții
desfãșurate de asistenții maternali profesioniști.
(2) Contractul individual de muncã se încheie pe perioada de valabilitate a atestatului.
(3) Executarea contractului individual de muncã începe
pe data primei hotãrâri de încredințare sau de plasament
al unui copil asistentului maternal profesionist.
(4) Contractul individual de muncã se suspendã ori
înceteazã în cazurile prevãzute de legislația muncii, precum
și în cazul suspendãrii, retragerii sau încetãrii atestatului de
asistent maternal profesionist.
(5) Persoanele pensionate pentru limitã de vârstã, atestate ca asistent maternal profesionist, își desfãșoarã

25

activitatea pe baza unui contract individual de muncã
încheiat prin cumul cu pensia.
Art. 9. Ñ (1) Pentru fiecare copil primit în plasament
sau în încredințare, asistentul maternal profesionist încheie
o convenție, care constituie anexã la contractul individual
de muncã încheiat cu angajatorul.
(2) Convenția se încheie cu acordul scris al soțului sau,
dupã caz, al soției asistentului maternal profesionist și se
notificã comisiei pentru protecția copilului care a hotãrât
plasamentul sau încredințarea copilului.
(3) Convenția cuprinde urmãtoarele elemente:
a) informații referitoare la copil: identitatea, originea
etnicã și religioasã, situația sa personalã, familialã, socialã
și medicalã, nevoile sale speciale;
b) motivele hotãrârii de plasament sau de încredințare;
c) planul de aplicare și obiectivele plasamentului sau ale
încredințãrii;
d) modalitãțile de menținere a contactului între copil și
pãrinții sãi biologici și modul de pregãtire a reintegrãrii
copilului în familia sa naturalã, în cazul plasamentului;
e) modul de pregãtire a integrãrii copilului într-o familie
adoptivã, în cazul încredințãrii;
f) modalitãțile de supraveghere a activitãții asistentului
maternal profesionist și de evaluare periodicã a evoluției
copilului primit în plasament sau încredințat;
g) drepturile și obligațiile specifice ale pãrților.
Art. 10. Ñ (1) Asistentul maternal profesionist are
urmãtoarele obligații privind copiii primiți în plasament sau
încredințați:
a) sã asigure creșterea, îngrijirea și educarea copiilor,
în vederea asigurãrii unei dezvoltãri armonioase fizice, psihice, intelectuale și afective a acestora;
b) sã asigure integrarea copiilor în familia sa, aplicându-le
un tratament egal cu al celorlalți membri ai familiei;
c) sã asigure integrarea copiilor în viața socialã;
d) sã contribuie la pregãtirea reintegrãrii copiilor în familia lor naturalã sau la integrarea acestora în familia adoptivã, dupã caz;
e) sã permitã specialiștilor serviciului public specializat
pentru protecția copilului sau organismului privat autorizat
supravegherea activitãții sale profesionale și evaluarea
evoluției copiilor;
f) sã asigure continuitatea activitãții desfãșurate și în
perioada efectuãrii concediului legal de odihnã, cu excepția
cazului în care separarea de copiii plasați sau încredințați
pentru aceastã perioadã este autorizatã de cãtre angajator;
g) sã pãstreze confidențialitatea informațiilor pe care le
primește cu privire la copii.
(2) Asistenții maternali profesioniști au obligația sã informeze de îndatã serviciul public specializat pentru protecția
copilului sau organismul privat autorizat care le supravegheazã activitatea cu privire la orice schimbare survenitã în
situația lor personalã, familialã sau socialã care ar putea
sã influențeze activitatea lor profesionalã.
(3) Asistenții maternali profesioniști au obligația sã participe la cursurile de perfecționare organizate de angajatori.
(4) Asistentul maternal profesionist și persoanele cu
care acesta locuiește au obligația sã prezinte anual comisiei
pentru protecția copilului un certificat medical din care sã
rezulte cã starea sãnãtãții lor permite continuarea
desfãșurãrii activitãții. Cheltuielile legate de efectuarea analizelor medicale și de eliberarea certificatului medical se
suportã de cãtre angajator.
Art. 11. Ñ (1) Serviciul public specializat pentru protecția copilului sau organismul privat autorizat care supravegheazã activitatea asistenților maternali profesioniști este
obligat sã prezinte comisiei pentru protecția copilului rapoarte

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/23.VI.2003

trimestriale referitoare la evoluția copiilor încredințați sau
dați în plasament asistenților maternali profesioniști.
(2) În exercitarea atribuțiilor de supraveghere și sprijin
al activitãții asistenților maternali profesioniști ce revin serviciului public specializat pentru protecția copilului sau organismului privat autorizat, aceștia sunt obligați sã efectueze
vizite și întâlniri periodice, precum și o evaluare anualã a
activitãții desfãșurate de fiecare asistent maternal profesionist.
(3) Reprezentanții comisiei pentru protecția copilului au
drept de control asupra activitãții asistenților maternali profesioniști.
(4) Comisia pentru protecția copilului poate decide suspendarea sau retragerea atestatului de asistent maternal
profesionist dacã nu mai sunt îndeplinite condițiile care au

stat la baza eliberãrii acestuia sau dacã asistentul maternal
profesionist nu respectã vreuna dintre obligațiile prevãzute
în prezenta hotãrâre.
(5) Suspendarea sau retragerea atestatului de asistent
maternal profesionist duce la suspendarea sau încetarea
contractului individual de muncã și a convenției încheiate,
prevãzute la art. 8 și 9.
Art. 12. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 217/1998 cu
privire la condițiile de obținere a atestatului, procedurile de
atestare și statutul asistentului maternal profesionist, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 152 din
16 aprilie 1998.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Rãzvan Ionuț Ciricã,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Copilului și Adopție
Gabriela Coman,
secretar de stat
București, 12 iunie 2003.
Nr. 679.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.336/2001 privind domeniile
și specializãrile de referințã din învãțãmântul universitar
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.336/2001 privind domeniile și specializãrile de referințã din învãțãmântul
universitar, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 36 din 21 ianuarie 2002, se modificã dupã
cum urmeazã:
1. Alineatul (2) al articolului 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Specializãrile cu denumirile de referințã, acreditate

sau cu autorizare de funcționare provizorie și care sunt
prevãzute în anexele nr. 1 și 2, funcționeazã începând cu
anul universitar 2003Ñ2004 la anul întâi de studii și, dupã
caz, la ceilalți ani de studii.,,
2. Anexele nr. 1 și 2 se înlocuiesc cu anexele nr. 1 și 2
la prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ion Giurescu,
secretar de stat
București, 12 iunie 2003.
Nr. 682.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/23.VI.2003

27
ANEXA Nr. 11)

1)

Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/23.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/23.VI.2003

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/23.VI.2003
ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/23.VI.2003

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/23.VI.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2003
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice și al art. 19
lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței cu suma de
100 miliarde lei din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2003, pentru capitolul 58.01
”Sãnãtate,,, titlul VII ”Cheltuieli de capital,,, în vederea plãții
taxei pe valoarea adãugatã, a taxelor vamale și a altor
costuri pentru achiziționarea de aparaturã medicalã de
înaltã performanțã.

Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat
și în bugetul Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței pe anul 2003.
Art. 3. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței și alte organe abilitate de lege vor controla modul
de utilizare, în conformitate cu prevederile legale, a sumei
alocate potrivit prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 12 iunie 2003.
Nr. 683.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 443/23.VI.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 25.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

