PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 445

I

Luni, 23 iunie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

capitale la clãdirea Facultãții de Teologie Ortodoxã
din București ............................................................

Decizia nr. 254 din 17 iunie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 401 din
Codul de procedurã civilã ........................................

708.
1Ð3

3

Ñ Hotãrâre privind eliberarea domnului Oprea
Gabriel din funcția de prefect al municipiului
București ....................................................................

4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
687.

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Educației și Cercetãrii din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul
2003 pentru Universitatea din București în vederea continuãrii lucrãrilor de consolidare și reparații

DECIZII

ALE

4. Ñ Norme privind autorizarea caselor de economii
pentru domeniul locativ ...........................................

CURÞII

4Ð6

5. Ñ Norme privind condițiile specifice de funcționare
a caselor de economii pentru domeniul locativ ....

7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 254
din 17 iunie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 401
din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Nicolae Cochinescu
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 401 din Codul de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Asociația generalã a crescãtorilor de

pãsãri și animale în Dosarul nr. 10.290/2002 al Judecãtoriei
Sectorului 2 București.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere jurisprudența în materie a Curții Constituționale, pune concluzii
de respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/23.VI.2003

Prin Încheierea din 25 octombrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 10.290/2002, Judecãtoria Sectorului 2
București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399 raportate la
art. 401 din Codul de procedurã civilã. Excepția de neconstituționalitate a fost ridicatã de Asociația generalã a
crescãtorilor de pãsãri și animale într-o cauzã civilã al
cãrei obiect este contestația la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã dispozițiile legale criticate, cuprinse în
art. 399 raportat la art. 401 din Codul de procedurã civilã,
contravin art. 21 din Constituție, deoarece ”prin instituirea
unui termen pentru formularea contestației la executare se
îngrãdește liberul acces la justiție,,.
Judecãtoria Sectorului 2 București apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, arãtând
în acest sens cã ”reglementarea unui termen înãuntrul
cãruia sã fie exercitat acest drept nu contravine prevederilor
constituționale, ci este de naturã sã disciplineze exercițiul
acțiunii civile,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, considerând cã excepția de neconstituționalitate privește în realitate numai dispozițiile art. 401 din
Codul de procedurã civilã, apreciazã ca neîntemeiatã critica adusã acestui text de lege. În acest sens, aratã cã
”reglementarea unor termene de procedurã, cu precizarea
riguroasã a momentelor de la care acestea încep sã
curgã, nu este de naturã sã îngrãdeascã accesul la
justiție,,, ci, dimpotrivã, ”reprezintã o garanție a aplicãrii
riguroase a principiilor fundamentale ale procesului civil, a
respectãrii drepturilor și obligațiilor procesuale ale pãrților,,.
Așa cum aratã instanța de judecatã, aceastã opinie se fundamenteazã pe dispozițiile constituționale ale art. 125
alin. (3), care prevãd cã reglementarea competenței și procedurii de judecatã se face ”prin lege,,, dându-se astfel
libertate legiuitorului sã statueze în aceste domenii.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 399 raportat la art. 401 din Codul de procedurã civilã, texte care au urmãtoarea redactare:
Art. 399: ”Împotriva executãrii silite înseși, precum și împotriva oricãrui act de executare se poate face contestație de
cãtre cei interesați sau vãtãmați prin executare. De asemenea,
dacã nu s-a utilizat procedura prevãzutã de art. 2811, se poate
face contestație și în cazul în care sunt necesare lãmuriri cu
privire la înțelesul, întinderea sau aplicarea titlului executoriu,
precum și în cazul în care organul de executare refuzã sã îndeplineascã un act de executare în condițiile prevãzute de lege.

Nerespectarea dispozițiilor privitoare la executarea silitã
însãși sau la efectuarea oricãrui act de executare atrage
sancțiunea anulãrii actului nelegal.
În cazul în care executarea silitã se face în temeiul unui titlu
executoriu care nu este emis de o instanțã judecãtoreascã, se
pot invoca în contestația la executare apãrãri de fond împotriva
titlului executoriu, dacã legea nu prevede în acest scop o altã
cale de atac.,,;
Ñ Art. 401: ”Contestația se poate face în termen de
15 zile de la data când:
a) contestatorul a luat cunoștințã de actul de executare pe
care-l contestã sau de refuzul de a îndeplini un act de
executare;
b) cel interesat a primit, dupã caz, comunicarea ori
înștiințarea privind înființarea popririi. Dacã poprirea este
înființatã asupra unor venituri periodice, termenul de
contestație pentru debitor începe cel mai târziu la data
efectuãrii primei rețineri din aceste venituri de cãtre terțul
poprit;
c) debitorul care contestã executarea însãși a primit
somația ori de la data când a luat cunoștințã de primul act de
executare, în cazurile în care nu a primit somația sau executarea se face fãrã somație.
Contestația prin care o terțã persoanã pretinde cã are un
drept de proprietate sau un alt drept real asupra bunului urmãrit
poate fi introdusã în termen de 15 zile de la efectuarea vânzãrii
ori de la data predãrii silite a bunului.
Neintroducerea contestației în termenul prevãzut de alin. 2
nu-l împiedicã pe cel de-al treilea sã-și realizeze dreptul pe
calea unei cereri separate, în condițiile legii.,,
În susținerea neconstituționalitãții acestor texte de lege,
autorul excepției invocã încãlcarea art. 21 din Constituție,
potrivit cãruia:
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției pentru
apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,
Din examinarea excepției de neconstituționalitate, așa
cum este aceasta formulatã de autorul sãu, Curtea observã
cã, deși aceasta se referã la dispozițiile art. 399 raportat la
art. 401 din Codul de procedurã civilã, în realitate critica
de neconstituționalitate vizeazã doar dispozițiile art. 401
care prevãd un termen de 15 zile pentru introducerea contestației la executare, termen ce este considerat a aduce
atingere liberului acces la justiție consacrat în art. 21 din
Constituție.
Acest text de lege a mai fost supus controlului Curții
Constituționale care, prin Decizia nr. 126 din 16 aprilie
2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 452 din 27 iunie 2002, și Decizia nr. 260 din 24 septembrie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 785 din 29 octombrie 2002, a statuat cã este
constituțional. În acest sens, Curtea a arãtat cã, fațã de
reglementarea anterioarã, când contestația la executare
putea fi formulatã oricând pânã la data ultimului act de
executare, ceea ce era de naturã a da largi posibilitãți
debitorului pentru exercitarea acestui drept în mod abuziv,
actuala reglementare vine sã înlãture aceastã posibilitate
prin stabilirea unui termen cu duratã prestabilitã și al cãrui
moment de începere este precis determinat, fapt ce nu
poate fi considerat ca o îngrãdire a principiului liberului
acces la justiție.
De altfel, Curtea a statuat, în mod constant, cã reglementarea de cãtre legiuitor, în limitele stabilite de
Constituție, a condițiilor de exercitare a unui drept Ñ subiectiv
sau procesual Ñ, inclusiv prin instituirea unor termene, nu
constituie o restrângere a exercițiului acestuia, ci doar o
modalitate eficientã de a preveni exercitarea sa abuzivã,
în detrimentul altor titulari de drepturi, în egalã mãsurã
ocrotite.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/23.VI.2003
Având în vedere cã în prezenta cauzã nu au intervenit
elemente noi de naturã a reconsidera jurisprudența Curții

3

Constituționale în materie, atât soluția, cât și considerentele
acestor decizii își mențin valabilitatea.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6), al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 401 din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã
de Asociația generalã a crescãtorilor de pãsãri și animale în Dosarul nr. 10.290/2002 al Judecãtoriei Sectorului 2
București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 17 iunie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Educației și Cercetãrii din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului pe anul 2003 pentru Universitatea din București în vederea continuãrii
lucrãrilor de consolidare și reparații capitale la clãdirea Facultãții de Teologie Ortodoxã
din București
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice și al art. 19
lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea cu suma de 3 miliarde lei, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului pe anul 2003, a bugetului Ministerului Educației
și Cercetãrii, la capitolul ”Învãțãmânt,,, titlul ”Cheltuieli de
capital,,, pentru Universitatea din București în vederea continuãrii lucrãrilor de consolidare și reparații capitale la
clãdirea Facultãții de Teologie Ortodoxã din București.

Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor Publice va introduce
modificãrile corespunzãtoare în bugetul Ministerului
Educației și Cercetãrii și în bugetul de stat pe anul 2003.
Art. 3. Ñ Ministerul Educației și Cercetãrii și alte organe
abilitate de lege vor controla modul de utilizare, în conformitate cu prevederile legale, a sumei alocate potrivit prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 12 iunie 2003.
Nr. 687.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/23.VI.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea domnului Oprea Gabriel
din funcția de prefect al municipiului București
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituție și în baza dispozițiilor
art. 130 alin. (3) din Legea administrației publice locale nr. 215/2001, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Domnul Oprea Gabriel se elibereazã din funcția de
prefect al municipiului București.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
București, 20 iunie 2003.
Nr. 708.

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

NORME
privind autorizarea caselor de economii pentru domeniul locativ
În temeiul prevederilor art. 50 alin. (1) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 6, 15, art. 18 lit. g) și art. 37 din Legea nr. 541/2002 privind economisirea și creditarea în sistem colectiv pentru domeniul locativ,
Banca Naționalã a României emite prezentele norme.
Art. 1. Ñ (1) Prezentele norme reglementeazã condițiile
de autorizare de cãtre Banca Naționalã a României a
caselor/bãncilor de economii pentru domeniul locativ, denumite în continuare case de economii.
(2) Casele de economii se constituie și funcționeazã în
conformitate cu dispozițiile Legii nr. 541/2002 privind economisirea și creditarea în sistem colectiv pentru domeniul
locativ, denumitã în continuare Lege, și ale legislației bancare și își desfãșoarã activitatea numai pe baza autorizației
emise de Banca Naționalã a României.
(3) Termenii specifici utilizați în cuprinsul prezentelor
norme au semnificația prevãzutã de Lege.
(4) Procedura de autorizare, condițiile, termenele și
documentația care trebuie prezentatã Bãncii Naționale a
României în procesul de autorizare sunt cele prevãzute în
Normele Bãncii Naționale a României nr. 2/1999 privind
autorizarea bãncilor, republicate, cu modificãrile ulterioare,
care se aplicã în mod corespunzãtor și caselor de economii, dacã prin prezentele norme nu se dispune altfel.
Art. 2. Ñ Capitalul social și fondurile proprii ale caselor
de economii trebuie sã se situeze în permanențã cel puțin
la nivel minim stabilit pentru bãnci potrivit reglementãrilor
Bãncii Naționale a României. În acest sens, dispozițiile
Normelor Bãncii Naționale a României nr. 16/2002 privind
capitalul minim al bãncilor și al sucursalelor bãncilor strãine
se aplicã în mod corespunzãtor și caselor de economii.
Art. 3. Ñ (1) Pe lângã îndeplinirea cerințelor prevãzute
de legislație pentru acționarii semnificativi ai bãncilor,
acționarul majoritar al unei case de economii trebuie sã
îndeplineascã cumulativ urmãtoarele condiții:
a) sã fi desfãșurat activitate în domeniul economisirii și
creditãrii în sistem colectiv pentru domeniul locativ;

b) sã se încadreze în cerințele de solvabilitate prevãzute
de reglementãrile aplicabile din țara de origine și sã nu fi
înregistrat pierderi în ultimii 3 ani.
(2) Acționar majoritar al unei case de economii este
banca sau casa de economii ori grupul constituit din bãnci
și/sau case de economii acționând împreunã în sensul
Legii bancare nr. 58/1998, cu modificãrile ulterioare, care
deține direct sau indirect o participație mai mare de 50%
din capitalul social al casei de economii.
(3) În cazul în care acționar majoritar al unei case de
economii este un grup de bãnci și/sau case de economii,
cel puțin una dintre instituțiile care fac parte din grup trebuie sã îndeplineascã cerința prevãzutã la alin. (1) lit. a) și
aceastã instituție trebuie sã deținã în mod direct ponderea
cea mai mare în capitalul social al casei de economii în
raport cu ponderea celorlalte instituții care formeazã grupul.
(4) Cerințele prevãzute la alin. (1) lit. b) trebuie sã fie
respectate atât la nivel individual, cât și la nivel consolidat,
dupã caz.
(5) Îndeplinirea cerințelor prevãzute la alin. (1) lit. b) și
la alin. (4) va fi atestatã prin declarația autoritãții de supraveghere bancarã din țara de origine a acționarului majoritar, prevãzutã la art. 26 lit. j) din Normele Bãncii Naționale
a României nr. 2/1999, republicate, cu modificãrile ulterioare, și, dupã caz, și în cea a autoritãții de supraveghere
însãrcinate cu supravegherea la nivel consolidat a grupului.
Art. 4. Ñ (1) Conducãtorul/conducãtorii casei de economii care va/vor asigura coordonarea activitãții de economisire-creditare în sistem colectiv pentru domeniul locativ
trebuie sã aibã o experiențã adecvatã specificului acestei
activitãți. În acest sens, pentru îndeplinirea cerinței privind
experiența de minimum 7 ani în domeniul financiar-bancar,
aceste persoane trebuie sã fi lucrat cel puțin 5 ani în
instituții de credit comparabile ca profil și volum de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/23.VI.2003
activitate cu casa de economii, din care cel puțin 3 ani sã
fi ocupat un post de conducere Ñ cel puțin șef serviciu
sau echivalent Ñ în astfel de instituții, post care prin
natura responsabilitãților implicã o cunoaștere aprofundatã
a activitãții de economisire și creditare în sistem colectiv
pentru domeniul locativ.
(2) Unul dintre administratorii casei de economii, care
nu îndeplinește și calitatea de conducãtor al acesteia, trebuie sã aibã experiențã relevantã de cel puțin 1 an în
activitatea de economisire și creditare în sistem colectiv
pentru domeniul locativ.
(3) Documentația prezentatã pentru persoanele
menționate la alin. (1) și (2) va cuprinde în mod detaliat
date și informații care sã probeze îndeplinirea cerinței de
experiențã conform celor prevãzute.
Art. 5. Ñ (1) În vederea obținerii aprobãrii de constituire
a casei de economii, documentația prezentatã Bãncii
Naționale a României conform Normelor Bãncii Naționale a
României nr. 2/1999, republicate, cu modificãrile ulterioare,
va fi însoțitã și de Condițiile generale de afaceri și de
Condițiile generale ale contractelor de economisire-creditare.
(2) Condițiile generale de afaceri și Condițiile generale
ale contractelor de economisire-creditare trebuie sã
cuprindã toate elementele prevãzute de Lege și sã fie
întocmite ținându-se seama de cerințele cuprinse în
Normele Bãncii Naționale a României nr. 5/2003 privind
condițiile specifice de funcționare a caselor de economii
pentru domeniul locativ și de dispozițiile care urmeazã.
Art. 6. Ñ (1) Calculele privind derularea contractelor de
economisire-creditare cuprinse în Condițiile generale de afaceri vor fi însoțite de explicații legate de elementele avute
în vedere pentru perioada de economisire și pentru perioada de creditare și vor indica cel puțin parametrii utilizați,
modalitatea de calcul al cifrei de evaluare și corelația sa
cu raportul individual client-casã de economii, evoluția
lunarã a cifrei de evaluare și a raportului individual clientcasã de economii de la momentul îndeplinirii premiselor de
repartizare, timpul de așteptare minim, mediu și maxim.
(2) Parametrii utilizați, menționați la alin. (1), se vor
referi cel puțin la: suma economisitã lunar, rambursãri
lunare, comisionul de credit, rata dobânzii bonificatã la economii și a dobânzii percepute la credit.
(3) Timpul de așteptare minim se va calcula avându-se în
vedere îndeplinirea cumulativã a cerințelor referitoare la
cifra minimã de evaluare și la perioada minimã de economisire.
(4) Timpul de așteptare mediu se va calcula pentru
cazul în care se asigurã un nivel al raportului individual
client-casã de economii de valoare 1.
(5) Timpul de așteptare maxim se va calcula ca perioada în care, prin plata ratelor de economisire și prin bonificarea dobânzilor, se asigurã economisirea întregii sume
contractate.
Art. 7. Ñ (1) Procedura de repartizare a contractelor de
economisire-creditare va cuprinde cel puțin referiri la: componența masei de repartizare și calculul disponibilitãților de
repartizat, datele de evaluare a îndeplinirii condițiilor de
repartizare și termenele de repartizare, premisele pentru
participarea la procedura de repartizare, cifra de evaluare țintã.
(2) Cifra de evaluare țintã corespunde celei mai mici
cifre de evaluare la care se pot repartiza, din mijloacele
disponibile la un anumit termen de repartizare, toate contractele cu aceeași cifrã de evaluare care îndeplinesc premisele pentru repartizare. Cifra de evaluare țintã nu poate
fi mai micã decât cifra de evaluare minimã și trebuie sã
corespundã cel puțin nivelului minim al raportului individual
client-casã de economii stabilit prin Normele Bãncii
Naționale a României nr. 5/2003.
Art. 8. Ñ (1) Sumele acumulate în vederea repartizãrii
și cele deja repartizate, dar care nu au fost solicitate de
clienți, pot fi utilizate de casa de economii pentru realizarea
altor plasamente, în mãsura în care se asigurã o repartizare

5

uniformã pe termen lung a contractelor de economisirecreditare. Plasamentele pot fi efectuate numai în active cu
grad de risc scãzut, conform prevederilor cuprinse în
Normele Bãncii Naționale a României nr. 5/2003.
(2) La calculul valorii garanțiilor se va ține seama de
cerința ca garanțiile sã fie luate în considerare la valoarea
justã, conform standardelor contabile aplicabile bãncilor.
Art. 9. Ñ Procedura de reziliere a contractelor de economisire-creditare trebuie sã prevadã cel puțin urmãtoarele:
a) cota din masa de repartizare, care poate fi utilizatã
pentru restituirea economiilor din contractele reziliate;
b) termenul calculat de la data depunerii cererii de reziliere, în care casa de economii va efectua restituirea economiilor atrase;
c) posibilitatea amânãrii restituirii economiilor în condițiile
în care cota din masa de repartizare nu poate asigura
plata acestora;
d) stabilirea unei perioade maxime în care restituirea
poate fi amânatã, perioadã care nu va putea depãși 6 luni
de la data depunerii cererii de reziliere;
e) pânã la restituirea economiilor atrase, casa de economii va continua sã bonifice la acestea dobânda stabilitã
conform contractului.
Art. 10. Ñ (1) Procedura de derulare simplificatã a contractelor de economisire-creditare trebuie sã fie clar stabilitã
în Condițiile generale de afaceri. La reglementarea acestei
proceduri se va ține seama cel puțin de urmãtoarele cerințe:
a) de la data deschiderii procedurii, atragerea de noi
economii și acordarea de noi credite înceteazã, activitatea
casei de economii fiind limitatã doar la colectarea ratelor și
dobânzilor aferente creditelor aflate în portofoliul acesteia,
în vederea restituirii economiilor atrase pânã la data deschiderii procedurii;
b) de la data deschiderii procedurii, casa de economii
va utiliza toate mijloacele de care dispune, inclusiv disponibilitãțile bãnești, plasamentele și participațiile aferente capitalurilor proprii, pentru restituirea la cererea clienților a
economiilor atrase;
c) pe perioada derulãrii procedurii simplificate, casa de
economii va continua sã bonifice la economiile atrase
dobânda stabilitã conform contractului;
d) procedura va stabili în mod clar care este ordinea de
prioritate la restituirea economiilor atrase și criteriile în
funcție de care se determinã aceastã ordine de prioritate,
astfel încât sã se asigure egalitate de tratament pentru toți
clienții casei de economii;
e) în cazul pronunțãrii unei hotãrâri judecãtorești de
începere a procedurii falimentului casei de economii, procedura de derulare simplificatã se încheie.
(2) Consecințele asupra drepturilor și obligațiilor clientului, care decurg din deschiderea procedurii prevãzute la
alin. (1), trebuie sã fie clar prevãzute în Condițiile generale
ale contractelor de economisire-creditare.
Art. 11. Ñ (1) În scopul viabilizãrii terenurilor trecute în
intravilan se pot finanța proiecte care sã stimuleze construcția de locuințe sau care sã aducã un beneficiu zonelor
de locuit, proiecte cum ar fi: lucrãri de ameliorare a terenurilor în vederea construcției de locuințe, construcția,
întreținerea sau modernizarea de spații cu destinație locativã, social-culturalã, sanitarã, recreativã și altele asemenea,
construcția de sisteme de aprovizionare cu apã, gaze sau
energie, de sisteme de evacuare a apei și a reziduurilor
menajere.
(2) Finanțarea imobilelor se poate realiza în urmãtoarele
cazuri și cu îndeplinirea urmãtoarelor condiții:
a) dacã acestea au o destinație preponderent locativã;
b) dacã acestea nu au o destinație preponderent locativã și nu contribuie la aprovizionarea zonelor de locuit sau
la satisfacerea nevoilor de ordin social-cultural, finanțarea
se poate realiza numai în limita cotei deținute de spațiile
locative în totalul construcției;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/23.VI.2003

c) dacã imobilele au destinație preponderent comercialã,
industrialã sau social-culturalã ori sunt utilizate în totalitate
în scopuri comerciale, industriale sau social-culturale,
finanțarea se poate realiza numai dacã acestea contribuie
la aprovizionarea zonelor de locuit sau la satisfacerea
nevoilor de ordin social-cultural.
(3) Un imobil are o destinație preponderent locativã
dacã suprafața utilã folositã în scopuri locative este mai
mare decât suprafața utilã folositã în alte scopuri.
Art. 12. Ñ (1) Condițiile generale ale contractelor de
economisire-creditare trebuie sã cuprindã toate condițiile și
termenii contractuali, conform Legii, și vor face parte din
contract. În acest sens, Condițiile generale ale contractelor
de economisire-creditare vor fi redactate de o manierã
clarã și ușor de înțeles și trebuie sã fie pe deplin cunoscute și acceptate de clienți prin semnarea contractului, care
va cuprinde o clauzã expresã în acest sens.
(2) Condițiile generale ale contractelor de economisirecreditare trebuie sã cuprindã valorile minime admise ale
cifrelor de evaluare și alte condiții de repartizare adecvate,
astfel încât, pe termen lung, acestea sã conducã la un
raport colectiv clienți-casã de economii de cel puțin 1.
Art. 13. Ñ (1) Tipurile de tarife ce vor fi oferite de
cãtre casele de economii trebuie sã fie proiectate astfel
încât sã se asigure respectarea urmãtoarelor cerințe:
a) un timp de așteptare uniform și cât mai scurt posibil;
b) o perioadã minimã de economisire de cel puțin 18 luni;
c) diferența dintre rata dobânzii percepute la credite și
rata dobânzii bonificate la economii pe un tarif sã nu fie
mai mare de 4%;
d) cea mai mare ratã a dobânzii la economiile atrase,
bonificatã de casa de economii, sã nu depãșeascã cea
mai micã ratã a dobânzii perceputã la creditele acordate.
(2) La evaluarea unui tarif Banca Naționalã a României
va avea în vedere și nivelul comisioanelor și al altor speze
bancare care cad în sarcina clientului, astfel încât sã se
asigure un echilibru între interesele casei de economii și
cele ale clienților acesteia.
Art. 14. Ñ (1) Casa de economii trebuie sã justifice
realizarea pe termen lung a unui raport colectiv clienți-casã
de economii de cel puțin 1. În acest sens, studiul de fezabilitate prezentat în vederea autorizãrii casei de economii
va cuprinde, pe lângã estimãri ale bilanțului și contului de
profit și pierdere pentru primii 3 ani de activitate și o prognozã a principalelor elemente bilanțiere, inclusiv a fluxurilor de numerar, pentru primii 10 ani de activitate.
(2) Pe lângã cerința prevãzutã la alin. (1), în studiul de
fezabilitate se vor evidenția, în completarea informațiilor
prevãzute în Normele Bãncii Naționale a României
nr. 2/1999, republicate, cu modificãrile ulterioare, și
urmãtoarele:
a) estimãrile privind finanțãrile anticipate și intermediare,
contractele de valoare mare, finanțãrile legate de construirea de spații comerciale, industriale și social-culturale,
expunerea fațã de întreprinderile la care casa de economii
are participații, constituirea și utilizarea fondului special, cu
încadrarea în limitele și cerințele prevãzute pentru acestea
în Normele Bãncii Naționale a României nr. 5/2003;
b) o scurtã descriere a sistemului informatic ce va fi utilizat și a modalitãților de prelucrare a datelor, din care sã
rezulte posibilitatea gestionãrii activitãții de economisire-creditare în sistem colectiv pentru domeniul locativ;
c) date referitoare la organizarea specificã a activitãții
ce va fi desfãșuratã, descrierea modalitãților de desfacere a
produselor și de instruire a agenților de vânzare, dupã caz.
Art. 15. Ñ (1) Casele de economii vor aloca anual,
înainte de impozitarea profitului, sumele necesare constituirii

fondului special prevãzut de Lege, în mãsura în care
sumele respective se regãsesc în profitul net.
(2) În primii ani de activitate casele de economii vor
putea constitui fondul special, în condițiile prevãzute la
alin. (1), dupã cum urmeazã:
a) la sfârșitul anului 1 și 2, cel puțin pânã la atingerea
nivelului de 1% din depozitele atrase;
b) la sfârșitul anului 3 și 4, cel puțin pânã la atingerea
nivelului de 1,5% din depozitele atrase;
c) la sfârșitul anului 5 și 6, cel puțin pânã la atingerea
nivelului de 2% din depozitele atrase;
d) la sfârșitul anului 7, cel puțin pânã la atingerea nivelului de 2,5% din depozitele atrase.
(3) De la finele celui de-al 8-lea an de funcționare, alocarea resurselor prevãzute de Lege pentru constituirea fondului special se va face pânã la atingerea nivelului maxim
de 3% din depozitele atrase, în condițiile prevãzute la alin. (1).
Art. 16. Ñ (1) Condițiile generale de afaceri, Condițiile
generale ale contractelor de economisire-creditare și studiul
de fezabilitate vor fi însoțite de raportul unui auditor financiar independent cu experiențã în auditarea instituțiilor de
credit specializate în activitatea de economisire-creditare în
sistem colectiv pentru domeniul locativ. Pentru auditor se
va prezenta o scurtã descriere a activitãții, din care sã
rezulte experiența cerutã.
(2) Condițiile generale de afaceri și Condițiile generale
ale contractelor de economisire-creditare vor fi auditate în
sensul evaluãrii respectãrii nivelurilor minime stabilite pentru
raportul individual client-casã de economii și pentru raportul
colectiv clienți-casã de economii, potrivit Normelor Bãncii
Naționale a României nr. 5/2003, și al evaluãrii calculelor
care stau la baza tarifului/tarifelor oferit/oferite.
(3) Raportul auditorului cu privire la datele și informațiile
cuprinse în studiul de fezabilitate se va referi cel puțin la:
a) viabilitatea estimãrilor prezentate, în raport cu premisele avute în vedere;
b) sistemul de administrare a activitãții de economisirecreditare în sistem colectiv pentru domeniul locativ;
c) sistemul de control intern.
Art. 17. Ñ (1) Pe lângã cerințele prevãzute pentru auditorul unei bãnci, auditorul unei case de economii poate fi
numai o persoanã juridicã și trebuie sã dispunã de personal specializat în auditarea caselor de economii.
(2) Documentația prezentatã pentru auditor, potrivit
Normelor Bãncii Naționale a României nr. 2/1999, republicate, cu modificãrile ulterioare, va fi completatã și cu
dovada calitãții de auditor financiar autorizat sã desfãșoare
aceastã activitate pe teritoriul României și curriculum vitae
pentru persoanele care vor asigura auditul financiar al
casei de economii, din care sã rezulte pregãtirea teoreticã
și practicã în domeniul caselor de economii.
Art. 18. Ñ Dispozițiile art. 19 și 36 din Normele Bãncii
Naționale a României nr. 2/1999, republicate, cu
modificãrile ulterioare, și cele referitoare la cenzori, la comitetul de risc, la comitetul de administrare a activelor și
pasivelor și la comitetul de credite din aceste norme nu se
aplicã în cazul caselor de economii.
Art. 19. Ñ Autorizarea de cãtre Banca Naționalã a
României a Condițiilor generale de afaceri, a Condițiilor generale ale contractelor de economisire-creditare și a tarifelor
unei case de economii nu reprezintã o garanție sau o apreciere a Bãncii Naționale a României cu privire la oportunitatea, avantajele sau dezavantajele, profitul sau riscurile pe
care le-ar putea prezenta încheierea unui contract de economisire-creditare. Autorizarea certificã numai faptul cã acestea
au fost întocmite în conformitate cu dispozițiile legale.

Președintele Consiliului de administrație al Bãncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isãrescu
București, 13 iunie 2003.
Nr. 4.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/23.VI.2003

7

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

NORME
privind condițiile specifice de funcționare a caselor de economii pentru domeniul locativ
În temeiul prevederilor art. 50 alin. (1) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 37 din Legea nr. 541/2002 privind economisirea și creditarea în sistem
colectiv pentru domeniul locativ,
Banca Naționalã a României emite prezentele norme.
Art. 1. Ñ (1) Prezentele norme reglementeazã
condițiile specifice de funcționare a caselor de economii
pentru domeniul locativ, denumite în continuare case de
economii.
(2) Casele de economii funcționeazã în conformitate cu
dispozițiile Legii nr. 541/2002 privind economisirea și creditarea în sistem colectiv pentru domeniul locativ, denumitã
în continuare Lege, și ale legislației bancare.
CAPITOLUL I
Cerințe de naturã prudențialã, specifice caselor
de economii
SECÞIUNEA 1
Credite destinate finanțãrii anticipate și intermediare

Art. 2. Ñ (1) În vederea acordãrii de credite anticipate
și intermediare se poate utiliza pânã la 70% din diferența,
la momentul respectiv, dintre soldul depunerilor destinate
economisirii și creditãrii în sistem colectiv și soldul creditelor acordate pe baza contractelor de economisire-creditare
pentru domeniul locativ, de care clienții au fãcut uz.
(2) Creditele acordate conform alin. (1) pot avea o
duratã de pânã la 60 de luni. Creditele care au o duratã
de peste 48 de luni nu pot depãși 25% din totalul creditelor menționate.
(3) Banca Naționalã a României poate admite în cazuri
speciale, pe bazã de cerere fundamentatã, excepții de la
cazurile prevãzute la alin. (1) și (2).
SECÞIUNEA 2
Contracte de economisire-creditare de valoare mare

Art. 3. Ñ (1) Contractele de economisire-creditare de
valoare mare sunt acele contracte de economisire-creditare
a cãror valoare depãșește echivalentul a 100.000 euro.
Toate contractele de economisire-creditare încheiate de un
singur client în termen de 12 luni sunt considerate a fi un
singur contract.
(2) Valoarea totalã a contractelor de economisire-creditare
de valoare mare care nu au fost încã repartizate nu poate
depãși 15% din valoarea totalã a sumelor contractate, încã
nerepartizate, ale unei case de economii.
(3) Valoarea totalã a contractelor de economisire-creditare de valoare mare încheiate în decursul unui an calendaristic nu poate depãși 30% din valoarea totalã a
contractelor încheiate în anul respectiv.
(4) În componența contractelor supuse limitãrilor
prevãzute la alin. (2) și (3) intrã și contractele de economisire-creditare pentru care clienții au achitat suma minimã
de economisit prevãzutã în contract, în cursul primului an
dupã încheierea contractului de economisire-creditare.
SECÞIUNEA 3
Finanțãri diverse

Art. 4. Ñ Valoarea totalã a creditelor, altele decât cele
acordate în baza contractelor de economisire-creditare,
prevãzute la art. 7 alin. (1) lit. b) din Lege, și a garanțiilor
emise în favoarea terților, pentru credite de natura celor
care pot fi acordate de casa de economii, prevãzute la
art. 7 alin. (1) lit. d) din Lege, nu poate depãși 70% din

valoarea aferentã finanțãrilor în baza contractelor de economisire-creditare și a finanțãrilor anticipate și intermediare,
acordate potrivit art. 7 alin. (1) lit. a) din Lege. Astfel de
credite nu pot fi acordate din masa de repartizare.
Art. 5. Ñ Valoarea totalã a contractelor destinate
finanțãrii construcțiilor cu caracter comercial, industrial și
social-cultural, acordate în condițiile art. 3 lit. d) pct. 7 din
Lege, nu poate depãși 3% din volumul total al creanțelor
din creditele acordate de o casã de economii.
SECÞIUNEA 4
Credite acordate societãților comerciale la care casa
de economii deține participații

Art. 6. Ñ (1) Valoarea totalã a creditelor acordate
societãților comerciale la care o casã de economii deține
participații nu va putea depãși 60% din fondurile proprii ale
casei de economii.
(2) Valoarea totalã a creditelor acordate fiecãrei societãți
comerciale la care o casã de economii deține participații nu
va putea depãși 20% din fondurile proprii ale casei de economii.
SECÞIUNEA 5
Condiții de repartizare

Art. 7. Ñ (1) În afara cerințelor prevãzute la art. 9 din
Lege, în Condițiile generale de afaceri trebuie prevãzute
valorile minime admise ale cifrelor de evaluare sau alte
condiții de repartizare adecvate, care pe termen lung vor
conduce la un raport colectiv clienți-casã de economii de
cel puțin 1. În vederea supravegherii respectãrii acestei
cerințe, Banca Naționalã a României poate solicita casei de
economii întocmirea unui raport de evaluare având ca scop
justificarea obținerii pe termen lung a unui raport colectiv
clienți-casã de economii de cel puțin 1. Raportul de evaluare va fi realizat pe baza premiselor cuprinse în Condițiile
generale de afaceri, corelate cu estimãri viabile privind
desfãșurarea pe termen lung a activitãții casei de economii,
și va fi avizat de un auditor independent care va putea fi
desemnat de Banca Naționalã a României.
(2) Raportul individual client-casã de economii trebuie
sã aibã, la momentul repartizãrii, valoarea de cel puțin 0,6,
cu excepția cazurilor prevãzute la alin. (3) și (4).
(3) Condițiile de repartizare pot fi stabilite diferit de prevederile alin. (2), cu aprobarea prealabilã a Bãncii
Naționale a României, în mãsura în care, pentru tarifele
care intrã în volumul de repartizare, rezultã a fi asigurat pe
termen lung un raport colectiv clienți-casã de economii de
cel puțin 1.
(4) În cazul în care condițiile de repartizare nu conduc
pe termen lung la un raport colectiv clienți-casã de economii de cel puțin 1 sau apar doar temporar valori ridicate
ale raportului colectiv clienți-casã de economii, atunci casa
de economii trebuie sã modifice fãrã întârziere în mod
corespunzãtor condițiile de repartizare.
(5) Valorile raportului colectiv clienți-casã de economii
pe anul calendaristic încheiat trebuie justificate anual Bãncii
Naționale a României. Calculele care au stat la baza determinãrii valorii raportului colectiv clienți-casã de economii pe
anul calendaristic încheiat vor fi analizate și avizate de

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/23.VI.2003

auditorul independent, rezultatul urmând a fi inclus în
raportul prevãzut la art. 25 alin. (3) din Lege. Banca
Naționalã a României poate solicita casei de economii ca
verificarea și avizarea calculelor care au stat la baza determinãrii valorii raportului colectiv clienți-casã de economii pe
anul calendaristic încheiat sã fie realizate și de un alt auditor independent, cu desemnarea acestuia.
SECÞIUNEA 6
Constituirea fondului special

Art. 8. Ñ (1) Pentru primii ani de activitate, la constituirea fondului special se vor avea în vedere prevederile
reglementãrilor Bãncii Naționale a României privind autorizarea caselor de economii.
(2) Fondul special se constituie, cu respectarea prevederilor art. 12 din Lege, prin alocarea diferenței dintre veniturile realizate din dobânzi (dobânda extracolectivã) ca
urmare a plasamentelor temporare efectuate din masa de
repartizare neutilizatã pentru finanțarea în baza contractelor
de economisire-creditare, din cauza neîndeplinirii de cãtre
clienți a condițiilor de repartizare, și veniturile ce s-ar fi
realizat din dobânzi (dobânda colectivã) ca urmare a
finanțãrilor în baza contractelor de economisire-creditare. În
categoria plasamentelor temporare vor fi incluse numai
acele plasamente efectuate conform art. 7 alin. (1) lit. f)
din Lege și credite pentru activitatea de finanțare anticipatã
și intermediarã acordate potrivit art. 7 alin. (1) lit. a) din
Lege.
SECÞIUNEA 7

(2) Fondul special poate fi utilizat în mãsura în care, în
cazul clienților care economisesc regulat, raportul individual
client-casã de economii ar depãși 0,8 (cifrã de evaluare
inferioarã care genereazã utilizarea fondului).
(3) Fondul special poate fi utilizat cu acordul Bãncii
Naționale a României înainte de atingerea cifrei de evaluare inferioare care genereazã utilizarea fondului, în mãsura
în care acest lucru se impune pentru prevenirea periclitãrii
iminente a capacitãții de repartizare pe termen lung.
(4) Fondul special se utilizeazã în limita sumei reprezentând diferența dintre cheltuielile efectuate cu dobânzile
(dobânda extracolectivã) ca urmare a includerii în masa de
repartizare a surselor extracolective, respectiv surse proprii
și/sau surse atrase în scopul finanțãrii în baza contractelor
de economisire-creditare, și cheltuielile efectuate cu
dobânzile (dobânda colectivã) aferente masei de repartizare
provenite din finanțãri primite în baza contractelor de economisire-creditare. În cazul includerii în masa de repartizare
a surselor proprii, dobânda extracolectivã se va determina
pe baza ratei dobânzii de referințã a Bãncii Naționale a
României.
SECÞIUNEA 8
Efectuarea de plasamente în active cu grad de risc
de credit scãzut

Art. 10. Ñ Activele cu grad de risc de credit scãzut, în
care casele de economii pot efectua plasamente conform
prevederilor art. 7 alin. (1) lit. f) din Lege, sunt cele
prevãzute la gradele de risc de credit 0% și 20% din
cadrul reglementãrilor Bãncii Naționale a României privind
limitarea riscului de credit al instituțiilor de credit.

Utilizarea fondului special

SECÞIUNEA 9

Art. 9. Ñ (1) În mãsura în care repartizarea la o cifrã
de evaluare țintã, care duce, în cazul clienților care economisesc regulat, la un raport individual client-casã de economii egal cu valoarea 1, nu poate fi menținutã fãrã
transferul mijloacelor extracolective la masa de repartizare
(cifra de evaluare superioarã care genereazã utilizarea fondului), va fi utilizat fondul special. Pentru toate tarifele care
intrã în compunerea masei de repartizare este valabilã o
cifrã de evaluare unitarã superioarã care genereazã utilizarea fondului special în sensul amintit anterior, aceasta fiind
determinatã conform prevederilor Condițiilor generale contractuale aferente tarifului cu cea mai mare pondere în
cadrul volumului total al creditelor nerepartizate.

Garantarea creditelor cu diferite tipuri de garanții

Art. 11. Ñ Contingentul creditelor garantate prin ipoteci
asupra imobilelor aflate în țarã nu va putea fi mai mic de
60% din volumul total al creditelor.
CAPITOLUL II
Dispoziții finale
Art. 12. Ñ Nerespectarea prezentelor norme atrage aplicarea sancțiunilor și/sau mãsurilor prevãzute la art. 69 și,
respectiv, la art. 70 din Legea bancarã nr. 58/1998, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, precum și la art. 34
din Legea nr. 541/2002.

Președintele Consiliului de administrație al Bãncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isãrescu
București, 13 iunie 2003.
Nr. 5.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 445/23.VI.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 6.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

