PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 446

I

Marți, 24 iunie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

658.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind transferul pachetului de acțiuni
deținut de stat la Societatea Comercialã
”Icemenerg Ñ Service,, Ñ S.A. București de la
Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului la Ministerul Industriei și
Resurselor și înființarea Societãții Comerciale
”Institutul de Cercetãri și Modernizãri Energetice Ñ
Icemenerg,, Ñ S.A. București ..................................

ALE

GUVERNULUI

1Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transferul pachetului de acțiuni deținut de stat la Societatea Comercialã ”Icemenerg Ñ
Service,, Ñ S.A. București de la Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului la Ministerul Industriei și Resurselor și înființarea Societãții Comerciale ”Institutul de
Cercetãri și Modernizãri Energetice Ñ Icemenerg,, Ñ S.A. București
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 19 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 2/2001 pentru stabilirea
unor mãsuri privind înființarea, organizarea/reorganizarea sau funcționarea, dupã caz, a unor ministere, organe de
specialitate ale administrației publice centrale și instituții publice, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 233/2001, cu
modificãrile ulterioare, al art. 11 alin. (1) și (3) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științificã și
dezvoltarea tehnologicã, precum și al art. 233 din Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã transferul pachetului de
acțiuni deținut de stat la Societatea Comercialã
”Icemenerg Ñ Service,, Ñ S.A. București de la

Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului la Ministerul Industriei și
Resurselor.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/24.VI.2003

(2) Ministerul Industriei și Resurselor va exercita toate
drepturile și își va asuma toate obligațiile ce decurg din
calitatea de acționar în numele statului la aceastã societate
comercialã.
Art. 2. Ñ (1) Se înființeazã Societatea Comercialã
”Institutul de Cercetãri și Modernizãri Energetice Ñ
Icemenerg,, Ñ S.A. București, persoanã juridicã românã,
parte a sistemului de cercetare-dezvoltare, prin reorganizarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Energie Ñ ”Icemenerg,, București, care fuzioneazã cu
Societatea Comercialã ”Icemenerg Ñ Service,, Ñ S.A.
București, care se desființeazã.
(2) Societatea Comercialã ”Institutul de Cercetãri și
Modernizãri Energetice Ñ Icemenerg,, Ñ S.A. București are
sediul în municipiul București, Bd. Energeticienilor nr. 8,
sectorul 3, se organizeazã și funcționeazã în conformitate
cu dispozițiile legale în vigoare și cu statutul prevãzut în
anexa nr. 1.
Art. 3. Ñ (1) Patrimoniul Societãții Comerciale ”Institutul
de Cercetãri și Modernizãri Energetice Ñ Icemenerg,, Ñ
S.A. București, înființatã potrivit art. 2, se constituie prin
predarea-preluarea pe bazã de protocol a activului și pasivului Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Energie Ñ ”Icemenerg,, București, precum și a activului și
pasivului Societãții Comerciale ”Icemenerg Ñ Service,, Ñ
S.A. București, pe baza situațiilor financiare încheiate la
data de 31 decembrie 2002.
(2) Capitalul social al Societãții Comerciale ”Institutul
de Cercetãri și Modernizãri Energetice Ñ Icemenerg,, Ñ
S.A. București este de 15.496.080 mii lei, subscris în
întregime de statul român, în calitate de acționar unic,
reprezentat de Ministerul Industriei și Resurselor, integral
vãrsat la data înființãrii, și este împãrțit în 154.960 acțiuni
nominative, fiecare acțiune având valoarea nominalã de
100.000 lei.
Art. 4. Ñ Obiectul de activitate al Societãții Comerciale
”Institutul de Cercetãri și Modernizãri Energetice Ñ
Icemenerg,, Ñ S.A. București este prevãzut în statutul
societãții, care poate fi modificat în baza hotãrârii adunãrii
generale a acționarilor.
Art. 5. Ñ (1) Societatea Comercialã ”Institutul de
Cercetãri și Modernizãri Energetice Ñ Icemenerg,, Ñ S.A.
București este condusã de adunarea generalã a acționarilor
și este administratã de consiliul de administrație .
(2) Adunarea generalã a acționarilor este formatã din
3 membri, care se numesc și se revocã prin ordin al
ministrului industriei și resurselor, pe perioada cât statul
este acționar majoritar.
(3) Consiliul de administrație este format din 5 membri,
dintre care unul este directorul general al societãții comerciale, numiți și revocați de adunarea generalã a acționarilor, în baza mandatului acordat de ministrul industriei și
resurselor.
Art. 6. Ñ (1) Societatea Comercialã ”Institutul de
Cercetãri și Modernizãri Energetice Ñ Icemenerg,, S.A.
București va prelua toate drepturile și va fi ținutã de
toate obligațiile Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Energie Ñ ”Icemenerg,, București și
ale Societãții Comerciale ”Icemenerg Ñ Service,, Ñ S.A.
București.

(2) Toate convențiile încheiate de Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Energie Ñ ”Icemenerg,,
București și de Societatea Comercialã ”Icemenerg Ñ
Service,, Ñ S.A. București rãmân valabile, preluarea
acestora de cãtre Societatea Comercialã ”Institutul de
Cercetãri și Modernizãri Energetice Ñ Icemenerg,, Ñ
S.A. București urmând sã se facã pe baza protocolului
de predare-preluare.
Art. 7. Ñ (1) Se înființeazã Societatea Comercialã
Filiala ”Icemenerg Ñ Service,, Ñ S.A. București, filialã a
Societãții Comerciale ”Institutul de Cercetãri și Modernizãri
Energetice Ñ Icemenerg,, Ñ S.A. București, persoanã juridicã românã, care se organizeazã și funcționeazã în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu statutul
propriu prevãzut în anexa nr. 2.
(2) Societatea Comercialã ”Institutul de Cercetãri și
Modernizãri Energetice Ñ Icemenerg,, Ñ S.A. București va
participa cu valoarea de 4.930.000 mii lei, reprezentând
49.300 acțiuni cu valoarea nominalã de 100.000 lei fiecare, la
capitalul social al Societãții Comerciale Filiala ”Icemenerg Ñ
Service,, Ñ S.A. București, înființatã în condițiile alin. (1),
la care va exercita și își va asuma, în numele statului,
drepturile și obligațiile ce decurg din calitatea de acționar
unic la aceastã societate comercialã.
(3) Societatea Comercialã Filiala ”Icemenerg Ñ Service,, Ñ
S.A. București are sediul în municipiul București,
Bd. Energeticienilor nr. 8, sectorul 3.
Art. 8. Ñ Obiectul de activitate al Societãții Comerciale
Filiala ”Icemenerg Ñ Service,, Ñ S.A. București este
prevãzut în statutul acesteia, care poate fi modificat în
baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor.
Art. 9. Ñ (1) Societatea Comercialã Filiala ”Icemenerg Ñ
Service,, Ñ S.A. București este condusã de adunarea
generalã a acționarilor și este administratã de consiliul de
administrație.
(2) Adunarea generalã a acționarilor este formatã din 3
membri, care se numesc și se revocã de cãtre adunarea
generalã a acționarilor Societãții Comerciale ”Institutul de
Cercetãri și Modernizãri Energetice Ñ Icemenerg,, Ñ S.A.
București în baza mandatului acordat de ministrul industriei
și resurselor, pe perioada cât statul este acționar majoritar.
(3) Consiliul de administrație este format din 5 membri,
dintre care unul este directorul general al societãții
comerciale, numiți și revocați de adunarea generalã a
acționarilor.
Art. 10. Ñ Personalul aparținând Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Energie Ñ ”Icemenerg,,
București se preia de cãtre Societatea Comercialã
”Institutul de Cercetãri și Modernizãri Energetice Ñ
Icemenerg,, Ñ S.A. București la data înmatriculãrii acesteia la Oficiul registrului comerțului și își pãstreazã toate
drepturile pânã la negocierea noului contract colectiv de
muncã.
Art. 11. Ñ Personalul aparținând Societãții Comerciale
”Icemenerg Ñ Service,, Ñ S.A. București se preia de cãtre
Societatea Comercialã Filiala ”Icemenerg Ñ Service,, Ñ
S.A. București, filialã a Societãții Comerciale ”Institutul de
Cercetãri și Modernizãri Energetice Ñ Icemenerg,, Ñ S.A.
București la data înmatriculãrii acesteia la Oficiul registrului

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/24.VI.2003
comerțului și își pãstreazã toate drepturile pânã la negocierea noului contract colectiv de muncã.

Art. 12. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministru delegat la Ministerul Educației și Cercetãrii Ñ
pentru activitatea de cercetare,
Șerban Constantin Valeca
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 5 iunie 2003.
Nr. 658.

ANEXA Nr. 1

STATUTUL
Societãții Comerciale ”Institutul de Cercetãri și Modernizãri Energetice Ñ Icemenerg,, Ñ S.A. București
CAPITOLUL I

ARTICOLUL 3

Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

Sediul

ARTICOLUL 1
Denumirea

Denumirea societãții comerciale este Societatea
Comercialã ”Institutul de Cercetãri și Modernizãri Energetice Ñ
Icemenerg,, Ñ S.A. București.
În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile ori în alte
acte emanând de la societatea comercialã, denumirea
acesteia va fi precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate
pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, de capitalul social, din
care cel efectiv vãrsat potrivit ultimei situații financiare
anuale aprobate, de sediul, numãrul de înmatriculare și de
codul unic de înregistrare în registrul comerțului.
ARTICOLUL 2

Societatea comercialã are sediul în municipiul București,
Bd. Energeticienilor nr. 8, sectorul 3. Sediul societãții
comerciale poate fi schimbat în altã localitate din România
pe baza hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, potrivit legii.
Societatea comercialã poate înființa sucursale, filiale,
reprezentanțe, agenții, birouri, puncte de lucru și altele asemenea în țarã și în strãinãtate.
ARTICOLUL 4
Durata

Durata societãții comerciale este nelimitatã, cu începere
de la data înregistrãrii sale în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate

Forma juridicã

Societatea Comercialã ”Institutul de Cercetãri și
Modernizãri Energetice Ñ Icemenerg,, Ñ S.A. București,
denumitã în continuare societate comercialã, este persoanã
juridicã românã, parte a sistemului de cercetare-dezvoltare,
având forma juridicã de societate comercialã pe acțiuni cu
capital integral de stat, și își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile române și cu prezentul statut.
Societatea comercialã are la constituire o filialã, societate comercialã pe acțiuni, cu personalitate juridicã,
denumitã Societatea Comercialã Filiala ”Icemenerg Ñ
Service,, Ñ S.A.

ARTICOLUL 5
Scopul

Societatea comercialã are scop lucrativ realizat prin
efectuarea de acte de comerț prevãzute în obiectul sãu de
activitate aprobat prin prezentul statut.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

Societatea comercialã are ca obiect de activitate:
¥ cercetare și dezvoltare în științe fizice și naturale, inovare, studii, strategii de dezvoltare, cod 7310;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/24.VI.2003

¥ activitãți de proiectare, urbanism, inginerie și alte servicii tehnice, cod 7420:
Ñ consultanțã, asistențã tehnicã, puneri în funcțiune,
inginerie în domeniile energetic (producere, transport,
distribuție energie electricã), conservarea energiei, industrial,
transport, informaticã, telecomunicații, geologie, geodezie,
agricol, cosmic, turism public, protecția mediului, administrație localã, valorificarea deșeurilor, învãțãmânt pentru persoane fizice și juridice din țarã și din strãinãtate;
Ñ servicii de cercetare, consultanțã, asistențã tehnicã
de specialitate, lucrãri de montaj, punere în funcțiune și
service în țarã și în strãinãtate, pentru produsele proprii
sau din profilul sãu de activitate;
Ñ realizãri de audit, inspecții, expertize și recepții în
domeniul calitãții;
Ñ atestãri/certificãri de produse/echipamente/tehnologii/servicii;
Ñ diagnozã, determinãri de performanțe, expertize și
garanții;
Ñ elaborare de normative, instrucțiuni, standarde, prescripții, manuale, metodologii, caiete de sarcini, sinteze;
Ñ activitãți de proiectare în domeniile electroenergetic,
termoenergetic, hidroenergetic, nuclearoenergetic, electronicã industrialã, chimie energeticã, mașini electrice, bunuri
de consum;
Ñ elaborarea studiilor geologice privind siguranța construcțiilor;
Ñ operațiuni acreditate de certificare pentru sisteme de
asigurarea calitãții pentru produse și servicii;
Ñ furnizor de servicii științifice și tehnologice pentru
persoane fizice și juridice;
Ñ fundamentãri de legislație, politici, reglementãri, specifice domeniului energiei;
Ñ studii de tarife, taxe, costuri externe în domeniu;
Ñ recepția, administrarea și valorificarea rezultatelor
cercetãrii în domeniu, finanțate din fonduri publice;
Ñ elaborarea de documentații de eficiențã economicã și
de evaluare a patrimoniului;
Ñ acordarea de consultanțã și asistențã tehnicã de
specialitate unitãților din sistemul energetic național privind
utilizarea informației și circulația acesteia;
Ñ elaborarea de documentații de eficiențã economicã și
de evaluare a patrimoniului;
Ñ acordarea de asistențã tehnicã de specialitate
unitãților din sistemul energetic național privind utilizarea
informației și circulația acesteia;
¥ consultații în domeniul echipamentelor de calcul,
cod 7210;
¥ realizarea și furnizarea de programe (elaborarea, proiectarea, dezvoltarea, implementarea, certificarea și evaluarea de produse informatice, modelare matematicã și
algoritmizare), cod 7220;
¥ prelucrarea datelor, cod 7230;
¥ activitãți legate de bãncile de date (identificarea,
achiziționarea și prelucrarea de surse și suporturi de
informații tehnico-științifice și economice specifice, în vederea actualizãrii permanente de baze de date), cod 7240;
¥ întreținerea și repararea mașinilor de birou, de contabilizat și a calculatoarelor, cod 7250;
¥ alte activitãți de informaticã, cod 7260;
¥ activitãți de testãri și analize tehnice, cod 7430:

Ñ efectuarea de analize, studii și bilanțuri de mediu,
mãsurãtori și probe termice, electrice, mecanice, chimice,
hidrotehnice, geodezice, geologice;
Ñ efectuarea de teste și încercãri de materiale și echipamente energetice, în vederea atestãrii acestora;
urmãrirea comportãrii în exploatare a sistemelor tehnologice;
Ñ urmãrirea comportãrii în exploatare a sistemelor tehnologice, echipamentelor și construcțiilor;
Ñ analize de avarii, accidente și incendii;
¥ antreprenor general și executant pentru lucrãri de construcții de clãdiri sau pãrți ale acestora; urmãrirea și supravegherea lucrãrilor de construcții și montaj; contractor
general pentru lucrãri complexe din domeniul sãu de activitate la lucrãri din țarã și din strãinãtate, cod 4521;
¥ lucrãri de instalații pentru eficientizarea consumului de
energie electricã și termicã, cod 4531;
¥ recuperarea deșeurilor și resturilor metalice reciclabile
rezultate din activitatea și valorificarea acestora ca atare
sau sub formã de produse noi, cod 3710;
¥ recuperarea deșeurilor și resturilor nemetalice reciclabile și valorificarea acestora ca atare sau sub formã de
produse noi, cod 3720;
¥ cercetãri bibliografice și sinteze de documentare pe
teme date, cod 9251;
¥ editarea cãrților, broșurilor și a altor publicații, procesare computerizatã de texte și graficã, cod 2211;
¥ editarea revistelor și a periodicelor, cod 2213;
¥ alte activitãți de editare, cod 2215;
¥ alte activitãți de tipãrire, cod 2222;
¥ legãtorie și finisare, cod 2223;
¥ compoziții tipografice și fotogravurã, cod 2224;
¥ alte activitãți anexe tipografiei, cod 2225;
¥ reproducerea pe suporturi a înregistrãrilor cu caracter
informatic, cod 2233;
¥ producția de aparaturã și instrumente de mãsurã, verificare și control (cu excepția echipamentelor de mãsurã,
reglare și control pentru procesele industriale), cod 3320;
¥ producția de echipamente de mãsurã, reglare și control pentru procesele industriale (producție de unicate, serii
mici și alte activitãți de microproducție, componente și
piese de schimb pentru domeniile energetic, industrial,
agricol și de larg consum; concepția, proiectarea, realizarea,
implementarea, modernizarea, repararea, comercializarea de
aparate de încercare, de mãsurare, de comandã, de automatizare și de control, aparate, echipamente, instalații tehnologice și de protecție, componente și piese de schimb
pentru sectorul energetic, industrial, agricol și de larg consum, cod 3330;
¥ realizarea de activitãți și acțiuni tehnico-științifice (simpozioane, mese rotunde, expoziții, conferințe, saloane, promovãri comerciale), culturale și recreative interne și
internaționale pentru personalul propriu și pentru alte persoane fizice și juridice, cod 9272;
¥ realizarea de activitãți sportive și turism pentru personalul propriu și pentru alte persoane fizice și juridice,
cod 9262;
¥ traduceri și retroversiuni, cod 7485;
¥ organizarea de cursuri, seminarii și programe de
învãțãmânt și instruire, destinate pregãtirii și perfecționãrii
profesionale, cod 8042;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/24.VI.2003
¥ transporturi terestre de cãlãtori, pe bazã de grafic
pentru realizarea obiectului propriu de activitate, precum și
pentru alte persoane fizice și juridice, cod 6021;
¥ transporturi rutiere de mãrfuri pentru realizarea obiectului propriu de activitate, precum și pentru alte persoane
fizice și juridice, cod 6024;
¥ prestãri de servicii în domeniile informatic, reclamã și
publicitate, pregãtire personal, transporturi, administrativ,
cod 7481;
¥ efectuarea de operațiuni de comerț intern și de importexport, cod 5112, 5114, 5115, 5119, 5147, 5151, 5155,
5157, 5181, 5184, 5185Ñ5187, 5190.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social, acțiunile

Capitalul social inițial al societãții comerciale la data
înființãrii este de 15.496.080 mii lei, împãrțit în 154.960
acțiuni nominative, fiecare acțiune având valoarea de
100.000 lei.
Capitalul social inițial este în întregime subscris și
vãrsat de statul român în calitate de acționar unic, reprezentat de Ministerul Industriei și Resurselor.
Acțiunile nominative emise vor fi în formã dematerializatã, prin înscriere în cont. În condițiile legii, prin hotãrâre
a adunãrii generale a acționarilor vor putea fi emise acțiuni
preferențiale, cu dividend prioritar, fãrã drept de vot.
Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat,
sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație,
registru care se pãstreazã la sediul companiei, sub îngrijirea secretarului consiliului de administrație.
Modificãrile care se opereazã în registru vor respecta
prevederile legislației în vigoare.
Acțiunile emise de societatea comercialã pot fi grevate
de uzufruct sau pot fi gajate în condițiile legii.
Persoanele fizice sau juridice, române și strãine, vor
putea deține acțiuni ale societãții comerciale potrivit reglementãrilor în vigoare.
Societatea comercialã participã la capitalul filialei sale ca
acționar unic.
ARTICOLUL 8
Majorarea capitalului social

Majorarea capitalului social se face în condițiile legii.
Capitalul social poate fi majorat sau redus pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în
condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor în condițiile legii;
c) conversia unor creanțe lichide și exigibile asupra
societãții comerciale cu acțiuni la aceasta;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor ori de consiliul de administrație, dupã caz, potrivit legii.
Hotãrârea adunãrii generale extraordinare a acționarilor
pentru majorarea capitalului social va fi publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, acordându-se
pentru exercițiul dreptului de preferințã un termen de cel
puțin o lunã, cu începere din ziua publicãrii.

5

ARTICOLUL 9
Reducerea capitalului social

Reducerea capitalului social se face în condițiile legii.
Capitalul social va putea fi redus prin:
a) micșorarea numãrului de acțiuni;
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor;
c) dobândirea propriilor acțiuni, urmatã de anularea lor;
d) alte procedee prevãzute de lege.
În cazul în care administratorii constatã pierderea a
jumãtate din capitalul social, ei sunt obligați sã convoace,
în termen de maximum 60 de zile, adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, care va decide fie reconstituirea capitalului social, fie reducerea lui la valoarea rãmasã,
fie dizolvarea societãții comerciale.
Reducerea capitalului social se va putea face numai
dupã douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, a hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor ori, în situația prevãzutã la
art. 11 alin. 6, a consiliului de administrație, potrivit prevederilor legale.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 10
Reprezentarea

În perioada în care statul român este acționar unic la
societatea comercialã, interesele acestuia în adunarea
generalã a acționarilor vor fi reprezentate de Ministerul
Industriei și Resurselor.
Reprezentanții în adunarea generalã a acționarilor sunt
numiți și revocați prin ordin al ministrului industriei și resurselor.
ARTICOLUL 11
Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor este organul de conducere al acesteia, care decide asupra activitãții și politicii
ei economice.
Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare și de restructurare economico-financiarã a societãții
comerciale;
b) alege cenzorii în condițiile legii;
c) numește consiliul de administrație, îl descarcã de
gestiune și îl revocã;
d) stabilește nivelul indemnizațiilor lunare ale membrilor
consiliului de administrație, precum și ale cenzorilor;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe exercițiul
financiar urmãtor;
f) aprobã situația financiarã anualã și contul de profit și
pierdere dupã analizarea rapoartelor consiliului de administrație și al cenzorilor;
g) aprobã repartizarea profitului conform legii;
h) hotãrâște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor
bancare de pe piața internã și externã;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/24.VI.2003

i) hotãrãște cu privire la înființarea sau desființarea
uneia sau mai multor unitãți ale societãții comerciale, participarea la constituirea de noi persoane juridice sau asocierea cu alte persoane juridice ori fizice din țarã sau din
strãinãtate;
j) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende, poziția pe piața internã și internaționalã, nivelul
tehnic, calitatea, forța de muncã, relațiile cu clienții;
k) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și a
modului de recuperare a prejudiciilor produse societãții
comerciale de cãtre aceștia;
l) hotãrãște cu privire la gajarea sau închirierea unor
sedii ori active proprii;
m) numește reprezentanții societãții comerciale în adunarea generalã a acționarilor la filialele sale, conform ordinului ministrului industriei și resurselor;
n) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul de
administrație.
Pentru atribuțiile menționate la lit. c), d), e), f), g), h), i),
l), m) și n), adunarea generalã ordinarã a acționarilor nu
va putea lua hotãrâri decât în urma obținerii de cãtre fiecare reprezentant a unui mandat special prealabil de la
organul care l-a numit.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se
întrunește pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice a societãții comerciale;
b) mutarea sediului societãții comerciale;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea sau reducerea capitalului social;
e) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea
societãții comerciale;
f) dizolvarea anticipatã a societãții comerciale;
g) înființarea de sucursale, filiale, reprezentanțe, agenții,
birouri, puncte de lucru, în țarã și în strãinãtate;
h) emisiunea de obligațiuni;
i) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice
altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii
generale extraordinare a acționarilor.
Pentru atribuțiile adunãrii generale extraordinare a
acționarilor, fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat special de la organul care l-a numit.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va putea
delega consiliului de administrație exercițiul atribuțiilor sale
menționate la lit. b), c), d), e) și g).
ARTICOLUL 12
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de
președintele consiliului de administrație, precum și în
condițiile și de persoanele și/sau organismele prevãzute de
lege.
Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel
puțin o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea situației financiare
anuale și a contului de profit și pierdere pe anul precedent
și pentru stabilirea programului de activitate și a bugetului
de venituri și cheltuieli pe anul în curs.
Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã ori de
câte ori va fi nevoie, în conformitate cu prevederile legale
în vigoare și cu dispozițiile prezentului statut, cu cel puțin
15 zile înainte de data stabilitã.

Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu
menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face
obiectul dezbaterilor acesteia.
Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul
integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la
sediul societãții comerciale sau în alt loc indicat în convocare.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi
convocatã ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului unic sau la cererea consiliului de administrație ori a
cenzorilor.
ARTICOLUL 13
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale ordinare
a acționarilor este necesarã prezența acționarilor care sã
reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social, iar
hotãrârile sã fie luate de acționarii care dețin majoritatea
absolutã din capitalul social reprezentat în adunare, dacã
în actul constitutiv sau în lege nu se prevede o majoritate
mai mare.
Dacã nu s-a întrunit cvorumul legal pentru ținerea
adunãrilor generale ale acționarilor la prima convocare,
adunarea ce se va întruni, dupã o a doua convocare,
poate sã delibereze asupra problemelor înscrise pe ordinea
de zi a celei dintâi adunãri, oricare ar fi partea de capital
social reprezentatã de acționarii prezenți, cu majoritate.
Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale extraordinare a acționarilor, când actul constitutiv nu dispune altfel, sunt necesare:
Ñ la prima convocare, prezența acționarilor reprezentând trei pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile sã fie
luate cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte
cel puțin jumãtate din capitalul social;
Ñ la convocãrile urmãtoare, prezența acționarilor reprezentând jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã fie
luate cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte
cel puțin o treime din capitalul social.
Adunarea generalã a acționarilor este prezidatã de
președintele consiliului de administrație, iar în lipsa
acestuia, de administratorul desemnat în scris de cãtre
acesta.
Adunarea generalã a acționarilor, la propunerea
președintelui consiliului de administrație, desemneazã un
secretar care sã verifice lista de prezențã a acționarilor și
sã întocmeascã procesele-verbale ale adunãrilor generale
ale acționarilor.
Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va
scrie într-un registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va fi
semnat de reprezentanții acționarului, persoana care a prezidat ședința și de secretarul care l-a întocmit.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii
generale a acționarilor în care se dezbat probleme privitoare la raporturile de muncã cu personalul societãții
comerciale pot fi invitați și reprezentanții organizațiilor sindicale și/sau reprezentanții salariaților care nu sunt
membri de sindicat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/24.VI.2003
ARTICOLUL 14
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin vot
deschis. Acționarii voteazã, de regulã, prin ridicarea mâinii.
La propunerea persoanei care prezideazã ori a unui
grup de acționari prezenți sau reprezentați, care dețin cel
puțin o pãtrime din capitalul social, se va putea decide ca
votul sã fie secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea
și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor sunt obligatorii
chiar și pentru acționarii absenți sau nereprezentați.
Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor sunt semnate
de reprezentanții acționarului.
În perioada în care statul este acționar unic la societatea comercialã, interesele acestuia vor fi reprezentate de
Ministerul Industriei și Resurselor.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 15
Organizare

Societatea comercialã este administratã de un consiliu
de administrație compus din 5 administratori, aleși de adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de 4 ani, cu
posibilitatea de a fi realeși pe noi perioade de 4 ani.
Când se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor alege un nou administrator pentru ocuparea locului vacant. Durata pentru care
este ales noul administrator pentru a ocupa locul vacant va
fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
Consiliul de administrație este condus de un președinte
care poate fi și director general.
Consiliul de administrație se întrunește la sediul
societãții comerciale ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor
sãi. El este prezidat de președinte, iar în lipsa acestuia, de
administratorul desemnat în scris de cãtre acesta.
Președintele numește un secretar din afara consiliului de
administrație. De preferat este ca acesta sã fie și secretarul adunãrii generale a acționarilor.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a
cel puțin 3 dintre membrii consiliului de administrație și
deciziile se iau cu majoritatea absolutã a membrilor prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform
ordinii de zi stabilite pe baza convocatorului comunicat de
președinte cu cel puțin 15 zile înainte. Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie
într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului
de administrație. Procesul-verbal se semneazã de persoana
care a prezidat ședința, administratorii prezenți și de
secretar.
Consiliul de administrație poate delega unuia sau mai
multor membri ai sãi unele împuterniciri pe probleme limitate și poate recurge la experți pentru studierea anumitor
probleme.

7

În relațiile cu terții societatea comercialã este reprezentatã de directorul general, pe baza și în limitele împuternicirilor date de consiliul de administrație, care semneazã
actul de angajare fațã de terți.
Conducerea executivã a societãții comerciale este asiguratã de directorul general al acesteia împreunã cu directorii executivi.
Membrii consiliului de administrație vor putea exercita
orice act care este legat de administrarea societãții comerciale în interesul acesteia, în limita drepturilor care li se
conferã.
Președintele consiliului de administrație și directorul
general sunt obligați, în condițiile legii, sã punã la
dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora,
documentele solicitate cu privire la activitatea societãții
comerciale.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de societatea comercialã, pentru prejudiciile cauzate prin infracțiuni sau abateri de la dispozițiile legale, pentru abaterile de la statut sau pentru
greșeli în administrarea societãții comerciale. În astfel de
situații ei vor putea fi revocați prin hotãrâre a adunãrii
generale a acționarilor.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, nu pot fi fondatori, precum și cele
care, personal, rudele sau afinii acestora pânã la gradul al
doilea inclusiv, sunt, în același timp, acționari sau asociați
la societãți comerciale cu capital privat, cu același profil,
sau cu care sunt în relații comerciale directe.
Nu pot fi directori ai societãții comerciale persoanele
care, potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, nu pot fi fondatori sau administratori.
ARTICOLUL 16
Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã, numãrul de posturi,
precum și normativul de constituire a compartimentelor
funcționale și de producție și regulamentul de organizare și
funcționare a societãții comerciale;
b) stabilește tactica și strategia de marketing;
c) numește și revocã directorul general și directorii executivi ai societãții comerciale;
d) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a
acestora pentru directorul general, directorii executivi ai
societãții comerciale și pentru persoanele care au calitatea
de gestionar;
e) încheie acte juridice prin care sã dobândeascã, sã
înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie în
garanție bunuri aflate în patrimoniul societãții comerciale,
cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor, atunci când
legea impune aceastã condiție;
f) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a
delegat competența directorilor din conducerea executivã a
societãții comerciale;
g) negociazã contractul colectiv de muncã și statutul
personalului dacã aceastã competențã nu a fost delegatã
directorului general;
h) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/24.VI.2003

raportul cu privire la activitatea societãții comerciale, situația
financiarã anualã și contul de profit și pierdere pe anul
precedent, precum și proiectul programului de activitate și
proiectul bugetului de venituri și cheltuieli pe anul în curs
ale societãții comerciale.
i) convoacã adunarea generalã a acționarilor ori de câte
ori este nevoie;
j) rezolvã orice alte probleme cu care a fost însãrcinat
de adunarea generalã a acționarilor.

Atribuțiile cenzorilor, precum și drepturile și obligațiile
acestora se completeazã cu dispozițiile legale în acest
domeniu.
Cenzorii și cenzorii supleanți se numesc pe o perioadã
de maximum 3 ani și pot fi realeși.

CAPITOLUL VI

Exercițiul financiar

Gestiunea societãții comerciale
ARTICOLUL 17
Cenzorii

Gestiunea societãții comerciale este controlatã de
acționari prin reprezentanții sãi și de 3 cenzori. Cenzorii se
aleg de adunarea generalã a acționarilor.
Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea,
același numãr de cenzori supleanți care îi vor înlocui, în
condițiile legii, pe cenzorii titulari.
Pe perioada în care statul deține mai mult de 20% din
capitalul social al societãții comerciale, unul dintre cenzori
va fi recomandat de Ministerul Finanțelor Publice, în
condițiile legii.
Pentru a putea exercita dreptul de control, acționarului i
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
societãții comerciale, situația patrimoniului, a profitului și a
pierderilor și orice documente sau situații solicitate în scris
de instituțiile pe care le reprezintã.
Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, portofoliul de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor societãții
comerciale, a situației financiare anuale și a contului de
profit și pierdere, prezentând adunãrii generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea societãții comerciale controleazã
operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor
de vedere la propunerile de reducere a capitalului social
sau de modificare a statutului și a obiectului de activitate
ale societãții comerciale.
Cenzorii se întrunesc la sediul societãții comerciale și
iau decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a
acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul
de administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi (cu
excepția primilor 2 ani de la constituirea societãții comerciale) și ori de câte ori considerã necesar pentru alte situații
privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.

CAPITOLUL VII
Activitatea societãții comerciale
ARTICOLUL 18

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie a fiecãrui an. Primul
exercițiu financiar începe la data constituirii societãții
comerciale.
ARTICOLUL 19
Personalul societãții comerciale

Personalul de conducere al societãții comerciale este
numit de consiliul de administrație al acesteia, cu excepția
directorului general, care este numit de adunarea generalã
a acționarilor.
Restul personalului este angajat de consiliul de administrație sau de directorul general al societãții comerciale, în
limita competențelor acordate.
Salarizarea se face conform legislației în vigoare.
Plata salariilor, a impozitelor aferente acestora și a cotei
de asigurãri sociale se va face potrivit legii.
Drepturile și obligațiile personalului societãții comerciale
sunt stabilite de consiliul de administrație sau de directorul
general al acesteia, cu respectarea prevederilor legale și a
competențelor acordate.
ARTICOLUL 20
Evidența contabilã și situația financiarã anualã

Societatea comercialã va ține evidența contabilã în lei și
va întocmi situația financiarã anualã și contul de profit și
pierdere, având în vedere legislația aplicabilã, în vigoare.
Situația financiarã anualã și contul de profit și pierdere
vor fi publicate în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a, conform legii.
ARTICOLUL 21
Calculul și repartizarea profitului

Profitul societãții comerciale se stabilește pe baza
situației financiare anuale aprobate de adunarea generalã
a acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în condițiile
legii.
Profitul societãții comerciale, rãmas dupã plata impozitului pe profit, se va repartiza conform dispozițiilor legale în
vigoare.
Societatea comercialã își constituie fond de rezervã și
alte fonduri, în condițiile legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de societatea comercialã, în condițiile legii, dupã aprobarea situației
financiare anuale de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele producerii acestora și va
hotãrî în consecințã.
Acoperirea pierderilor se va face în condițiile legii și pe
baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/24.VI.2003
ARTICOLUL 22
Registrele societãții comerciale

Societatea comercialã va ține, prin grija administratorilor,
registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea, litigii
ARTICOLUL 23
Modificarea formei juridice

Societatea comercialã va putea fi transformatã în altã
formã de societate prin hotãrârea adunãrii generale extraordinare a acționarilor.
În perioada în care statul este acționar unic transformarea formei juridice a societãții comerciale se va putea face
numai cu aprobarea reprezentanților ministerului industriei și
resurselor în adunarea generalã a acționarilor, mandatați
prin ordin al ministrului în acest sens.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și de publicitate, cerute la înființarea
societãților comerciale.

9

d) în orice alte situații, pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, luatã în unanimitate.
Dizolvarea societãții comerciale trebuie sã fie înscrisã în
registrul comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 25
Lichidarea societãții comerciale

În caz de dizolvare, societatea comercialã va fi lichidatã.
Lichidarea societãții comerciale și repartiția patrimoniului
vor fi efectuate în condițiile și cu respectarea procedurii
prevãzute de lege.
ARTICOLUL 26
Litigii

Soluționarea litigiilor de orice fel apãrute între societatea
comercialã și persoane fizice sau juridice este de competența instanțelor judecãtorești de drept comun.
Pentru soluționarea litigiilor cu alte societãți comerciale
se poate apela și la arbitraj.

ARTICOLUL 24

CAPITOLUL IX

Dizolvarea societãții comerciale

Dispoziții finale

Urmãtoarele situații duc la dizolvarea societãții
comerciale:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) falimentul;
c) pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce a
fost consumat fondul de rezervã, dacã adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor nu decide completarea capitalului social sau reducerea lui la suma rãmasã;

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, ale Codului comercial și ale celorlalte acte normative în materie comercialã, acesta putând
fi modificat și completat prin hotãrârea adunãrii generale a
acționarilor societãții comerciale.

ARTICOLUL 27

ANEXA Nr. 2

STATUTUL
Societãții Comerciale Filiala ”Icemenerg Ñ Service,, Ñ S.A. București
CAPITOLUL I

ARTICOLUL 2

Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

Forma juridicã a societãții comerciale

ARTICOLUL 1

Denumirea societãții comerciale este Societatea
Comercialã Filiala ”Icemenerg Ñ Service,, Ñ S.A. București,
filialã a Societãții Comerciale ”Institutul de Cercetãri și
Modernizãri Energetice Ñ Icemenerg,, Ñ S.A. București.
În toate actele, facturile, scrisorile sau publicațiile
emanând de la societatea comercialã, denumirea acesteia
va fi precedatã de cuvintele ”Societate Comercialã Filiala,,
sau de inițialele ”S.C. Filiala,, și urmatã de cuvintele ”societate pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, de capitalul social,
din care cel efectiv vãrsat potrivit ultimei situații financiare
anuale aprobate, de sediul, numãrul de înmatriculare și de
codul unic de înregistrare în registrul comerțului.
Grupurile de litere au urmãtoarea semnificație: I-implementare, C-concepție; E-execuție; M-mentenanțã; Energenergeticã.

Societatea Comercialã Filiala ”Icemenerg Ñ Service,, Ñ
S.A. București, denumitã în continuare societate comercialã,
este persoanã juridicã românã, având forma juridicã de
societate comercialã pe acțiuni, filialã a Societãții
Comerciale ”Institutul de Cercetãri și Modernizãri Energetice Ñ
Icemenerg,, Ñ S.A. București, și își desfãșoarã activitatea
în conformitate cu legile române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul societãții comerciale

Sediul societãții comerciale este în București,
Bd. Energeticienilor nr. 8, sectorul 3, cod poștal 79619.
Sediul societãții comerciale poate fi schimbat în altã
localitate din România, pe baza hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor, potrivit legii.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/24.VI.2003

Societatea comercialã poate înființa sedii secundare,
sucursale, reprezentanțe, agenții situate și în alte localitãți
din țarã și din strãinãtate.
ARTICOLUL 4
Durata societãții comerciale

Durata societãții comerciale este nelimitatã, cu începere
de la data înmatriculãrii acesteia în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul societãții comerciale

Scopul societãții comerciale este: conceperea, producerea, implementarea, reparația, modernizarea și comercializarea în țarã și în strãinãtate, pe baza proiectelor proprii
ori a unor terțe persoane fizice sau juridice, de aparate,
echipamente, instalații specializate, produse pe bazã de
elastomeri și bunuri de consum, precum și asigurarea serviciilor aferente de consultanțã, intermediere, asistențã tehnicã de specialitate, lucrãri de montaj și de punere în
funcțiune, expertize și etalonãri metrologice, monitorizãri ale
mediului.

k) prestãri de servicii, probe și mãsurãtori, asigurarea și
supravegherea în procurarea, fabricarea și montarea echipamentelor energetice;
l) activitãți de tipãrire, tehnoredactare, multiplicare albnegru și/sau color, broșare, legãtorie, imagini foto, montaje
video, organizare de simpozioane, consfãtuiri tehnicoștiințifice și comerciale, târguri și expoziții;
m) prestãri de servicii în domeniile: mecanic, electronic,
vopsitorie, acoperiri de protecție, tinichigerie, vulcanizare,
chimie, auto;
n) intermedieri, producerea și/sau comercializarea en
gros și en dŽtail, prin unitãți proprii, a produselor de larg
consum proprii, provenite de la parteneri interni sau externi
ori furnizate partenerilor externi;
o) servicii de reparații și întreținere a mijloacelor auto,
transport auto intern și internațional de mãrfuri și de persoane;
p) servicii de antreprenoriat pentru lucrãri complexe de
investiții, reabilitãri de echipamente/instalații energetice sau
pentru lucrãri de mentenanțã;
q) concesionarea, locația de gestiune și închirierea de
active cãtre persoane fizice și juridice;
r) colaborare cu unitãți de comerț exterior și unitãți bancare;
s) realizarea de activitãți sociale pentru persoane fizice
și juridice din cadrul societãții comerciale și din afara ei.

ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate al societãții comerciale

Obiectul de activitate al societãții comerciale este:
a) concepția, proiectarea, realizarea, implementarea,
modernizarea, repararea, comercializarea de aparate de
încercare, de mãsurare, de comandã, de automatizare și
control, aparate, echipamente, instalații tehnologice și de
protecție, componente și piese de schimb pentru sectorul
energetic, industrial, agricol și de larg consum;
b) realizarea și comercializarea de produse, prin valorificarea deșeurilor rezultate din activitatea productivã de
bazã; producerea și comercializarea de bunuri de larg consum;
c) servicii de cercetare, consultanțã, asistențã tehnicã
de specialitate, lucrãri de montaj, de service și punere în
funcțiune în țarã și în strãinãtate pentru produsele din profilul sãu de activitate;
d) activitãți de intermediere și reprezentare pentru persoane fizice și juridice din țarã și din strãinãtate;
e) efectuarea de operațiuni comerciale în țarã și în
strãinãtate;
f) efectuarea de operațiuni de transport pentru realizarea obiectului de activitate, precum și pentru alte persoane
fizice și juridice din țarã și din strãinãtate;
g) cooperarea și asocierea cu terțe persoane fizice și
juridice din țarã și din strãinãtate, în vederea realizãrii
obiectului sãu de activitate;
h) lucrãri de proiectare în domeniile: electroenergetic,
termoenergetic, hidroenergetic, nuclearoenergetic, electronicã industrialã, chimie energeticã, mașini electrice, bunuri
de consum;
i) punerea în funcțiune și asistența tehnicã la punerea
în funcțiune a echipamentelor energetice;
j) operațiuni acreditate, de certificare, pentru sisteme de
asigurare a calitãții pentru produse și servicii;

CAPITOLUL III
Capitalul social. Acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

Societatea comercialã este filialã a Societãții Comerciale
”Institutul de Cercetãri și Modernizãri Energetice Ñ
Icemenerg,, Ñ S.A. București.
Capitalul social al societãții comerciale este în valoare
de 4.930.000 mii lei, reprezentând 49.300 acțiuni cu valoarea nominalã de 100.000 lei, fiecare, vãrsat integral la data
înființãrii, și se constituie prin preluarea unei pãrți din activul Societãții Comerciale ”Institutul de Cercetãri și
Modernizãri Energetice Ñ Icemenerg,, Ñ S.A. București pe
baza balanței de verificare încheiate la data de 31 decembrie 2002.
Capitalul social este în întregime deținut de Societatea
Comercialã ”Institutul de Cercetãri și Modernizãri Energetice
Ñ Icemenerg,, Ñ S.A. București în numele statului, pânã
la transmiterea acțiunilor din proprietatea statului cãtre persoane fizice sau juridice, române ori strãine, în condițiile
legii. În capitalul social nu sunt incluse bunuri de natura
celor prevãzute la art. 135 alin. (4) din Constituție.
Societatea Comercialã ”Institutul de Cercetãri și
Modernizãri Energetice Ñ Icemenerg,, Ñ S.A. București
este acționar unic, în numele statului, la societatea comercialã, exercitã toate drepturile și își asumã toate obligațiile
ce decurg din aceastã calitate.
ARTICOLUL 8
Acțiunile

Acțiunile nominative ale societãții comerciale vor fi
emise în formã dematerializatã, prin înscriere în cont.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/24.VI.2003
Societatea comercialã va ține evidența acțiunilor într-un
registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație, care se pãstreazã la sediul societãții.
ARTICOLUL 9
Reducerea sau majorarea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în
condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 10
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã de acționari, potrivit legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a
acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în organele
de conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului, conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor
legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
Deținerea acțiunii implicã adeziunea de drept la statut.
Drepturile și obligațiile conferite de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Obligațiile societãții comerciale sunt garantate cu capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund în limita valorii
acțiunilor pe care le dețin.
Patrimoniul societãții comerciale nu poate fi grevat de
datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor. Un
creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra
pãrții din profitul societãții comerciale ce i se va repartiza
de cãtre adunarea generalã a acționarilor sau asupra coteipãrți cuvenite acestuia la lichidarea societãții comerciale,
efectuatã în condițiile legii și ale prezentului statut.
ARTICOLUL 11
Cesiunea acțiunilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societatea comercialã, care nu recunoaște decât un proprietar pentru fiecare
acțiune.
Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari
sau cãtre terți se face în condițiile și cu procedura
prevãzute de lege.
ARTICOLUL 12
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul
prin presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație din
localitatea în care se aflã sediul societãții comerciale. Dupã
6 luni acționarul va putea obține un duplicat al acțiunilor
pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 13
Reprezentarea

În perioada în care Societatea Comercialã ”Institutul de
Cercetãri și Modernizãri Energetice Ñ Icemenerg,, Ñ S.A.
București este acționar unic la societatea comercialã, interesele acesteia în adunarea generalã a acționarilor vor fi

11

reprezentate de Societatea Comercialã ”Institutul de Cercetãri
și Modernizãri Energetice Ñ Icemenerg,, Ñ S.A. București.
Reprezentanții în adunarea generalã a acționarilor, în
numãr de 3, sunt numiți și sunt revocați de cãtre Adunarea
generalã a acționarilor Societãții Comerciale ”Institutul de
Cercetãri și Modernizãri Energetice Ñ Icemenerg,, Ñ S.A.
București în baza mandatului emis de ministrul industriei și
resurselor.
ARTICOLUL 14
Atribuții

Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare și de restructurare economico-financiarã a societãții
comerciale;
b) alege cenzorii în condițiile legii;
c) numește consiliul de administrație, îl descarcã de
gestiune și îl revocã;
d) stabilește nivelul remunerațiilor lunare ale membrilor
consiliului de administrație, precum și ale cenzorilor;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe exercițiul
financiar urmãtor;
f) aprobã situația financiarã anualã și contul de profit și
pierdere dupã analizarea rapoartelor consiliului de administrație și al cenzorilor;
g) aprobã repartizarea profitului conform legii;
h) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor
bancare de pe piața internã și externã;
i) hotãrãște cu privire la înființarea sau desființarea
societãții comerciale, fuziunea, divizarea, participarea la
constituirea de noi persoane juridice sau asocierea cu alte
persoane juridice ori fizice din țarã sau din strãinãtate;
j) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende, poziția pe piața internã și internaționalã, nivelul
tehnic, calitatea, forța de muncã, relațiile cu clienții;
k) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și a
modului de recuperare a prejudiciilor produse societãții
comerciale de cãtre aceștia;
l) hotãrãște cu privire la gajarea sau închirierea unor
sedii proprii;
m) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație;
n) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul de
administrație.
Pentru atribuțiile menționate la lit. c), d), e), f), g), h), i),
l), m) și n), adunarea generalã a acționarilor nu va putea
lua hotãrâri decât în urma obținerii de cãtre fiecare reprezentant a unui mandat special prealabil de la organul care
l-a numit.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se
întrunește pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice a societãții comerciale;
b) mutarea sediului societãții comerciale;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea sau reducerea capitalului social;
e) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea
societãții comerciale;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/24.VI.2003

f) dizolvarea anticipatã a societãții comerciale;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice
altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii
generale extraordinare a acționarilor.
Pentru atribuțiile adunãrii generale extraordinare a
acționarilor, fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat special de la organul care l-a numit.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va putea
delega consiliului de administrație exercițiul atribuțiilor sale
menționate la lit. b), c), d) și g).
ARTICOLUL 15
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de
președintele consiliului de administrație, precum și în
condițiile și de persoanele și/sau organismele prevãzute de
lege.
Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel
puțin o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și
a contului de profit și pierdere pe anul precedent și pentru
stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul în curs.
Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã ori de
câte ori va fi nevoie, în conformitate cu prevederile legale
în vigoare și cu dispozițiile prezentului statut, cu cel puțin
15 zile înainte de data stabilitã.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu
menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face
obiectul dezbaterilor acesteia.
Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul
integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
societãții comerciale sau în alt loc indicat în convocare.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi
convocatã ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului unic sau la cererea consiliului de administrație ori a
cenzorilor.
ARTICOLUL 16
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale ordinare
a acționarilor este necesarã prezența acționarilor care sã
reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social, iar
hotãrârile sã fie luate de acționarii care dețin majoritatea
absolutã din capitalul social reprezentat în adunare, dacã
în actul constitutiv sau în lege nu se prevede o majoritate
mai mare.
Dacã adunarea nu poate lucra din cauza neîndeplinirii
condițiilor de la paragraful anterior, adunarea ce se va
întruni, dupã o a doua convocare, poate sã delibereze
asupra problemelor înscrise pe ordinea de zi a celei dintâi
adunãri, oricare ar fi partea de capital social reprezentatã
de acționarii prezenți, cu majoritate.
Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale extraordinare a acționarilor, când actul constitutiv nu dispune altfel, sunt necesare:
Ñ la prima convocare, prezența acționarilor reprezentând trei pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile sã fie

luate cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte
cel puțin jumãtate din capitalul social;
Ñ la convocãrile urmãtoare, prezența acționarilor reprezentând jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã fie
luate cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte
cel puțin o treime din capitalul social.
Adunarea generalã a acționarilor este prezidatã de
președintele consiliului de administrație, iar în lipsa acestuia, de administratorul desemnat în scris de cãtre acesta.
Adunarea generalã a acționarilor, la propunerea
președintelui consiliului de administrație, desemneazã un
secretar care sã verifice lista de prezențã a acționarilor și
sã întocmeascã procesele-verbale ale adunãrilor generale
ale acționarilor.
Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va
scrie într-un registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va fi
semnat de reprezentanții acționarului, persoana care a prezidat ședința și de secretarul care l-a întocmit.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor, în care se dezbat probleme privitoare la
raporturile de muncã cu personalul societãții comerciale, pot
fi invitați și reprezentanții organizațiilor sindicale și/sau
reprezentanții salariaților care nu sunt membri de sindicat.
ARTICOLUL 17
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin vot
deschis. Acționarii voteazã, de regulã, prin ridicarea mâinii.
La propunerea persoanei care prezideazã ori a unui
grup de acționari prezenți sau reprezentați, care dețin cel
puțin o pãtrime din capitalul social, se va putea decide ca
votul sã fie secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea
și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor sunt obligatorii
chiar și pentru acționarii absenți sau nereprezentați.
Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor sunt semnate
de reprezentanții acționarului unic.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 18
Organizare

Societatea comercialã este administratã de un consiliu
de administrație compus din 5 membri, dintre care unul
este directorul general al acesteia. Membrii consiliului de
administrație sunt numiți și revocați de adunarea generalã
a acționarilor. Membrii consiliului de administrație sunt
numiți pe o perioadã de cel mult 4 ani și sunt remunerați
pentru aceastã calitate cu o indemnizație lunarã.
Președintele consiliului de administrație poate fi și directorul general al societãții comerciale.
În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul
de administrație, adunarea generalã a acționarilor propune
un nou administrator în vederea ocupãrii acestuia. Durata
pentru care este ales noul administrator pentru a ocupa
locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la
expirarea mandatului predecesorului sãu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/24.VI.2003
Consiliul de administrație se întrunește lunar la sediul
societãții comerciale sau ori de câte ori este necesar, la
convocarea președintelui sau a unei treimi din numãrul
membrilor sãi.
Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în
baza propriului regulament și a reglementãrilor legale în
vigoare.
Consiliul de administrație este prezidat de președinte,
iar în lipsa acestuia, de cãtre un membru, în baza mandatului președintelui.
Președintele numește un secretar din afara consiliului
de administrație. De preferat ar fi ca acesta sã fie secretarul adunãrii generale a acționarilor.
Conducerea societãții comerciale se asigurã de un
director general, care poate fi și președintele consiliului de
administrație.
Pentru valabilitatea hotãrârilor este necesarã prezența a
cel puțin jumãtate din numãrul membrilor consiliului de
administrație, iar acestea se iau cu majoritatea simplã a
membrilor prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc, conform
ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte, cu cel
puțin 7 zile înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile se
consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie
într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului
de administrație.
Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului
de administrație prezenți și de secretar.
Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de administrație redacteazã decizia consiliului de administrație, care
se semneazã de președinte.
Consiliul de administrație poate delega, prin regulamentul de organizare și funcționare, o parte din atribuțiile sale
directorului general al societãții comerciale și poate
recurge, de asemenea, la experți pentru soluționarea anumitor probleme.
În relațiile cu terții societatea comercialã este reprezentatã de directorul general, pe baza și în limitele împuternicirilor date de consiliul de administrație, și în aceastã
calitate semneazã actele de angajare fațã de aceștia.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziție, în condițiile legii, acționarilor, auditorului
economico-financiar extern și cenzorilor, la cererea acestora, toate documentele societãții comerciale.
Membrii consiliului de administrație vor depune o
garanție conform prevederilor legale.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de societatea comercialã pentru
prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la prevederile legale, pentru abaterea de la statut sau pentru
greșeli în administrarea societãții comerciale. În astfel de
situații ei vor putea fi revocați.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele prevãzute în Legea nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
Nu pot fi directori ai societãții comerciale și ai sucursalelor acesteia persoanele care sunt incompatibile potrivit
Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
La ședințele consiliului de administrație, în care se dezbat problemele referitoare la raporturile de muncã cu

13

personalul societãții comerciale, pot fi invitați și reprezentanții sindicatului și/sau reprezentanții salariaților care nu
sunt membri de sindicat, dar care nu vor avea drept de vot.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile consiliului de administrație, ale directorului general și
ale directorilor executivi

A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã și regulamentul de
organizare și funcționare ale societãții comerciale;
b) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a
acestora pentru directorul general, directorii executivi ai
societãții comerciale și pentru persoanele care au calitatea
de gestionar;
c) încheie acte juridice prin care sã dobândeascã, sã
înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie în
garanție bunuri aflate în patrimoniul societãții comerciale,
cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor, atunci când
legea impune aceastã condiție;
d) aprobã delegãrile de competențã pentru directorul
general și pentru persoanele din conducere, în vederea
executãrii operațiunilor acesteia;
e) aprobã competențele pe domenii de activitate (economic, comercial, tehnic, administrativ, financiar, juridic
etc.), în vederea realizãrii obiectului de activitate al
societãții comerciale;
f) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a
delegat competența directorului general al societãții comerciale;
g) supune anual aprobãrii adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului
financiar, raportul cu privire la activitatea societãții comerciale, situația financiarã anualã și contul de profit și pierdere
pe anul precedent, precum și proiectul programului de activitate și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli ale
societãții comerciale pe anul în curs;
h) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor ori de câte ori este nevoie și cu prioritate la solicitarea
scrisã a acționarului unic;
i) aprobã încheierea contractelor de import-export pânã
la limita cuantumului valoric stabilit de adunarea generalã a
acționarilor;
j) stabilește drepturile, obligațiile și responsabilitãțile personalului societãții comerciale, conform structurii organizatorice aprobate;
k) stabilește competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale pe
termen scurt și mediu și aprobã eliberarea garanțiilor;
l) aprobã numãrul de posturi și normativul de constituire
a compartimentelor funcționale și de producție;
m) aprobã programele de producție, cercetare, dezvoltare, investiții;
n) stabilește și aprobã politici pentru protecția mediului
înconjurãtor, securitatea muncii, potrivit reglementãrilor
legale în vigoare;
o) stabilește tactica și strategia de marketing;
p) stabilește și aprobã, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat de adunarea generalã a acționarilor,
modificãri în structura acestuia, în limita competențelor pentru care a primit mandat;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/24.VI.2003

q) negociazã contractul colectiv de muncã prin mandatarea directorului general și aprobã regulamentul de organizare și funcționare a societãții comerciale;
r) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor sau care sunt prevãzute de
legislația în vigoare;
B. 1. Directorul general reprezintã societatea comercialã
în raporturile cu terții.
2. Directorul general are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale societãții
comerciale, stabilite de consiliul de administrație;
b) numește, suspendã sau revocã directorii executivi, cu
avizul consiliului de administrație;
c) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul
salariat, în condițiile legii;
d) numește, suspendã sau revocã directorii executivi, cu
avizul consiliului de administrație;
e) participã la negocierea contractului colectiv de
muncã, ale cãrui negociere și încheiere se desfãșoarã în
condițiile legii, în limita mandatului dat de consiliul de
administrație;
f) negociazã în condițiile legii contractele individuale de
muncã;
g) încheie acte juridice, în numele și pe seama
societãții comerciale, în limitele împuternicirilor acordate de
consiliul de administrație;
h) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
societãții comerciale;
i) aprobã operațiunile de încasãri și plãți potrivit competențelor legale și prezentului statut;
j) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de
bunuri, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
k) împuternicește directorii executivi și orice altã persoanã sã exercite orice atribuție din sfera sa de competențã;
l) rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de administrație a stabilit-o în sarcina sa.
C. 1. Directorii executivi sunt numiți de directorul general și se aflã în subordinea acestuia, sunt funcționari ai
societãții comerciale, executã operațiunile acesteia și sunt
rãspunzãtori fațã de aceasta pentru îndeplinirea îndatoririlor
lor, în aceleași condiții ca și membrii consiliului de administrație.
2. Atribuțiile directorilor executivi sunt stabilite prin
regulamentul de organizare și funcționare a societãții
comerciale.
CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 20
Cenzorii

Gestiunea societãții comerciale este controlatã de
acționari și de 3 cenzori care sunt aleși de adunarea
generalã a acționarilor. Cel puțin unul dintre cenzori trebuie
sã fie expert contabil.
În perioada în care statul deține mai mult de 20% din
capitalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de
Ministerul Finanțelor Publice.

Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea,
același numãr de cenzori supleanți, care îi vor înlocui, în
condițiile legii, pe cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control, cenzorilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
societãții comerciale, la situația patrimoniului, a profitului și
a pierderilor.
Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, portofoliul de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor societãții
comerciale, a situației financiare anuale și contului de profit și pierdere, prezentând adunãrii generale a acționarilor
un raport scris;
c) la lichidarea societãții comerciale controleazã
operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor
de vedere la propunerile de reducere a capitalului social
sau de modificare a statutului și a obiectului de activitate
ale societãții comerciale.
Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã în fiecare lunã și inopinat inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea societãții comerciale, ori care au fost primite în
gaj, cesiune sau depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile pe care le considerã necesare;
c) sã constate depunerea garanției din partea administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale prezentului statut sã fie îndeplinite de administratori și de lichidatori.
Cenzorii se întrunesc la sediul societãții comerciale și
iau decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale
a acționarilor.
Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a
acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul
de administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi, cu
excepția primilor 2 ani de la constituirea societãții comerciale
sau ori de câte ori considerã necesar, pentru alte situații
privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în materie.
Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți de adunarea
generalã a acționarilor pe o perioadã de maximum 3 ani și
pot fi realeși.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
prevãzute în Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, și în reglementãrile legale în
vigoare.
Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea
activitãții o garanție egalã cu o treime din garanția stabilitã
pentru membrii consiliului de administrație.
În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã, încetare
ori renunțare la mandat a unui cenzor, cenzorul supleant
cel mai în vârstã îl înlocuiește.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/24.VI.2003
Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul
vacant, pânã la cea mai apropiatã adunare generalã a
acționarilor.
În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un cenzor, consiliul de administrație va convoca de urgențã adunarea generalã a acționarilor, care va proceda la numirea
altor cenzori.
Cenzorii vor trece într-un registru special deliberãrile,
precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
Revocarea cenzorilor se va putea face numai de adunarea generalã a acționarilor.

15

pierdere, având în vedere normele metodologice elaborate
de Ministerul Finanțelor Publice.
Situația financiarã anualã și contul de profit și pierdere
vor fi publicate în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a, conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 26
Calculul și repartizarea profitului

ARTICOLUL 22

Profitul societãții comerciale se stabilește pe baza
situației financiare anuale aprobate de adunarea generalã
a acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în condițiile
legii.
Profitul societãții comerciale, rãmas dupã plata impozitului pe profit, se va repartiza conform hotãrârii adunãrii
generale a acționarilor și dispozițiilor legale în vigoare.
Societatea comercialã își constituie un fond de rezervã
și alte fonduri, în condițiile legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de cãtre
societatea comercialã, în condițiile legii, dupã aprobarea
situației financiare anuale de cãtre adunarea generalã a
acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã,
potrivit legii.

Exercițiul financiar

ARTICOLUL 27

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie a fiecãrui an. Primul
exercițiu financiar începe la data înmatriculãrii societãții
comerciale.

Registrele

CAPITOLUL VII
Activitatea
ARTICOLUL 21
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite, societatea comercialã utilizeazã
sursele de finanțare constituite conform legii, credite bancare și alte surse financiare.

ARTICOLUL 23
Personalul

Personalul de conducere și de execuție din cadrul
societãții comerciale este numit, angajat și concediat de
directorul general.
Angajarea și concedierea personalului din cadrul
sucursalelor societãții comerciale se fac de cãtre
conducãtorul sucursalei, în limita delegãrii de competențã
care i-a fost acordatã de conducerea filialei.
Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul
de stat se va face potrivit legii.
Drepturile și obligațiile personalului societãții comerciale
se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare,
contractul colectiv de muncã și prin reglementãri proprii.
Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal
se stabilesc prin contractul colectiv de muncã pentru personalul de execuție.
ARTICOLUL 24

Societatea comercialã va ține, prin grija membrilor consiliului de administrație și, respectiv, a cenzorilor, toate
registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Asocierea, modificarea formei juridice, dizolvarea
și lichidarea, litigii
ARTICOLUL 28
Asocierea

Societatea comercialã poate constitui, singurã ori
împreunã cu alte persoane juridice sau fizice, române ori
strãine, alte societãți comerciale sau alte persoane juridice,
în condițiile prevãzute de lege și de prezentul statut.
Societatea comercialã poate încheia contracte de asociere
cu alte persoane juridice sau fizice, fãrã constituirea de noi
persoane juridice, dacã asocierea este destinatã realizãrii
scopului și obiectului sãu de activitate.
Condițiile de participare a societãții comerciale la constituirea de noi persoane juridice sau în contracte de asociere se vor stabili prin actele constitutive ori prin contractul
de asociere, care vor fi aprobate de adunarea generalã a
acționarilor în condițiile prevãzute de prezentul statut.

Amortizarea mijloacelor fixe

ARTICOLUL 29

Rata amortizãrii activelor corporale și necorporale din
patrimoniul societãții comerciale se va calcula potrivit metodei de amortizare stabilite de consiliul de administrație în
conformitate cu prevederile legale.

Modificarea formei juridice

ARTICOLUL 25
Evidența contabilã și situația financiarã anualã

Societatea comercialã va ține evidența contabilã în lei,
va întocmi situația financiarã anualã și contul de profit și

Modificarea formei juridice a societãții comerciale se va
putea face numai în temeiul hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor și cu îndeplinirea tuturor formalitãților prevãzute de lege și de prezentul statut.
În perioada în care Societatea Comercialã ”Institutul de
Cercetãri și Modernizãri Energetice Ñ Icemenerg,, Ñ S.A.
București este acționar unic, transformarea formei juridice
a societãții comerciale se va putea face numai cu aprobarea

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/24.VI.2003

Adunãrii generale a acționarilor a Societãții Comerciale
”Institutul de Cercetãri și Modernizãri Energetice Ñ
Icemenerg,, Ñ S.A. București.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea
societãților comerciale.

ARTICOLUL 31
Lichidarea

Dizolvarea societãții comerciale are ca efect deschiderea procedurii de lichidare.
Lichidarea societãții comerciale și repartizarea patrimoniului
se fac în condițiile legii și cu respectarea procedurii
prevãzute de lege.

ARTICOLUL 30
ARTICOLUL 32
Dizolvarea

Dizolvarea societãții comerciale va avea loc în urmãtoarele situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) declararea nulitãții;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã, pentru motive ce nu atrag
rãspunderi de orice naturã, dacã adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor nu decide reconstituirea capitalului social sau reducerea lui la suma rãmasã;
e) deschiderea procedurii privind falimentul;
f) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
g) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul statut.
Hotãrârea de dizolvare a societãții comerciale trebuie sã
fie înscrisã la Oficiul registrului comerțului și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.

Litigiile

Soluționarea litigiilor de orice fel apãrute între societatea
comercialã și persoane fizice sau juridice, române ori
strãine, este de competența instanțelor judecãtorești de
drept comun.
Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre societatea comercialã și persoane juridice române și strãine pot
fi soluționate și prin arbitraj, potrivit legii.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 33

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale cu capital
de stat, cu cele ale Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, cu cele ale Codului
comercial și ale celorlalte reglementãri legale în vigoare,
acesta putând fi modificat și completat prin hotãrârea
adunãrii generale a acționarilor a societãții comerciale.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 446/24.VI.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

