PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 450

I

Miercuri, 25 iunie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

4.404/2002/15.510. Ñ Norme metodologice privind constituirea și utilizarea veniturilor cu destinație specialã
pentru drumurile publice, emise de Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței și
Ministerul Finanțelor Publice ...................................

1Ð5

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
7.

ACTE
ALE

ALE

Ñ Norme pentru modificarea și completarea
Normelor Bãncii Naționale a României nr. 1/2001
privind lichiditatea bãncilor........................................

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI
Nr. 4.404/MM din 23 decembrie 2002

DE

6Ð16

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
Nr. 15.510 din 28 ianuarie 2003

NORME METODOLOGICE
privind constituirea și utilizarea veniturilor cu destinație specialã pentru drumurile publice
Art. 1. Ñ (1) În conformitate cu art. 10 alin. (3) din
Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, începând cu
data de 1 ianuarie 2003, veniturile cu destinație specialã
pentru drumurile publice se realizeazã în condițiile
prevãzute de Legea nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor publice, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, prin virarea în contul bugetului de stat 20170107 ”Venituri cu destinație specialã din cota unicã asupra carburanților auto livrați la
intern de producãtori, precum și pentru carburanții auto

consumați de aceștia și asupra carburanților auto importați,,,
deschis la unitatea trezoreriei statului în a cãrei razã
plãtitorii își au domiciliul sau sediul fiscal, a cotei unice
egale cu echivalentul în lei a 110 euro/tonã la motorinã și
125 euro/tonã la benzinã asupra:
a) cantitãților de carburanți auto livrați la intern de producãtori, precum și asupra cantitãții de carburanți auto consumați de aceștia pentru alimentarea autovehiculelor proprii;
b) cantitãților de carburanți auto importați.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/25.VI.2003

(2) Suma datoratã bugetului de stat pentru constituirea
veniturilor cu destinație specialã pentru drumurile publice se
stabilește în raport de cursul valutar comunicat de Banca
Naționalã a României valabil pentru ultima zi a lunii anterioare lunii de calcul al sumei respective.
(3) Obligația de a calcula și de a vãrsa sumele datorate
bugetului de stat pentru constituirea veniturilor cu destinație
specialã pentru drumurile publice revine producãtorilor din
țarã și/sau importatorilor de carburanți auto, persoane fizice
sau persoane juridice, indiferent de forma de organizare,
de titularul dreptului de proprietate și de deținãtorul produsului importat, de regimul vamal aplicabil sau de facilitãțile
vamale acordate.
(4) Toate cantitãțile de carburanți auto livrate la intern
de producãtori și/sau de importatori și cele utilizate pentru
autovehiculele proprii de producãtori sau de unitãțile acestora vor fi exprimate obligatoriu și în tone în documentele
de livrare sau consum, precum și în evidențele patrimoniale.
(5) Pentru livrãrile efectuate producãtorii din țarã și
importatorii de carburanți auto au obligația sã înscrie în
documentele de livrare emise, precum și în evidențele lor
patrimoniale, pe propria rãspundere, pentru fiecare cantitate
de carburant auto livratã pe piața internã, sortimentul și
cantitatea livratã, exprimatã în litri și tone, și suma totalã a
cotei unice transformatã în lei. Aceeași obligație revine producãtorilor din țarã pentru carburanții auto consumați pentru
alimentarea autovehiculelor proprii.
Art. 2. Ñ Cheltuielile ce se pot finanța din veniturile cu
destinație specialã pentru drumurile publice sunt prevãzute:
a) pentru drumurile naționale, în anexa nr. 1;
b) pentru drumurile județene, comunale și pentru strãzile
care se vor amenaja în perimetrele destinate amplasãrii
construcțiilor de locuințe noi din localitãțile rurale și urbane,
în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ (1) Pânã la data de 31 martie a anului anterior celui pentru care se elaboreazã proiectul legii bugetului
de stat se vor transmite la Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, prin grija Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,, propuneri de programe anuale cu privire la cheltuielile finanțate
din venituri cu destinație specialã pentru drumurile publice,
defalcate pe capitole și titluri de cheltuieli.
(2) Criteriile în baza cãrora se elaboreazã și se fundamenteazã programele anuale sunt cele prevãzute în anexa
nr. 3.
(3) Programele anuale pentru drumurile din administrarea consiliilor locale, altele decât cele aflate în administrarea municipiilor, se transmit de cãtre consiliile județene.
(4) Programele anuale întocmite de consiliile județene și
municipale se vor transmite Regiei Autonome ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,, pânã la sfârșitul lunii
februarie a anului anterior celui pentru care se elaboreazã
proiectul legii bugetului de stat.
Art. 4. Ñ (1) În baza propunerilor de program întocmite
de Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor
din România,, și de consiliile județene și municipale, denumite în continuare beneficiari, Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței întocmește programul anual, cu
repartizarea cheltuielilor cu destinație specialã pe capitole
și titluri de cheltuieli.
(2) Programul va fi avizat de Direcția generalã pentru
dezvoltarea infrastructurii, investiții și concesiuni și Direcția
generalã economicã și relații bugetare din cadrul
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
de secretarul de stat care coordoneazã Departamentul
transporturilor terestre și va fi supus spre aprobare ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.

Art. 5. Ñ Programul anual se elaboreazã la termenele
prevãzute pentru derularea calendarului bugetar și, dupã
aprobarea de cãtre ministrul lucrãrilor publice, transporturilor
și locuinței, se transmite la Ministerul Finanțelor Publice o
datã cu proiectul bugetului Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței.
Art. 6. Ñ În limita prevederilor de venituri cu destinație
specialã pentru drumurile publice, prognozate, prin legea
anualã a bugetului de stat vor fi aprobate cheltuieli bugetare cu destinație specialã pentru drumurile publice, astfel:
a) 65% pentru drumurile naționale;
b) 35% pentru drumurile județene, comunale și pentru
strãzile care se vor amenaja în perimetrele destinate construcțiilor de cvartale de locuințe noi din localitãți rurale și
urbane.
Art. 7. Ñ (1) Criteriile în baza cãrora se elaboreazã și
se fundamenteazã programele anuale și se repartizeazã pe
beneficiari sumele din venituri cu destinație specialã pentru
drumurile publice sunt prevãzute în anexa nr. 3.
(2) Pentru drumurile județene și comunale sumele vor fi
defalcate și comunicate fiecãrui consiliu județean și municipal, dupã caz, în termen de cel mult 30 de zile de la data
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I, a legii
bugetului de stat.
(3) Cheltuielile comunicate reprezintã limite maxime care
nu pot fi depãșite.
Art. 8. Ñ (1) În limita sumelor reprezentând cheltuieli cu
destinație specialã pentru drumurile publice, repartizate
potrivit art. 7, beneficiarii vor prezenta programe anuale cu
defalcarea pe lucrãri, obiective și trimestre.
(2) Propunerile de programe prevãzute la alin. (1) vor fi
transmise de consiliile județene și municipale la Regia
Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,,. Propunerile consiliilor locale, altele decât cele
ale municipiilor, vor fi transmise de consiliile județene.
(3) Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,, va aviza propunerile de programe
prevãzute la alin. (2) și le va transmite pentru aprobare la
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
împreunã cu programele proprii.
(4) Propunerile de program se analizeazã și se avizeazã de Direcția generalã pentru dezvoltarea infrastructurii,
investiții și concesiuni, Direcția generalã economicã și relații
bugetare, secretarul de stat care coordoneazã
Departamentul transporturilor terestre și se aprobã de
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței. Dupã
aprobare acestea se comunicã Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,. Regia
Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,, va transmite consiliilor județene și municipale,
dupã caz, programele aprobate.
(5) În cazuri bine justificate, pe parcursul execuției anuale, dar nu mai târziu de data de 31 octombrie, Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, la propunerea beneficiarilor, poate aproba modificarea repartizãrii
sumelor pe lucrãri și obiective și, respectiv, pe trimestre,
cu condiția încadrãrii în sumele prevãzute pe capitolele și
titlurile de cheltuieli din bugetul anual aprobat.
Art. 9. Ñ Finanțarea cheltuielilor cu destinație specialã
pentru drumurile publice se realizeazã potrivit urmãtoarei
proceduri:
a) pentru drumurile naționale unitãțile teritoriale din
subordine transmit lunar Regiei Autonome ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,,, pânã la data de 16 a
fiecãrei luni, cereri justificative pentru cheltuielile curente și
de capital necesare în luna urmãtoare, conform modelelor
prezentate în anexele nr. 4a) și 4b);

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/25.VI.2003
b) pentru drumurile județene și comunale cererile justificative [anexele nr. 4c) și 4d)] întocmite de consiliile
județene și municipale se transmit Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,, pânã la
data de 16 a fiecãrei luni. Cererile justificative întocmite de
consiliile locale, altele decât cele ale municipiilor, se transmit de cãtre consiliile județene;
c) pentru strãzile care se vor amenaja în perimetrele
destinate construcțiilor de cvartale de locuințe noi prin
Agenția Naționalã pentru Locuințe, unitãțile teritoriale ale
Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,, vor transmite lunar Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,, cu consultarea președinților consiliilor județene, pânã la data de
16 a fiecãrei luni, cereri justificative pentru cheltuielile
curente și de capital necesare în luna urmãtoare, conform
modelului din anexa nr. 4e);
d) pentru strãzile care se vor amenaja în perimetrele
destinate construcțiilor de cvartale de locuințe noi prin consiliile județene și municipale, cererile justificative întocmite
conform modelului din anexa nr. 4f) se transmit Regiei
Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,, pânã la data de 16 a fiecãrei luni;
e) Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor
din România,, transmite lunar Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței Ñ Direcția generalã economicã
și relații bugetare, pânã la data de 20 a lunii, cererile justificative pentru necesarul de cheltuieli ce urmeazã sã se
efectueze în luna urmãtoare, conform anexelor nr. 5a) și
5b). Cererile vor fi prezentate pentru aprobare ministrului
lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței dupã avizarea
lor de cãtre Direcția generalã pentru dezvoltarea infrastructurii, investiții și concesiuni, Direcția generalã economicã și
relații bugetare și de secretarul de stat care coordoneazã
Departamentul transporturilor terestre.
Art. 10. Ñ (1) Dupã verificarea și aprobarea cererilor
justificative Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, prin Direcția generalã economicã și relații bugetare, va solicita Ministerului Finanțelor Publice deschiderea
creditelor bugetare începând cu data de 10 a lunii, în
limita veniturilor cu destinație specialã pentru drumurile
publice încasate de bugetul de stat pânã în ultima zi a
lunii anterioare.
(2) Repartizarea de cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței a sumelor pe beneficiari se va
face în limita creditelor bugetare deschise.
Art. 11. Ñ În limita creditelor bugetare deschise
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței va
vira sumele cuvenite beneficiarilor, conform cererilor justificative prezentate de Regia Autonomã ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,,, astfel:
Ñ în contul 50.70.05 ”Disponibil pentru efectuarea cheltuielilor cu destinație specialã privind drumurile publice,,,
deschis pe seama Regiei Autonome ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,,: sumele destinate
cheltuielilor pentru drumurile naționale. Din contul 50.70.05
”Disponibil pentru efectuarea cheltuielilor cu destinație specialã privind drumurile publice,, Regia Autonomã
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,, va vira
sumele cuvenite direcțiilor regionale de drumuri și poduri în
contul 50.70.05 ”Disponibil pentru efectuarea cheltuielilor cu
destinație specialã privind drumurile publice,, care se deschide pe seama acestora la unitãțile trezoreriei statului;
Ñ în contul 21.37.02.08 ”Subvenții primite de bugetele
locale pentru drumuri județene, comunale și pentru strãzile
care se vor amenaja în perimetrele destinate construcțiilor
de cvartale de locuințe noi în localitãți rurale și urbane,,,

3

deschis pe seama consiliilor județene sau municipale, dupã
caz: sumele destinate cheltuielilor pentru drumuri județene,
comunale și pentru strãzile care se vor amenaja în perimetrele destinate construcțiilor de cvartale de locuințe noi
în localitãțile rurale și urbane. Din sumele încasate în contul 21.37.02.08 ”Subvenții primite de bugetele locale pentru
drumuri județene, comunale și pentru strãzile care se vor
amenaja în perimetrele destinate construcțiilor de cvartale
de locuințe noi în localitãți rurale și urbane,, consiliile
județene vor vira sumele aferente fiecãrui buget local în
contul 21.37.02.08 ”Subvenții primite de bugetele locale
pentru drumuri județene, comunale și pentru strãzile care
se vor amenaja în perimetrele destinate construcțiilor de
cvartale de locuințe noi în localitãți rurale și urbane,,.
Art. 12. Ñ (1) Lunar, pânã la data de 16, unitãțile teritoriale ale Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,, vor transmite Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,, decontul
justificativ privind utilizarea sumelor primite pânã la sfârșitul
lunii anterioare [anexa nr. 6a)], întocmit pe baza datelor
înregistrate în balanțele de verificare contabilã.
(2) Lunar, pânã la data de 20, Regia Autonomã
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,, pe
baza datelor rezultate din balanțele de verificare contabilã
și din deconturile justificative întocmite pe propria rãspundere și transmise potrivit prevederilor alin. (1), va depune
la Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
decontul justificativ privind utilizarea sumelor primite pânã
la sfârșitul lunii anterioare [anexa nr. 6b)].
(3) Lunar, pânã la data de 16, consiliile județene și
municipale vor depune la Regia Autonomã ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,, decontul justificativ
privind utilizarea sumelor primite pânã la sfârșitul lunii anterioare [anexa nr. 6c)].
(4) Deconturile justificative întocmite de consiliile locale,
altele decât cele ale municipiilor, se transmit de cãtre consiliile județene.
(5) Pe baza deconturilor justificative primite de la consiliile județene și municipale, Regia Autonomã ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,, va întocmi decontul
justificativ centralizator potrivit anexei nr. 6d). Acesta va fi
depus pânã la data de 20 a fiecãrei luni la Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
(6) Cu sumele primite în plus fațã de cheltuielile prezentate prin deconturile justificative se vor diminua sumele
din cererile justificative, aprobate potrivit art. 9 lit. e).
(7) Deconturile justificative anuale se întocmesc în baza
balanței de verificare anuale și se depun la Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței pânã la data
de 25 ianuarie pentru anul expirat.
Art. 13. Ñ (1) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței va înregistra pe cheltuieli sumele utilizate cu
destinație specialã pentru drumurile publice, pe baza
deconturilor justificative depuse de Regia Autonomã
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,.
(2) Sumele primite din veniturile cu destinație specialã
pentru drumurile publice, nejustificate potrivit decontului justificativ anual prevãzut la art. 12 alin. (7), se vireazã la
bugetul de stat în contul 20.22.01.05 ”Restituiri de fonduri
din finanțarea bugetarã a anilor precedenți,,, pânã la data
de 25 ianuarie pentru anul expirat.
Art. 14. Ñ (1) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței va raporta lunar, pânã la data de 25 a lunii
urmãtoare, Ministerului Finanțelor Publice contul de
execuție a cheltuielilor cu destinație specialã pentru drumurile publice, pe structura aprobatã ca anexã la bugetul de
stat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/25.VI.2003

(2) Trimestrial raportarea execuției se va face conform
metodologiei raportãrilor la aceste perioade.
Art. 15. Ñ Evidența analiticã a sumelor primite și a
cheltuielilor efectuate cu destinație specialã pentru drumurile publice se organizeazã distinct de cãtre Regia
Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,,, potrivit prevederilor Legii contabilitãții
nr. 82/1991, republicatã, și de consiliile județene și municipale, pe subdiviziunile clasificației veniturilor și cheltuielilor,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.394/1995.
Art. 16. Ñ (1) Sumele primite pentru cheltuieli cu destinație specialã pentru drumurile publice, neutilizate la data
de 31 decembrie de cãtre Regia Autonomã ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,,, unitãțile teritoriale ale
acesteia și de cãtre consiliile județene și municipale, se
restituie la bugetul de stat în contul 20.22.01.05 ”Restituiri
de fonduri din finanțarea bugetarã a anilor precedenți,,.
(2) Pentru nevirarea la termen a sumelor nejustificate se
datoreazã bugetului de stat dobânzi și penalitãți de întârziere la platã, calculate potrivit legislației fiscale.
Art. 17. Ñ Rãspunderea pentru modul de utilizare, potrivit prevederilor legale, a sumelor cu destinație specialã
pentru drumurile publice revine Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,,
unitãților sale teritoriale și, respectiv, consiliilor județene și
municipale, dupã caz.
Art. 18. Ñ (1) Persoanele fizice și juridice care utilizeazã carburanți auto în domeniile transportului feroviar,
naval, al agriculturii și al apãrãrii naționale sunt în drept sã
solicite Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței restituirea sumelor reprezentând contravaloarea în
lei a cotei unice plãtite producãtorilor sau importatorilor
pentru carburanții auto achiziționați pentru domeniile respective de activitate.
(2) Pentru domeniul transportului feroviar cota unicã se
restituie operatorilor de transport feroviar care dețin licențã
AFER de transport feroviar, Companiei Naționale de Cãi
Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A., Societãții Comerciale ”Metrorex,, Ñ
S.A., societãților de reparat material rulant de cale feratã,
societãților de construcții, reparație și întreținere a infrastructurii feroviare cu utilaje specifice pentru calea feratã,
agenților economici care dețin linii de cale feratã cu acces
la infrastructura feroviarã publicã și privatã a statului și mijloace de tracțiune feroviarã.
Restituirea cotei unice se face pentru carburantul auto
utilizat pentru funcționarea materialului rulant de tracțiune,
a vagoanelor automotoare, a drezinelor, a mașinilor de
cale pentru repararea și întreținerea infrastructurii feroviare,
care se deplaseazã pe infrastructura publicã și privatã a
statului, inclusiv cea a metroului, precum și pe cea aflatã
în proprietatea agenților economici cu acces la infrastructura feroviarã publicã și privatã a statului, în scopul asigurãrii:
a) circulației și manevrei trenurilor;
b) încercãrii și efectuãrii probelor materialului rulant pe
calea feratã;
c) funcționãrii instalațiilor și agregatelor de orice fel
aflate pe materialul rulant în timpul deplasãrii acestuia pe
calea feratã și a funcționãrii unor utilitãți necesare transportului feroviar.
Pentru avizarea cererilor de restituire agenții economici,
cu excepția operatorilor care dețin licențã AFER de transport feroviar, vor prezenta autorizația AFER pentru acces
pe infrastructura feroviarã publicã a mijloacelor de tracțiune
feroviarã pe care le dețin.
(3) Pentru domeniul transportului naval cota unicã se
restituie tuturor agenților economici, institutelor de cercetare

și unitãților de învãțãmânt care, în cadrul activitãții lor, utilizeazã nave, așa cum sunt ele definite în legislația în
vigoare.
Pentru avizarea cererilor de restituire se vor prezenta
urmãtoarele documente:
a) autorizația de desfãșurare a activitãții respective,
dacã aceasta se supune sistemului de autorizare;
b) scurtã prezentare a navelor utilizate (numãr de nave,
tip, putere, capacitate);
c) prezentarea activitãților la care au fost folosite navele
și care se pot verifica cu documentele de la bordul navelor
(pentru transport marfã: tone transportate și tone x km;
pentru transport pasageri: numãr de curse și numãr de
pasageri x km; pentru manevre portuare: numãr de ore
manevre).
(4) Pentru domeniul agriculturii, producãtorilor agricoli și
prestatorilor împuterniciți de servicii pentru agriculturã, astfel cum
sunt definiți în Instrucțiunile nr. 195/1.872/191.239/2002 privind acordarea bonurilor valorice reprezentând contravaloarea cotei unice, necesare achiziționãrii carburanților auto
utilizați în domeniul agriculturii, emise de Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, Ministerul Administrației
Publice și Ministerul Industriei și Resurselor, în vigoare,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 330
din 17 mai 2002, producãtorilor și prestatorilor care
desfãșoarã activitãți conform tehnologiilor specifice în
domeniile vegetal, animalier, piscicol, silvicol, îmbunãtãțiri
funciare sau irigații li se vor elibera bonuri valorice, emise
de Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
prin grija Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,,, cu care vor achita contravaloarea
cotei unice aferente carburanților auto achiziționați.
(5) Pentru domeniul apãrãrii naționale, cota unicã se
restituie pentru cantitãțile de carburant auto utilizate pentru
tehnica de luptã din dotarea unitãților aparținând
Ministerului Apãrãrii Naționale.
(6) Pentru restituirea cotei unice solicitanții vor prezenta
urmãtoarele documente:
a) cererea de restituire, întocmitã pe propria rãspundere,
conform modelului prezentat în anexa nr. 7, însoțitã de
situația întocmitã conform modelelor prezentate în anexele
nr. 7a), 7b) sau 7c), dupã caz;
b) copia documentelor fiscale de achiziție, certificate pe
propria rãspundere de cãtre solicitant sau de reprezentantul
sãu legal, ca fiind conforme cu originalul, din care sã
rezulte sortimentul și cantitatea achiziționatã, precum și
contravaloarea în lei a cotei unice aferente;
c) centralizatorul documentelor fiscale de achiziție;
d) documentele specifice solicitate conform prevederilor
alin. (2), (3), (4) și (5).
(7) Înainte de depunerea sau transmiterea prin poștã
cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței cererile de restituire vor fi prezentate pentru avizare, în funcție de domeniul de activitate al solicitantului,
la Direcția generalã reglementãri și calitatea serviciilor în
transportul feroviar sau la Direcția generalã a transporturilor
maritime, pe Dunãre și cãi navigabile din cadrul
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
sau la direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Apãrãrii Naționale.
(8) Cererile de restituire vor fi analizate de direcțiile de
specialitate
ale
Ministerului
Lucrãrilor
Publice,
Transporturilor și Locuinței și aprobate de ministrul lucrãrilor
publice, transporturilor și locuinței sau de înlocuitorul de
drept al acestuia.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/25.VI.2003

5

(9) Restituirea se va face în termen de cel mult 30 de
zile de la data primirii solicitãrii, prin ordin de platã sau
mandat poștal, conform mențiunii din cerere.
(10) Cererea de restituire va fi onoratã la platã de cãtre
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
dacã sunt îndeplinite toate condițiile cerute de prezentele
norme metodologice.
(11) Persoanele fizice și juridice prevãzute la alin. (1)
nu beneficiazã de restituirea sumelor achitate reprezentând
cota unicã decât pentru cantitãțile de carburanți auto
achiziționate direct de la producãtorii interni sau importatori.
(12) Persoanele fizice și juridice care achiziționeazã carburanți auto pentru alte scopuri decât utilizarea în domeniile prevãzute la alin. (1) suportã cota unicã.
(13) Persoanele fizice și juridice prevãzute la alin. (1)
nu sunt în drept sã solicite restituirea cotei unice pentru
cantitãțile de carburanți auto utilizate la alimentarea autovehiculelor înmatriculate, cu excepția tractoarelor utilizate
pentru efectuarea lucrãrilor agricole mecanizate.
(14) Contravaloarea comisioanelor bancare sau a taxelor
poștale aferente operațiunilor de restituire se suportã de
beneficiarii sumelor respective.
(15) Persoanele fizice și juridice definite la alin. (4),
care utilizeazã carburant auto în domeniul agriculturii, vor
putea achita contravaloarea cotei unice producãtorilor din
țarã sau importatorilor de carburant auto pe baza bonurilor
valorice emise de Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, conform modelului prezentat în
anexa nr. 8.
(16) Bonurile valorice vor avea valoarea de 10.000 lei,
50.000 lei, 100.000 lei, 500.000 lei și 1.000.000 lei, fiecare
bon valoric având o culoare diferitã în funcție de valoare.
(17) Imprimatul reprezentând bonul valoric va conține
urmãtoarele elemente obligatorii de identificare:
a) denumirea emitentului;
b) seria numericã într-o ordine crescãtoare, corespunzãtoare numãrului bonului valoric;
c) valoarea nominalã a bonului valoric, în cifre și în
litere;
d) interdicția de a fi înstrãinat;
e) spațiu destinat înscrierii datei de eliberare;
f) spațiu pentru înscrierea numelui și prenumelui persoanei fizice sau a denumirii persoanei juridice îndreptãțite
sã îl utilizeze;
g) spațiu destinat semnãturii și aplicãrii ștampilei direcției
generale pentru agriculturã și alimentație publicã care l-a
eliberat.
(18) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor va
solicita trimestrial Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței numãrul de bonuri valorice
necesar în trimestrul urmãtor, conform modelului prezentat
în anexa nr. 8a).
(19) Bonurile valorice rãmase neutilizate la data de
31 decembrie se vor utiliza în anul urmãtor cu același
scop, Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
transmițând pânã la data de 15 ianuarie situația justificativã privind utilizarea bonurilor valorice primite în anul anterior, conform modelului prezentat în anexa nr. 8b).
(20) Prin convenție încheiatã între Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, în calitate de emitent,

și Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, în calitate
de beneficiar, se vor stabili numãrul și structura bonurilor
valorice necesar a fi tipãrite pentru aplicarea prevederilor
prezentelor norme metodologice.
(21) Rãspunderea pentru modul de utilizare a bonurilor
valorice solicitate și primite de la Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței revine Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
(22) Bonurile valorice cu care a fost achitatã contravaloarea cotei unice aferente cantitãților de carburanți auto
achiziționați vor fi pãstrate la furnizor (producãtori sau
importatori de carburanți auto).
(23) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței va face regularizarea cu bugetul de stat conform
prevederilor art. VII alin. (4) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 147/2002 pentru reglementarea unor probleme financiare și pentru modificarea unor acte normative,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 821/2002 din 13 noiembrie 2002.
Art. 19. Ñ (1) Controlul utilizãrii sumelor alocate consiliilor județene și municipale se realizeazã conform programelor de control trimestriale aprobate de ministrul lucrãrilor
publice, transporturilor și locuinței. Controlul se executã de
organele de specialitate ale Regiei Autonome ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,, și ale Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, constituite în
mod distinct pentru aceastã activitate.
(2) Controlul pregãtirii, programãrii și execuției obiectivelor și lucrãrilor finanțate din veniturile cu destinație specialã
pentru drumurile publice se executã de Regia Autonomã
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,, la solicitarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței.
Art. 20. Ñ (1) Procesele-verbale de constatare întocmite
în urma verificãrilor efectuate în baza prevederilor Legii
nr. 118/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, și în care au fost consemnate sume cu titlu de
debite restante, majorãri de întârziere și penalitãți la platã,
sume neîncasate pânã la 31 decembrie 2002, vor fi predate Ministerului Finanțelor Publice, pânã la 15 ianuarie
2003, de cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței.
(2) Predarea-primirea documentelor prevãzute la alin. (1)
se va efectua pe bazã de protocol semnat de pãrți.
Art. 21. Ñ Anexele nr. 1Ñ8b*) fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.
Art. 22. Ñ Prezentele norme metodologice intrã în
vigoare începând cu data de 1 ianuarie 2003.
Art. 23. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentelor
norme metodologice se abrogã Normele metodologice
nr. 1.521/MM/521.821/2002 privind constituirea și utilizarea
Fondului special al drumurilor publice, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 347 din 24 mai
2002.
Art. 24. Ñ Prezentele norme metodologice vor fi publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ileana Tureanu,
secretar de stat

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

*) Anexele nr. 1Ñ8b) se publicã ulterior.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/25.VI.2003

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

NORME
pentru modificarea și completarea Normelor Bãncii Naționale a României nr. 1/2001
privind lichiditatea bãncilor
Având în vedere dispozițiile art. 26 alin. (2) lit. a) și ale art. 50 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii
Naționale a României, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și dispozițiile art. 38 alin. 1 și 2 și prevederile
art. 45 lit. b) din Legea bancarã nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Banca Naționalã a României emite prezentele norme.
Art. I. Ñ Normele Bãncii Naționale a României
nr. 1/2001 privind lichiditatea bãncilor, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 201 din 20 aprilie 2001,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Prezentele norme reglementeazã nivelul
minim de lichiditate și se aplicã bãncilor persoane juridice
române, precum și sucursalelor din România ale bãncilor
persoane juridice strãine, denumite în continuare bãnci.,,
2. Alineatul (1) al articolului 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Creditele și plasamentele la care se face
referire în prezentele norme sunt cele incluse în cadrul
anexei nr. 1.,,
3. Litera f) a alineatului (2) al articolului 2 se abrogã.
4. Litera h) a alineatului (2) al articolului 2 va avea
urmãtorul cuprins:
”h) perioada de aplicare Ñ intervalul de timp în care trebuie menținut în conturile deschise la Banca Naționalã a
României nivelul prevãzut al rezervelor minime obligatorii,
stabilit conform prevederilor Regulamentului Bãncii Naționale
a României nr. 6/2002 privind regimul rezervelor minime
obligatorii;,,
5. Alineatul (3) al articolului 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Pentru determinarea grupurilor de persoane legate
economic între ele, vor fi luate în considerare, alternativ
sau cumulativ, urmãtoarele situații:
a) una dintre persoane deține o participație directã sau
prin intermediul unei relații de control asupra a cel puțin
50% din capitalul social sau din drepturile de vot ale altei
persoane;
b) persoanele sunt legate permanent cu una și aceeași
persoanã printr-o relație de control;
c) au aceeași conducere;
d) interdependențã comercialã directã, care nu poate fi
substituitã într-un termen scurt;
e) sunt membrii aceleiași familii.,,

6. Alineatul (1) al articolului 11 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) Activele bilanțiere cu scadența la vedere,
cum sunt: casa și alte valori, contul curent la bãnci centrale, depozitele la vedere la bãnci centrale, conturile de
corespondent la bãnci, depozitele la vedere la bãnci și activele bilanțiere reprezentând depozite la termen ale bãncilor
la bãnci centrale, vor fi înscrise pe prima bandã de scadențã la valoarea contabilã diminuatã, dupã caz, cu provizioanele constituite.,,
7. Alineatul (3) al articolului 11 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Creanțele atașate aferente activelor bilanțiere
menționate la alin. (1) vor fi înscrise pe prima bandã de
scadențã la valoarea contabilã diminuatã, dupã caz, cu provizioanele constituite.,,
8. Alineatul (6) al articolului 12 va avea urmãtorul
cuprins:
”(6) Titlurile menționate la alin. (1)Ñ(4) vor fi luate în
calcul în condițiile în care acestea nu sunt afectate
garantãrii unor împrumuturi primite de bancã, în cadrul unor
operațiuni de pensiune sau de creditare, nu fac parte din
plafonul tehnic de garantare unilateralã, stabilit de Banca
Naționalã a României pentru decontarea finalã a operațiunilor de compensare multilateralã interbancarã, sau din plafonul tehnic de garantare unilateralã, stabilit de Banca
Naționalã a României pentru decontarea finalã a operațiunilor cu valori mobiliare și carduri.,,
9. Alineatele (1) și (2) ale articolului 13 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) Creditele restante aferente clientelei
nebancare, pentru care se înregistreazã o întârziere la
platã de maximum 30 de zile, inclusiv, de la data scadenței, vor fi înscrise pe prima bandã de scadențã la o
valoare ajustatã obținutã prin aplicarea la valoarea contabilã diminuatã cu provizioanele constituite a coeficientului
de ajustare (1Ñk).
(2) Coeficientul k se va determina prin raportarea soldului creditelor restante aferente clientelei nebancare, pentru
care se înregistreazã o întârziere la platã de peste 31 de
zile, inclusiv, de la data scadenței, la total credite acordate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/25.VI.2003
clientelei nebancare, existente în sold la sfârșitul lunii pentru care se întocmește raportarea.,,
10. Alineatele (1) și (2) ale articolului 14 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Creditele și plasamentele restante aferente clientelei bancare, pentru care se înregistreazã o
întârziere la platã de maximum 7 zile, inclusiv, de la data
scadenței, vor fi înscrise pe prima bandã de scadențã la o
valoare ajustatã obținutã prin aplicarea la valoarea contabilã diminuatã cu provizioanele constituite a coeficientului
de ajustare (1Ñk).
(2) Coeficientul k se va determina prin raportarea soldului creditelor și plasamentelor restante aferente clientelei
bancare, pentru care se înregistreazã o întârziere la platã
de peste 8 zile, inclusiv, de la data scadenței, la total credite și plasamente aferente clientelei bancare, existente în
sold la sfârșitul lunii pentru care se întocmește raportarea.,,
11. Alineatul (1) al articolului 15 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 15. Ñ (1) Categoriile de active specificate în
anexa nr. 1a), cu excepția celor menționate anterior, a
depozitelor interbancare care fac parte din plafonul tehnic
de garantare unilateralã, stabilit de Banca Naționalã a
României pentru decontarea finalã a operațiunilor de compensare multilateralã interbancarã, și a depozitelor interbancare care fac parte din plafonul tehnic de garantare
unilateralã, stabilit de Banca Naționalã a României pentru
decontarea finalã a operațiunilor cu valori mobiliare și carduri, vor fi repartizate pe benzile de scadențe în funcție de
durata rãmasã de scurs, la valoarea contabilã diminuatã,
dupã caz, cu provizioanele constituite, dacã prezentele
norme nu specificã altfel.,,
12. Dupã articolul 20 se introduce articolul
urmãtorul cuprins:

20 1

cu

”Art. 201. Ñ (1) Obligațiile bilanțiere reprezentând depozite la termen vor fi repartizate pe scadențe în funcție de
durata rãmasã de scurs, la o valoare ajustatã, determinatã
prin aplicarea în mod corespunzãtor a metodologiei
prevãzute la art. 20 alin. (2)Ñ(4), numai dacã valoarea
obținutã din calcul este pozitivã.
(2) Datoriile atașate aferente obligațiilor bilanțiere
menționate la alin. (1) vor fi înscrise pe scadențe în funcție
de durata rãmasã de scurs, la valoarea contabilã.,,

7

13. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ Bãncile care în perioada de aplicare anterioarã datei de raportare a indicatorului de lichiditate înregistreazã deficit de rezerve sau care în luna anterioarã datei
pentru care se întocmește raportarea înregistreazã niveluri
ale indicatorului de solvabilitate sub limitele minime
prevãzute de reglementãrile Bãncii Naționale a României
vor înregistra categoriile de obligații bilanțiere specificate la
art. 20 și 201 la valoarea contabilã.,,
14. Alineatul (2) al articolului 221 se abrogã.
15. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ În cazul în care nivelul unui risc mare de
lichiditate fațã de o singurã persoanã depãșește 15% din
totalul obligațiilor bilanțiere, altele decât împrumuturile, și al
angajamentelor de finanțare date de bancã, evidențiate în
afara bilanțului, bãncile vor calcula lichiditatea necesarã
prin înregistrarea la valoarea contabilã a obligațiilor
bilanțiere prevãzute la art. 20 și 201 pe care le au fațã de
persoana respectivã.,,
16. Alineatul (1) al articolului 34 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 34. Ñ (1) Prezentele norme intrã în vigoare în termen de 3 luni de la data publicãrii lor în Monitorul Oficial
al României, Partea I, pentru bãncile persoane juridice
române, și în termen de 30 de luni de la aceeași datã,
pentru sucursalele din România ale bãncilor persoane juridice strãine.,,
17. Anexele nr. 1a), 1b) și 2 se modificã și vor avea
cuprinsul prevãzut în anexa*) la prezentele norme.
Art. II. Ñ Normele Bãncii Naționale a României
nr. 1/2001 privind lichiditatea bãncilor, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 201 din 20 aprilie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, inclusiv
cu cele aduse prin prezentele norme, vor fi republicate,
dându-se textelor o nouã numerotare.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE
AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU,
GUVERNATOR

București, 13 iunie 2003.
Nr. 7.

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/25.VI.2003
ANEXÃ
ANEXA Nr. 1a)
la Normele nr. 1/2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/25.VI.2003

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/25.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/25.VI.2003

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/25.VI.2003
ANEXA Nr. 1b)
la Normele nr. 1/2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/25.VI.2003

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/25.VI.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/25.VI.2003

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/25.VI.2003
ANEXA Nr. 2
la Normele nr. 1/2001

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 450/25.VI.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

