Anul 171 (XV) Ñ Nr. 452

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 25 iunie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

53.

LEGI ȘI DECRETE
272.

397.

273.

398.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 19/2003 privind organizarea
și funcționarea Corpului consilierilor de integrare......
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 19/2003 privind organizarea și funcționarea
Corpului consilierilor de integrare ............................
«

2

132.
2

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 12/2003 privind scutirea de la
plata impozitului pe terenurile din extravilanul
localitãților ..................................................................

3

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 12/2003 privind scutirea de la plata impozitului
pe terenurile din extravilanul localitãților .................

3

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Legii nr. 14/1992 privind organizarea
și funcționarea Serviciului Român de Informații .....

Pagina
Ñ Ordonanțã de urgențã privind subvenționarea
dobânzilor aferente creditelor ipotecare acordate
pentru construcția de locuințe prin intermediul
Agenției Naționale pentru Locuințe ..........................

4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
52.

Nr.

3Ð4

Ñ Ordin al ministrului pentru întreprinderile mici și
mijlocii și cooperație privind aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a
Comitetului consultativ pentru dezvoltarea
întreprinderilor mici și mijlocii, precum și a
componenței acestuia................................................

5Ð7

240/118/763. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor, al ministrului dezvoltãrii și
prognozei și al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea anexei nr. 1 la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor, al ministrului dezvoltãrii și prognozei și al ministrului finanțelor
publice nr. 396/3.267/2.182/2001 privind condițiile
în care își pot desfãșura activitatea agenții economici care realizeazã producție de produse alimentare în zonele defavorizate și care beneficiazã de
scutire de la plata taxelor vamale, cu modificãrile
și completãrile ulterioare...........................................

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/25.VI.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 19/2003 privind organizarea
și funcționarea Corpului consilierilor de integrare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 19 din 2 aprilie 2003 privind organizarea și
funcționarea Corpului consilierilor de integrare, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 226 din 3 aprilie
2003, cu urmãtoarele modificãri:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) În Corpul consilierilor de integrare pot fi
încadrați absolvenți de universitãți din țarã și/sau din
strãinãtate, cu diplome acordate sau echivalate, în condițiile
legii, pentru specializãri în domeniile care fac obiectul procesului de pregãtire pentru aderarea la Uniunea Europeanã,
specifice ministerului în care se organizeazã colectivul în
cadrul cãruia își vor desfãșura activitatea.
(2) Încadrarea specialiștilor se realizeazã de cãtre
Ministerul Integrãrii Europene, pe bazã de concurs sau de
examen, în condițiile legii, organizat cu sprijinul
Secretariatului General al Guvernului, pe baza criteriilor stabilite împreunã cu ministerul interesat.

(3) Repartizarea numãrului de consilieri de integrare pe
ministere se aprobã prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului Integrãrii Europene și a Secretariatului
General al Guvernului.
(4) Consilierii de integrare își desfãșoarã activitatea în
cadrul unor structuri coordonate de miniștri. Atribuțiile consilierilor de integrare se stabilesc prin ordin comun al ministrului integrãrii europene și al ministrului pe lângã care sunt
repartizați.,,
2. Alineatul (1) al articolului 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Consilierii de integrare sunt salariați cu
contract individual de muncã. Salariile de bazã și celelalte
drepturi salariale sunt cele stabilite, potrivit legii, pentru
funcția de consilier diplomatic. Salariile de bazã pot fi majorate cu pânã la 50%, în funcție de experiențã, specializãri
postuniversitare, titluri științifice și alte criterii aprobate prin
hotãrâre a Guvernului.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 23 iunie 2003.
Nr. 272.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 19/2003 privind organizarea și funcționarea Corpului consilierilor de integrare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:
consilierilor de integrare și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 19/2003 privind organizarea și funcționarea Corpului

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 19 iunie 2003.
Nr. 397.
«

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/25.VI.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 12/2003
privind scutirea de la plata impozitului pe terenurile din extravilanul localitãților
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 12 din 13 martie 2003 privind scutirea de la
plata impozitului pe terenurile din extravilanul localitãților,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 167
din 17 martie 2003, cu urmãtoarea modificare:

Ñ Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Contribuabilii care dețin în proprietate terenuri
sunt scutiți de la plata impozitului datorat pentru terenurile
din extravilan, prevãzut în anexa nr. 4 la Ordonanța
Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 3 aprilie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 23 iunie 2003.
Nr. 273.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 12/2003 privind scutirea de la plata impozitului pe terenurile din extravilanul localitãților
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 12/2003
privind scutirea de la plata impozitului pe terenurile

din extravilanul localitãților și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 19 iunie 2003.
Nr. 398.

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 14/1992 privind organizarea
și funcționarea Serviciului Român de Informații
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Legea nr. 14/1992 privind organizarea
și funcționarea Serviciului Român de Informații, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 33 din 3 martie
1992, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:

1. La articolul 25, dupã alineatul 2 se introduce un nou
alineat cu urmãtorul cuprins:
”Unitãțile Serviciului Român de Informații, ai cãror
comandanți au calitatea de ordonatori terțiari de credite,
sunt stabilite prin ordin al directorului Serviciului Român de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/25.VI.2003

Informații, au personalitate juridicã și utilizeazã creditele
bugetare care le-au fost repartizate.,,
2. Litera a) a articolului 40 va avea urmãtorul cuprins:
”a) elaboreazã și fundamenteazã proiectul de buget al
Serviciului Român de Informații, care se compune din
bugetul propriu administrat de ordonatorul principal de

credite și din bugetele unitãților cu personalitate juridicã,
administrate de ordonatori terțiari de credite, asigurã
finanțarea unitãților, coordoneazã și controleazã modul de
administrare, angajare și utilizare a fondurilor, aprobate prin
legea bugetului de stat, de cãtre ordonatorii de credite din
subordinea sa;,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Directorul Serviciului Român de Informații,
Alexandru-Radu Timofte
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 12 iunie 2003.
Nr. 52.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind subvenționarea dobânzilor aferente creditelor ipotecare acordate
pentru construcția de locuințe prin intermediul Agenției Naționale pentru Locuințe
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) Persoanele fizice cu cetãțenie românã,
domiciliate în România, pot beneficia de subvenționarea
dobânzii la creditele ipotecare acordate de cãtre bãnci și
sucursalele bãncilor strãine autorizate sã funcționeze în
România, denumite în continuare bãnci, pentru prima
locuințã construitã prin intermediul programelor promovate
și derulate de Agenția Naționalã pentru Locuințe.
(2) Creditele ipotecare se acordã solicitanților aflați în
evidența Agenției Naționale pentru Locuințe, cu respectarea
normelor interne de creditare ale bãncilor, în condițiile legii.
(3) Creditele ipotecare care se acordã în condițiile
alin. (2) se exprimã în euro, corelat la rata de schimb leueuro practicatã de bãnci.
Art. 2. Ñ Rambursarea creditelor ipotecare și plata
dobânzii aferente se vor efectua în rate lunare, conform
graficului stabilit de bãnci.
Art. 3. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, prin intermediul Agenției Naționale pentru

Locuințe, va acorda o subvenție de pânã la 4 puncte procentuale din rata dobânzii plãtite de beneficiarii creditelor
ipotecare care achiziționeazã locuințe construite prin programele Agenției Naționale pentru Locuințe, în limita sumelor prevãzute cu aceastã destinație prin legea bugetului de
stat anual.
Art. 4. Ñ Cetãțenii și instituțiile de credit din țãrile membre ale Uniunii Europene vor beneficia de prevederile prezentei ordonanțe de urgențã dupã data aderãrii României
la Uniunea Europeanã.
Art. 5. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței va elabora
norme metodologice de aplicare a prevederilor acesteia, cu
avizul Ministerului Finanțelor Publice, și le va supune
aprobãrii Guvernului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 12 iunie 2003.
Nr. 53.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/25.VI.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL PENTRU ÎNTREPRINDERILE MICI
ȘI MIJLOCII ȘI COOPERAÞIE

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Comitetului consultativ
pentru dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, precum și a componenței acestuia
Având în vedere prevederile art. 2 din Normele metodologice privind modalitãțile de finanțare a programelor și a
mãsurilor de stimulare a înființãrii și dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 797/1999,
în temeiul art. 6 alin. (5) din Hotãrârea Guvernului nr. 15/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație, cu modificãrile ulterioare,
ministrul pentru întreprinderile mici și mijlocii și cooperație emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare și
funcționare a Comitetului consultativ pentru dezvoltarea
întreprinderilor mici și mijlocii, prevãzut în anexa nr. 1 la
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Se aprobã componența Comitetului consultativ
pentru dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, prevãzutã
în anexa nr. 2 la prezentul ordin.

Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 4. Ñ La intrarea în vigoare a prezentului ordin se
abrogã Ordinul ministrului pentru întreprinderile mici și mijlocii și cooperație nr. 174/2001.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul pentru întreprinderile mici și mijlocii și cooperație,
Silvia Ciornei
București, 6 iunie 2003.
Nr. 132.
ANEXA Nr. 1

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Comitetului consultativ pentru dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii
CAPITOLUL I
Organizarea Comitetului consultativ pentru dezvoltarea
întreprinderilor mici și mijlocii
Art. 1. Ñ Comitetul consultativ pentru dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, denumit în continuare Comitet,
funcționeazã pe lângã Ministerul pentru Întreprinderile Mici
și Mijlocii și Cooperație ca organism consultativ, fãrã personalitate juridicã, și își desfãșoarã activitatea în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu prevederile
prezentului regulament.
Art. 2. Ñ (1) Comitetul constituie un înalt forum pentru
dezbaterea situației sectorului întreprinderilor mici și mijlocii,
în cadrul cãruia organele de specialitate ale administrației
publice centrale, reprezentanții camerelor de comerț și
industrie, ai patronatelor și organizațiilor neguvernamentale
de reprezentare a întreprinderilor mici și mijlocii, precum și
întreprinzãtorii pot sã își exprime punctele de vedere și
propunerile sau pot sã își manifeste interesul, acordul și
susținerea pentru realizarea efectivã a proiectelor, programelor și strategiilor de dezvoltare a sectorului întreprinderilor mici și mijlocii, la nivel național, regional și local.
(2) Comitetul contribuie la creșterea gradului de transparențã a deciziilor administrației publice, asigurând informarea, consultarea și participarea activã a reprezentanților
patronatelor întreprinderilor mici și mijlocii, ai organizațiilor
neguvernamentale și a întreprinzãtorilor la luarea deciziilor
administrative și în procesul de elaborare a proiectelor de
acte normative din domeniul întreprinderilor mici și mijlocii.

Art. 3. Ñ (1) Comitetul are urmãtoarea componențã:
a) președinte: ministrul pentru întreprinderile mici și mijlocii și cooperație;
b) membri: reprezentanți ai Ministerului pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație, desemnați de conducerea ministerului, și reprezentanți ai ministerelor,
organizațiilor și instituțiilor prevãzute în anexa nr. 2 la
ordin, desemnați de conducerea acestora.
(2) La ședințele Comitetului mai pot participa, cu acordul
președintelui Comitetului, și invitați din mediul de afaceri
sau societatea civilã, interesați de subiectele ce urmeazã a
fi dezbãtute.
Art. 4. Ñ (1) Conducerea Comitetului este asiguratã de
ministrul pentru întreprinderile mici și mijlocii și cooperație.
(2) Secretariatul Comitetului este asigurat de cãtre
Direcția de analize, sinteze, strategii și politici pentru întreprinderile mici și mijlocii din cadrul Ministerului pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație.
CAPITOLUL II
Atribuțiile Comitetului și ale Secretariatului
Art. 5. Ñ Comitetul îndeplinește urmãtoarele atribuții
principale:
a) dezbate și elaboreazã recomandãri în vederea fundamentãrii strategiilor privind dezvoltarea sectorului întreprinderilor mici și mijlocii, în scopul realizãrii Programului de
guvernare;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/25.VI.2003

b) dezbate și elaboreazã recomandãri privind definirea
și implementarea politicilor de dezvoltare și creștere a competitivitãții sectorului întreprinderilor mici și mijlocii, în concordanțã cu cerințele pieței unice și necesitãțile creșterii
calitãții produselor, conform standardelor Uniunii Europene,
și asigurã corelarea cu celelalte politici sectoriale;
c) dezbate și elaboreazã recomandãri privind inițierea și
implementarea de programe pentru stimularea înființãrii și
dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii la nivel național,
regional și local;
d) dezbate propuneri de îmbunãtãțire a cadrului legislativ și administrativ, cu impact asupra înființãrii și dezvoltãrii
întreprinderilor mici și mijlocii;
e) decide constituirea unor comisii de specialitate, care
vor avea ca obiect de activitate analizarea unor probleme
specifice, de interes pentru sectorul întreprinderilor mici și
mijlocii;
f) monitorizeazã valorificarea de cãtre instituțiile competente a recomandãrilor elaborate de Comitet.
Art. 6. Ñ Secretariatul Comitetului îndeplinește urmãtoarele atribuții principale:
a) pregãtește și asigurã desfãșurarea în bune condiții a
lucrãrilor Comitetului;
b) primește propunerile membrilor Comitetului pentru
problemele necesar a fi dezbãtute în plenul ședințelor
Comitetului;
c) întocmește, cu consultarea membrilor Comitetului,
proiectul ordinii de zi a ședințelor și îl supune aprobãrii
președintelui Comitetului;
d) asigurã convocarea membrilor Comitetului și ai comisiilor de specialitate;
e) informeazã membrii Comitetului cu privire la lucrãrile
acestuia și le transmite ordinea de zi și materialele referitoare la temele incluse pe ordinea de zi;
f) asigurã redactarea proceselor-verbale ale ședințelor
Comitetului și transmiterea lor, prin poștã electronicã și/sau
în formã tipãritã, membrilor acestuia;
g) monitorizeazã îndeplinirea angajamentelor asumate
de membrii Comitetului și derularea acțiunilor prevãzute în
planul de acțiuni al Comitetului;
h) pregãtește și asigurã desfãșurarea în bune condiții a
lucrãrilor comisiilor de specialitate și asigurã transmiterea
rapoartelor acestora membrilor Comitetului;
i) asigurã arhivarea documentelor privind activitatea
Comitetului;
j) întocmește și prezintã în plen raportul anual al activitãții Comitetului, care va cuprinde temele incluse pe ordinea de zi a ședințelor, situația prezenței și participãrii
membrilor la lucrãrile Comitetului, recomandãrile formulate,
rezultatele monitorizãrii de cãtre membrii Comitetului a
valorificãrii de cãtre instituțiile competente a recomandãrilor
elaborate de Comitet;
k) asigurã publicarea pe site-ul Ministerului pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație a ordinii de zi, a
concluziilor ședințelor Comitetului și a raportului anual al
activitãții Comitetului;
l) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de președintele
Comitetului pentru buna desfãșurare a activitãții acestuia.
CAPITOLUL III
Modul de funcționare a Comitetului
Art. 7. Ñ Comitetul se întrunește trimestrial în ședințe
ordinare, de regulã în ultima zi de marți a trimestrului, respectiv în ședințe extraordinare, ori de câte ori este
necesar, la convocarea președintelui sau a majoritãții
simple a membrilor Comitetului.

Art. 8. Ñ (1) În vederea pregãtirii, pe probleme specifice, a lucrãrilor Comitetului, se poate decide constituirea
de comisii de specialitate.
(2) Comisiile de specialitate sunt comisii de lucru ale
Comitetului și vor avea ca obiect de activitate analizarea
în detaliu a problemelor specifice identificate de cãtre
membrii Comitetului cu privire la sectorul întreprinderilor
mici și mijlocii, la nivel național, regional și local, promovarea spiritului antreprenorial, promovarea inovãrii și transferului de tehnologie, dezvoltarea producției și serviciilor,
comerțului și turismului, dezvoltarea durabilã și
îmbunãtãțirea cadrului legislativ și administrativ.
(3) Componența comisiilor de specialitate va fi aprobatã
în funcție de problemele specifice pentru care se constituie.
(4) Din comisiile de specialitate pot face parte și reprezentanți ai Rețelei Euro-Info, ai Delegației Comisiei
Europene în România, ai organizațiilor internaționale active
în România (Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare,
Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
Banca Mondialã sau alte organizații), reprezentanți ai principalelor bãnci comerciale din România și ai instituțiilor de
învãțãmânt superior de prestigiu sau ai institutelor de cercetare cu activitate în domeniul întreprinderilor mici și
mijlocii.
(5) Dupã încheierea dezbaterilor sau efectuarea lucrãrii
aflate în examinare, comisia de specialitate va întocmi un
raport, care va cuprinde, pe lângã opinia majoritãții membrilor comisiei, și pãrerile contrare, motivate, dupã caz.
(6) Rapoartele întocmite de comisiile de specialitate sunt
prezentate și analizate în cadrul ședințelor Comitetului.
Art. 9. Ñ (1) Ordinea de zi a ședințelor se întocmește
de cãtre Secretariatul Comitetului, pe baza propunerilor
membrilor, se aprobã de președintele Comitetului și se
afișeazã pe site-ul Ministerului pentru Întreprinderile Mici și
Mijlocii și Cooperație, cu cel puțin 7 zile calendaristice
înainte de data ședinței.
(2) Convocarea ședințelor Comitetului se face cu cel
puțin 7 zile calendaristice înainte de data ședinței de cãtre
Secretariatul Comitetului, care va transmite fiecãrui membru
invitația de participare, ordinea de zi și, dacã este cazul,
rapoartele comisiilor de specialitate sau alte materiale referitoare la temele incluse pe ordinea de zi.
Art. 10. Ñ Ședințele Comitetului sunt conduse de
președinte sau de înlocuitorul acestuia.
Art. 11. Ñ (1) În realizarea atribuțiilor prevãzute la
art. 5 Comitetul elaboreazã recomandãri.
(2) Recomandãrile elaborate de Comitet au rol consultativ și se emit cu votul majoritãții simple a participanților. În
cazul egalitãții de voturi, votul președintelui Comitetului sau
al înlocuitorului acestuia este hotãrâtor.
(3) Votul membrilor Comitetului este nominal deschis.
Comitetul poate decide ca anumite recomandãri sã fie
luate prin vot secret.
Art. 12. Ñ (1) Secretariatul Comitetului va consemna
dezbaterile ședinței, punctele de vedere și propunerile formulate de membrii Comitetului, precum și recomandãrile
elaborate, în procesul-verbal al ședinței.
(2) La sfârșitul ședinței toți participanții vor semna procesul-verbal încheiat.
(3) Procesele-verbale împreunã cu documentele informative se comunicã membrilor Comitetului, prin grija
Secretariatului, în termen de maximum 7 zile de la data
ședinței.
(4) Recomandãrile elaborate de Comitet se transmit de
cãtre Secretariatul Comitetului, în scris, autoritãților sau
instituțiilor publice competente sã le analizeze și sã le valorifice, precum și organizațiilor neguvernamentale care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/25.VI.2003
deruleazã proiecte și programe pentru dezvoltarea sectorului întreprinderilor mici și mijlocii.
(5) Concluziile ședințelor Comitetului se aduc la
cunoștințã publicului, integral sau în extras, de cãtre
Secretariat, prin publicare pe site-ul Ministerului pentru
Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație, în termen de
maximum 7 zile de la data ședinței, precum și prin transmiterea lor cãtre mass-media centralã sau localã, dupã
caz.

7

CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 13. Ñ (1) Prezentul regulament poate fi modificat
sau completat la cererea membrilor Comitetului.
(2) Modificãrile sau completãrile prezentului regulament
vor fi aprobate prin ordin al ministrului pentru întreprinderile
mici și mijlocii și cooperație, care va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
ANEXA Nr. 2

M I N I S T E R E L E, I N S T I T U Þ I I L E Ș I O R G A N I Z A Þ I I L E
reprezentate în Comitetul consultativ pentru dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii
1. Consiliul Național al Întreprinderilor Private Mici și
Mijlocii din România
2. Camera de Comerț și Industrie a României și a
Municipiului București
3. Asociația Naționalã a Exportatorilor și Importatorilor
din România Ñ ANEIR
4. Uniunea Naționalã a Patronatului Român
5. Confederația Naționalã a Patronatului Român
6. Confederația Patronalã din Industria României
7. Consiliul Național al Patronilor din România
8. Patronatul Național Român
9. Alianța pentru Dezvoltarea Economicã în România
(ADER)
10. Asociația Bãncilor din România
11. Uniunea Generalã a Industriașilor din România Ñ
UGIR 1903
12. Blocul Național Sindical
13. Confederația Sindicatelor Democratice din România
14. Confederația Naționalã a Sindicatelor ”Cartel Alfa,,
15. Confederația Sindicalã Naționalã ”Meridian,,
16. Confederația Naționalã a Sindicatelor Libere din
România Ñ ”Frãția,,
17. Patronatul Român din Industria de Morãrit,
Panificație și Produse Fãinoase Ñ ROMPAN
18. Federația Patronalã a Industriei Ușoare Ñ FEPAIUS
19. Federația Patronalã din Industria Construcțiilor de
Mașini

20. Ministerul Industriei și Resurselor
21. Ministerul Finanțelor Publice
22. Ministerul Justiției
23. Ministerul Integrãrii Europene
24. Ministerul Afacerilor Externe
25. Ministerul Tineretului și Sportului
26. Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informațiilor
27. Ministerul Educației și Cercetãrii
28. Ministerul Administrației Publice
29. Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei
30. Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
31. Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale
32. Departamentul de Comerț Exterior
33. Asociația Românã de Standardizare
34. Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci
35. Oficiul Român pentru Drepturile de Autor
36. Agențiile de dezvoltare regionalã: Agenția pentru
Dezvoltare Regionalã 1 Nord-Est; Agenția pentru Dezvoltare
Regionalã 2 Sud-Est; Agenția pentru Dezvoltare Regionalã 3
Sud; Agenția pentru Dezvoltare Regionalã 4 Sud-Vest;
Agenția pentru Dezvoltare Regionalã 5 Vest; Agenția pentru
Dezvoltare Regionalã 6 Nord-Vest; Agenția pentru
Dezvoltare Regionalã 7 Centru; Agenția pentru Dezvoltare
Regionalã 8 BucureștiÑIlfov.

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 240 din 27 martie 2003

MINISTERUL DEZVOLTÃRII ȘI PROGNOZEI
Nr. 118 din 12 mai 2003

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
Nr. 763 din 12 iunie 2003

ORDIN
pentru modificarea anexei nr. 1 la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor,
al ministrului dezvoltãrii și prognozei și al ministrului finanțelor publice nr. 396/3.267/2.182/2001
privind condițiile în care își pot desfãșura activitatea agenții economici care realizeazã producție
de produse alimentare în zonele defavorizate și care beneficiazã de scutire
de la plata taxelor vamale, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Având în vedere prevederile art. 8 din Normele metodologice pentru aplicarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 24/1998 privind regimul zonelor defavorizate, republicatã, cu modificãrile ulterioare, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 728/2001, astfel cum a fost modificat prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.028/2001,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/25.VI.2003

vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale de implementare, reglementare și de management al resurselor biotehnologice nr. 125.118 din 14 martie 2003 de modificare a anexei nr. 1 la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor, al ministrului dezvoltãrii și prognozei și al ministrului finanțelor publice nr. 396/3.267/2.182/2001
privind condițiile în care își pot desfãșura activitatea agenții economici care realizeazã producție de produse alimentare în
zonele defavorizate și care beneficiazã de scutire de la plata taxelor vamale, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, al Hotãrârii Guvernului nr. 758/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al Hotãrârii Guvernului nr. 267/2003
privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor, ministrul dezvoltãrii și prognozei și ministrul finanțelor publice
emit urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Poziția nr. 1520 din anexa nr. 1 la Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor, al ministrului
dezvoltãrii și prognozei și al ministrului finanțelor publice
nr. 396/3.267/2.182/2001 privind condițiile în care își pot
desfãșura activitatea agenții economici care realizeazã
Grupa

”152

Clasa
(conform
CAEN)

1520

Denumirea

producție de produse alimentare în zonele defavorizate și
care beneficiazã de scutire de la plata taxelor vamale,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 714
din 9 noiembrie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
Materia primã de bazã

Prelucrarea și conservarea peștelui
și a produselor din pește

Produsul finit

Pește și alte viețuitoare acvatice Conserve și semiconserve din
vii, proaspete, refrigerate sau
pește, fãinã din pește; pastã
congelate
proteicã,,

Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat

Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan

p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 452/25.VI.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 6.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

