Anul 171 (XV) Ñ Nr. 453

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 25 iunie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

ACTE ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
14.

Ñ Hotãrâre privind validarea unor mandate de
deputat .......................................................................

Pagina

2

18.

Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind acreditarea drept consumator eligibil temporar de
energie electricã a Societãții Comerciale
”COST,, Ñ S.A. Târgoviște ......................................

7

321.

Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor
privind prelungirea activitãții organismelor recunoscute în domeniul echipamentelor electrice de joasã
tensiune, cuprinse în lista aprobatã prin Ordinul
ministrului industriei și resurselor nr. 433/2001 ......

7Ð8

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 227 din 3 iunie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 42, 43
și 44 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã.......................................

2Ð4

Decizia nr. 243 din 10 iunie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 2
alin. (1) din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, cu modificãrile și completãrile
ulterioare ....................................................................

5Ð6

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 453/25.VI.2003

ACTE

ALE

CAMEREI

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind validarea unor mandate de deputat
În temeiul art. 67 alin. (1) din Constituție, al art. 66 alin. (9) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și având în vedere raportul Comisiei de validare,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se valideazã urmãtoarele mandate de deputat:
Ñ mandatul de deputat al domnului Dorin Dãianu, ales
la 26 noiembrie 2000, în Circumscripția electoralã nr. 42
București, mandat devenit vacant ca urmare a demisiei
domnului Constantin Teculescu;

Ñ mandatul de deputat al domnului Adrian Emanuil
Semcu, ales la 26 noiembrie 2000, în Circumscripția electoralã nr. 31 Prahova, mandat devenit vacant ca urmare a
demisiei domnului Dinu Patriciu.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã în ședința Camerei Deputaților din 24 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 24 iunie 2003.
Nr. 14.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 227
din 3 iunie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 42, 43 și 44 din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 42, 43 și 44 din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de
Cornelia Pânzaru în Dosarul nr. 33/2002 al Curții Supreme
de Justiție Ñ Completul de 9 judecãtori.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã. Curtea dispune a
se face apelul și în Dosarul nr. 70C/2003, având ca obiect
aceeași excepție, ridicatã de Elena Bordeanu în Dosarul

nr. 38/2002 al Curții Supreme de Justiție Ñ Completul de
9 judecãtori. La apelul nominal se constatã lipsa pãrților,
fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor. Curtea, în temeiul art. 16 din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, raportat la art. 164 din Codul
de procedurã civilã, dispune conexarea Dosarului
nr. 70C/2003 la Dosarul nr. 69C/2002.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca neîntemeiatã, arãtând cã, în legãturã
cu constituționalitatea prevederilor de lege criticate, Curtea
Constituționalã s-a mai pronunțat prin numeroase decizii,
care își mențin valabilitatea și în prezenta cauzã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 23 septembrie 2002, pronunțate în
dosarele nr. 33/2002 și nr. 38/2002, Curtea Supremã de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 453/25.VI.2003
Justiție Ñ Completul de 9 judecãtori a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 42, 43 și 44 din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Cornelia
Pânzaru și Elena Bordeanu în cauze de contencios
administrativ.
În motivãrile excepției de neconstituționalitate, având
un conținut asemãnãtor, se susține cã prevederile de lege
criticate instituie un tratament diferit pentru persoane care
au aceeași pregãtire profesionalã și care dețin la o anumitã
datã aceeași funcție, ceea ce încalcã dispozițiile art. 16 din
Constituție. Astfel, se aratã cã vechimea în magistraturã,
recunoscutã potrivit art. 44 din Legea nr. 92/1992, nu este
consideratã și vechime în funcția de magistrat în sensul în
care este definitã noțiunea de ”magistrat,, în art. 42 și de
”personal asimilat magistraților,, în art. 43 alin. 2 din lege.
În consecințã, se apreciazã cã neincluderea tuturor
funcțiilor prevãzute la art. 44 din Legea nr. 92/1992, republicatã, în asimilarea prevãzutã de art. 43 alin. 2 din
aceasta este neconstituționalã.
Curtea Supremã de Justiție Ñ Completul de 9
judecãtori apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este întemeiatã, art. 43 și 44 din Legea
nr. 92/1992, republicatã, fiind contrare dispozițiilor art. 16
din Constituție.
Potrivit prevederilor art. 24 alin.
(1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã. În esențã, aratã cã, în realitate,
potrivit criticilor formulate, obiectul excepției îl constituie
numai prevederile art. 43 alin. 2 din Legea nr. 92/1992,
republicatã. Cu privire la aceste dispoziții, considerã cã ”includerea doar a anumitor categorii de funcții în sfera celor
asimilate statutului de magistrat este o chestiune ce ține
de opțiunea legiuitorului, de aprecierea acestuia asupra
oportunitãții sau necesitãții unei anumite reglementãri, astfel
cã, sub acest aspect, excepția este inadmisibilã,,. În
legãturã cu fondul reglementãrii cuprinse în textul de lege
criticat, este invocatã Decizia Curții Constituționale
nr. 155/2002 referitoare la constituționalitatea prevederilor
art. 5 din Legea nr. 50/1996, prevedere preluatã în
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 177/2002 privind
salarizarea și alte drepturi ale magistraților.
Avocatul Poporului considerã cã dispozițiile art. 43
alin. 2 și ale art. 44 din Legea nr. 92/1992, republicatã,
sunt constituționale. În acest sens, în esențã, aratã cã ”reglementarea anumitor drepturi și îndatoriri specifice magistraților sau personalului asimilat magistraților, inclusiv
acordarea adaosului la indemnizația de încadrare lunarã,
numai în raport cu vechimea efectivã realizatã în funcții de
judecãtor, procuror sau în alte funcții asimilate acestora
este o opțiune a legiuitorului, constituind o recompensã

3

pentru fidelitatea fațã de aceste funcții,,. În consecințã,
aratã cã reglementarea diferitã a modalitãții de acordare a
indemnizației de încadrare lunarã nu încalcã prevederile
art. 16 alin. (1) din Constituție, întrucât, așa cum a statuat
în mod constant Curtea Constituționalã, principiul egalitãții nu
înseamnã uniformitate și nu ”este lezat atunci când legiuitorul
stabilește un tratament juridic diferit, în situații diferite,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și ale Avocatului Poporului, rapoartele întocmite
de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 42, 43 și 44 din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, care au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 42: ”Au calitatea de magistrat și fac parte din corpul
magistraților judecãtorii de la toate instanțele judecãtorești,
procurorii din cadrul parchetelor de pe lângã acestea, precum
și magistrații-asistenți ai Curții Supreme de Justiție.,,;
Ñ Art. 43: ”În cadrul corpului magistraților, ierarhia
funcțiilor de execuție și de conducere se stabilește în raport cu
nivelul instanțelor și al parchetelor, cu respectarea condițiilor
de pregãtire profesionalã și de vechime în magistraturã,
prevãzute în prezenta lege.
Personalul de specialitate juridicã de execuție și de conducere, inclusiv secretarul general și adjuncții acestuia din
Ministerul Justiției, precum și personalul de instruire și de conducere, de specialitate juridicã, din cadrul Institutului Național
al Magistraturii, indiferent de vechime, este asimilat
magistraților pe durata îndeplinirii funcției. Prevederile prezentei legi referitoare la drepturile și îndatoririle magistraților se
aplicã în mod corespunzãtor și acestor magistrați.
Numirea personalului de specialitate juridicã din Ministerul
Justiției și din Institutul Național al Magistraturii, asimilat magistraților, se face prin ordin al ministrului justiției, cu respectarea
condițiilor prevãzute la art. 46.
Personalul de specialitate juridicã din Ministerul Justiției și
Institutul Național al Magistraturii, asimilat magistraților, poate
fi trecut în funcții de judecãtor sau procuror, în condițiile prezentei legi.,,;
Ñ Art. 44: ”Constituie vechime în magistraturã perioada în
care o persoanã a îndeplinit funcțiile de judecãtor, procuror,
personal de specialitate juridicã în Ministerul Justiției, în
Institutul Național al Magistraturii, judecãtor la Curtea
Constituționalã, judecãtor financiar ori procuror financiar la
Curtea de Conturi, magistrat-asistent la Curtea Supremã de
Justiție, la Curtea Constituționalã sau la Curtea de Conturi,
funcții de specialitate juridicã în fostele arbitraje de stat sau
departamentale, în laboratoarele de expertize criminalistice, în

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 453/25.VI.2003

Institutul de Cercetãri Juridice al Academiei Române, funcții
didactice în învãțãmântul superior juridic, funcția de ministru al
justiției, secretar de stat ori de secretar general și secretar
general adjunct în Ministerul Justiției, funcții de specialitate juridicã în instituția Avocatul Poporului, notar, avocat, jurisconsult
sau consilier juridic. Perioada în care o persoanã a avut calitatea de auditor de justiție constituie vechime în magistraturã, în
condițiile prevãzute la art. 78 alin. 3.
Timpul cât o persoanã, licențiatã în drept sau în drept
economic-administrativ, este senator sau deputat, avocat al
poporului, membru al Curții de Conturi, personal de conducere
ori de execuție, de specialitate juridicã, în aparatul
Parlamentului, Președinției României, Guvernului, Consiliului
Legislativ, Avocatului Poporului, Curții de Conturi, Curții
Constituționale, Direcției juridice și consulare din Ministerul
Afacerilor Externe sau în cadrul altor organe ale administrației
publice se considerã vechime în magistraturã.,,
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
aceste dispoziții de lege contravin art. 16 din Constituție,
potrivit cãrora:
Ñ Art. 16: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.
(3) Funcțiile și demnitãțile publice, civile sau militare, pot fi
ocupate de persoanele care au numai cetãțenia românã și
domiciliul în țarã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea reține cã dispozițiile de lege criticate reglementeazã:
funcțiile care conferã calitatea de magistrat și apartenența
la corpul magistraților (art. 42); ierarhia funcțiilor de
execuție și de conducere în raport cu nivelul instanțelor și
al parchetelor, cu respectarea condițiilor de pregãtire profesionalã și de vechime în magistraturã, prevãzute de lege,
precum și asimilarea în calitatea de magistrat, cu aplicarea
corespunzãtoare a drepturilor și îndatoririlor magistraților, a
personalului de specialitate juridicã din Ministerul Justiției și
din Institutul Național al Magistraturii (art. 43); funcțiile care
constituie vechime în magistraturã (art. 44).
În esențã, critica de neconstituționalitate constã în
susținerea potrivit cãreia, deși vechimea în funcții de jurisconsult și de consilier juridic, respectiv vechimea în funcții

de specialitate juridicã în fostul arbitraj de stat, constituie
vechime în magistraturã, perioadele cât au fost îndeplinite
aceste funcții nu sunt recunoscute și ca vechime în funcția
de magistrat, astfel cum este definitã aceastã noțiune prin
art. 42 din Legea nr. 92/1992, republicatã, și de personal
”asimilat magistraților pe durata îndeplinirii funcției,,
prevãzute prin art. 43 alin. 2 din aceeași lege. În consecințã, se considerã cã neasimilarea tuturor funcțiilor
prevãzute la art. 44 din legea criticatã funcției de magistrat,
cu aplicarea corespunzãtoare a dispozițiilor referitoare la
drepturile și îndatoririle magistraților, ”instituie un tratament
diferit pentru persoane care au aceeași pregãtire profesionalã și care dețin la o anumitã datã aceeași funcție, ceea
ce încalcã prevederile art. 16 din Constituție,,.
Curtea observã cã, în legãturã cu aspectele vizate prin
prezenta excepție de neconstituționalitate, tot prin raportare
la dispozițiile art. 16 din Constituție, Curtea Constituționalã
s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 53 din 19 februarie
2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 224 din 3 aprilie 2002. Prin acea decizie, respingând
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 44 din
Legea nr. 92/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, Curtea a reținut cã ”acest articol vizeazã
egalitatea în drepturi între cetãțeni cât privește
recunoașterea în favoarea acestora a unor drepturi și
libertãți fundamentale, nu și identitatea de tratament juridic
asupra aplicãrii unor mãsuri, indiferent de natura lor. În
felul acesta se justificã nu numai admisibilitatea unui regim
juridic diferit fațã de anumite categorii de persoane, dar și
necesitatea lui,,. S-a mai reținut cã, pentru aceleași argumente, imposibilitatea aplicãrii textului de lege criticat și
altor funcții juridice care nu sunt asimilate magistraților
rezultã dintr-o opțiune a legiuitorului, iar aceastã opțiune nu
contravine prevederilor art. 16 din Constituție.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã justifice
schimbarea acestei jurisprudențe a Curții, cele statuate prin
decizia menționatã își pãstreazã valabilitatea și în prezenta
cauzã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 42, 43 și 44 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Cornelia Pânzaru în
Dosarul nr. 33/2002 al Curții Supreme de Justiție Ñ Completul de 9 judecãtori și de Elena Bordeanu în Dosarul
nr. 38/2002 al aceleiași instanțe.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 3 iunie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 453/25.VI.2003

5

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 243
din 10 iunie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 alin. (1) din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 alin. (1) din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Ion Tașcovici în
Dosarul nr. 33/F/12/1999 al Tribunalului Dolj Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca fiind neîntemeiatã, deoarece prevederile legale a cãror constituționalitate este criticatã sunt în
concordanțã cu dispozițiile art. 1 alin. (3) și ale art. 16 din
Legea fundamentalã. În acest sens se invocã Decizia
nr. 16 din 22 ianuarie 2002 a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea nr. 358 din 17 octombrie 2002, pronunțatã în Dosarul nr. 33/F/12/1999, Tribunalul Dolj Ñ
Secția comercialã și de contencios administrativ a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 2 din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, cu modificãrile și completãrile ulterioare. Excepția a fost ridicatã de Ion Tașcovici, într-o cauzã
civilã privind reorganizarea judiciarã și falimentul Societãții
Comerciale ”Textila,, Ñ S.A. Calafat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile de lege criticate contravin art. 1
alin. (3), art. 16 alin. (1), art. 38 alin. (1) și (2), art. 43
și 51 din Constituție. În esențã, în motivare se aratã cã
prevederile art. 2 alin. (1) din Legea nr. 146/1997 sunt
neconstituționale în mãsura în care se aplicã unei cereri
care are ca obiect plata indemnizației temporare de muncã,
indemnizației de concediu de odihnã, indemnizației brute
lunare și salariilor compensatorii, ca drepturi ce rezultã
dintr-un contract de mandat comercial. Condiționarea
soluționãrii unei asemenea cereri de achitarea taxei judiciare de timbru este consideratã neconstituționalã de autorul
excepției, având în vedere cã prin art. 15 din Legea
nr. 146/1997 se acordã scutiri de la plata taxei judiciare de
timbru pentru aceleași drepturi, dar care decurg din contracte individuale de muncã și contracte colective de

muncã, statornicindu-se astfel o discriminare inacceptabilã
în lumina art. 16 alin. (1) din Constituție.
Tribunalul Dolj Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, deoarece aspectele invocate de autorul
excepției nu vizeazã o problemã de constituționalitate, ci
una de aplicare a legii.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, deoarece prevederea art. 2 alin. (1) din
Legea nr. 146/1997, potrivit cãreia acțiunile și cererile evaluabile în bani sunt supuse unor taxe stabilite
corespunzãtor valorii obiectului acestora, este o reglementare în cadrul unei legi speciale, cu reguli și excepții
exprese, de strictã interpretare. Ca atare, considerã cã
legea oferã un tratament juridic egal pentru toate persoanele interesate în soluționarea anumitor cauze de competența instanțelor judecãtorești.
Avocatul Poporului considerã cã dispoziția de lege criticatã este constituționalã. Instituirea taxelor de timbru reprezintã aplicarea îndatoririi fundamentale a cetãțenilor
consacratã de art. 53 alin. (1) din Constituție, conform
cãruia cetãțenii au obligația sã contribuie prin impozite și
taxe la cheltuielile publice și, așa cum s-a statuat în mod
constant în jurisprudența Curții Constituționale, ”este legal
și firesc ca justițiabilii care trag un folos nemijlocit din activitatea desfãșuratã de instanțele judecãtorești sã contribuie
la acoperirea cheltuielilor acestora,,. Mai considerã cã nu
este încãlcat nici principiul egalitãții în drepturi, consacrat
de art. 16 alin. (1) din Constituție, deoarece, așa cum
rezultã din jurisprudența Curții, regula este cea a timbrãrii
acțiunilor în justiție, iar stabilirea unor excepții de la plata
taxelor de timbru nu reprezintã o discriminare, ci un atribut
exclusiv al legiuitorului, pe care acesta îl exercitã în considerarea unor anumite situații determinate.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1) ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 453/25.VI.2003

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 2 alin. (1) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, al cãror conținut este urmãtorul:
Ñ Art. 2 alin. (1): ”Acțiunile și cererile evaluabile în bani,
introduse la instanțele judecãtorești, se taxeazã astfel:
a) pânã la valoarea
b) de 342.000 lei
17.000 lei;
b) între 342.001 lei
17.000 lei + 10% pentru ce
b) și 3.420.000 lei
depãșește 342.000 lei;
c) între 3.420.001 lei
325.000 lei + 8% pentru ce
b) și 34.200.000 lei
depãșește 3.420.000 lei;
d) între 34.200.001 lei
2.787.000 + 6% pentru ce
b)și 171.000.000 lei
depãșește 34.200.000 lei;
e) între 171.000.001 lei
10.995.000 lei + 4% pentru ce
b)și 342.000.000 lei
depãșește 171.000.000 lei;
f) între 342.000.001 lei
17.835.000 lei + 2% pentru ce
b)și 1.710.000.000 lei
depãșește 342.000.000 lei;
g) peste 1.710.000.001 lei 45.195.000 lei + 1% pentru ce
depãșește 1.710.000.000 lei.,,
În opinia autorului excepției, aceste prevederi contravin
art. 1 alin. (3), art. 16 alin. (1), art. 38 alin. (1) și (2),
art. 43 și art. 51 din Constituție, prevederi potrivit cãrora:
Ñ Art. 1 alin. (3): ”România este stat de drept, democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile
cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea
și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt garantate.,,;
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 38. alin. (1) și (2): ”(1) Dreptul la muncã nu poate
fi îngrãdit. Alegerea profesiei și alegerea locului de muncã sunt
libere.
(2) Salariații au dreptul la protecția socialã a muncii.
Mãsurile de protecție privesc securitatea și igiena muncii, regimul de muncã al femeilor și al tinerilor, instituirea unui salariu
minim pe economie, repausul sãptãmânal, concediul de odihnã
plãtit, prestarea muncii în condiții grele, precum și alte situații
specifice.,,;
Ð Art. 43: ”(1) Statul este obligat sã ia mãsuri de dezvoltare economicã și de protecție socialã, de naturã sã asigure
cetãțenilor un nivel de trai decent.
(2) Cetãțenii au dreptul la pensie, la concediu de maternitate plãtit, la asistențã medicalã în unitãțile sanitare de stat, la
ajutor de șomaj și la alte forme de asistențã socialã prevãzute
de lege.,,;
Ñ Art. 51: ”Respectarea Constituției, a supremației sale și
a legilor este obligatorie.,,

Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã reține:
În esențã, potrivit criticii formulate, art. 2 alin. (1) din
Legea nr. 146/1997 creeazã o discriminare inacceptabilã în
lumina art. 16 alin. (1) din Constituție, constând în
condiționarea soluționãrii unei cereri ce decurge dintr-un contract de mandat comercial de plata taxei judiciare de timbru,
în timp ce, potrivit art. 15 din aceeași lege, pentru aceleași
drepturi decurgând însã din contracte individuale sau colective de muncã se acordã scutiri. Dispozițiile de lege criticate
au mai fost supuse controlului de constituționalitate, Curtea
pronunțându-se prin numeroase decizii. Astfel, în legãturã cu
o criticã asemãnãtoare celei din cauza de fațã, prin raportare la prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție, prin
Decizia nr. 16 din 22 ianuarie 2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 127 din 18 februarie 2002,
s-a reținut cã ”instituirea unor excepții de la regula generalã
a plãții taxelor judiciare de timbru (scutiri de plata taxei) nu
constituie o discriminare sau o atingere adusã acestui principiu constituțional. Potrivit art. 138 alin. (1) din Constituție,
ÇImpozitele, taxele și orice alte venituri ale bugetului de stat și
ale bugetului asigurãrilor sociale de stat se stabilesc numai prin
legeÈ, fiind, așadar, la latitudinea legiuitorului sã stabileascã
scutiri de taxe sau impozite, având în vedere situații diferite,
fãrã ca prin aceasta sã se aducã atingere principiului egalitãții în drepturi. Plata unor taxe sau impozite nu reprezintã
un drept, ci o obligație constituționalã a cetãțenilor,
prevãzutã de art. 53 alin. (1) din Legea fundamentalã, în
conformitate cu care ÇCetãțenii au obligația sã contribuie, prin
impozite și prin taxe, la cheltuielile publiceÈ,,. Prin aceeași decizie, în legãturã cu susținerile, ca și în prezenta cauzã, referitoare la contrarietatea cu prevederile constituționale ale
art. 1 alin. (3), Curtea a constatat cã ”instituirea taxelor judiciare de timbru reprezintã o aplicare a principiului consacrat
de art. 53 alin. (1) din Constituție, conform cãruia cetãțenii
au obligația sã contribuie prin impozite și taxe la cheltuielile
publice. Așa cum s-a statuat în mod constant în jurisprudența Curții Constituționale, e legal și firesc ca justițiabilii
care trag un folos nemijlocit din activitatea desfãșuratã de
instanțele judecãtorești sã contribuie la acoperirea cheltuielilor acestora,,.
În plus, în acest dosar autorul excepției invocã și contrarietatea textului de lege criticat cu prevederile art. 38
alin. (1) și (2), art. 43 și art. 51 din Constituție, fãrã însã
sã arate în ce anume constã aceasta. Așa fiind, Curtea nu
se poate substitui autorului excepției în ceea ce privește
invocarea unui motiv de neconstituționalitate, întrucât astfel
ar exercita din oficiu un control de constituționalitate, ceea
ce este inadmisibil.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 alin. (1) din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Ion Tașcovici în Dosarul
nr. 33/F/12/1999 al Tribunalului Dolj Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 iunie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 453/25.VI.2003

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind acreditarea drept consumator eligibil temporar de energie electricã
a Societãții Comerciale ”COST,,ÑS.A. Târgoviște
În temeiul art. 2 lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã,
al art. 5 pct. 10 și 29 și al art. 9 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare, precum și al Hotãrârii Guvernului nr. 48/2002 pentru
majorarea gradului de deschidere a pieței energiei electrice,
având în vedere Referatul de aprobare întocmit de Departamentul dezvoltarea pieței de energie (DDPE), lista
consumatorilor eligibili fãcutã publicã prin nota DDPE din 10 iunie 2003, în conformitate cu prevederile Regulamentului
pentru acreditarea consumatorilor eligibili de energie electricã, aprobat prin Ordinul președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 17/2003 și ale Procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei din data de 20 iunie 2003,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se acrediteazã drept consumator eligibil temporar de energie electricã Societatea Comercialã ”COST,, Ñ S.A.
Târgoviște.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Art. 3. Ñ Societatea Comercialã ”COST,, Ñ S.A.
Târgoviște va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Departamentul dezvoltarea pieței de energie
din cadrul Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei va urmãri respectarea prevederilor prezentului ordin.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 23 iunie 2003.
Nr. 18.

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind prelungirea activitãții organismelor recunoscute în domeniul echipamentelor electrice
de joasã tensiune, cuprinse în lista aprobatã prin Ordinul ministrului industriei
și resurselor nr. 433/2001
În conformitate cu prevederile art. 9 din Hotãrârea Guvernului nr. 457/2003 privind asigurarea securitãții utilizatorilor de echipamente electrice de joasã tensiune,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Organismele recunoscute în domeniul echipamentelor electrice de joasã tensiune, cuprinse în lista aprobatã prin Ordinul ministrului industriei și resurselor
nr. 433/2001, publicat în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 51 din 24 ianuarie 2002, își prelungesc activitatea pânã la data de 31 decembrie 2003.
Art. 2. Ñ Pe baza metodologiei de evaluare a organismelor și laboratoarelor, întocmitã în conformitate cu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 453/25.VI.2003

Hotãrârea Guvernului nr. 457/2003 privind asigurarea securitãții utilizatorilor de echipamente electrice de joasã tensiune, se va reactualiza lista laboratoarelor și organismelor

prevãzutã la art. 1, în termen de 9 luni, dar nu mai târziu
de 30 decembrie 2003.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
București, 29 mai 2003.
Nr. 321.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 453/25.VI.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 6.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

