PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 454

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 26 iunie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 79/2003 ................................................................

LEGI ȘI DECRETE
279.
408.

Ñ Lege privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe ...................................................................

1Ð3

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe.....................

3

711.

«
280.

409.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 202/2002 privind gospodãrirea
integratã a zonei costiere.........................................

4

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 202/2002 privind gospodãrirea integratã a
zonei costiere ............................................................
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

LEGI

712.

5
354.

Decizia nr. 229 din 3 iunie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 127
alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului

ȘI

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru propunerea pãrintelui
Schšnberger Eugen Anton în funcția de episcop al
Episcopiei Romano-Catolice Satu Mare, în vederea recunoașterii prin decret al Președintelui
României ....................................................................
Ñ Hotãrâre pentru abrogarea Hotãrârii Guvernului
nr. 1/2002 privind dizolvarea Consiliului General al
Municipiului București ..............................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor privind recunoașterea Asociației de acreditare din
România Ñ RENAR ca organism național de
acreditare ...................................................................

5Ð7

7

7

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ În temeiul art. 114 alin. (1) din Constituție,
Guvernul este abilitat ca de la data intrãrii în vigoare a
prezentei legi, dar nu înainte de încheierea primei sesiuni
ordinare a anului 2003, și pânã la reluarea lucrãrilor
Parlamentului în cea de-a doua sesiune ordinarã a
anului 2003 sã emitã ordonanțe în domenii care nu fac
obiectul legilor organice, dupã cum urmeazã:

I. Aderarea și ratificarea unor acorduri și înțelegeri
internaționale, cu excepția tratatelor încheiate în numele
României
II. Economia și finanțele publice:
1. reglementãri privind rectificarea bugetului de stat și a
bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul 2003, pe baza
indicatorilor macroeconomici în semestrul I al anului 2003

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/26.VI.2003

și a actelor normative adoptate în anul 2003, cu influențe
asupra cheltuielilor bugetare;
2. reglementarea unor mãsuri în materie financiarfiscalã;
3. mãsuri pentru recuperarea fondurilor comunitare utilizate necorespunzãtor și a fondurilor de cofinanțare aferente;
4. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor de
valorificare a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit
legii, în proprietatea privatã a statului, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 98/1999, cu modificãrile
și completãrile ulterioare;
5. mãsuri pentru tranzacționarea creanțelor comerciale și
prin intermediul piețelor reglementate de mãrfuri și instrumente financiare derivate;
6. mãsuri pentru reglementarea derulãrii procesului de
privatizare/postprivatizare a unor societãți comerciale la
care Ministerul Industriei și Resurselor este instituție publicã
implicatã;
7. mãsuri pentru reglementarea pregãtirii aprovizionãrii
cu gaze pentru programul de iarnã 2003Ñ2004;
8. mãsuri pentru reglementarea liberei circulații a mãrfurilor, prin modificarea și completarea Legii nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor;
9. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 20/2002 privind achizițiile publice prin licitații electronice,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 468/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
10. mãsuri pentru finalizarea privatizãrii societãților
comerciale rãmase în portofoliul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului;
11. recapitalizarea Bãncii de Export-Import a României
”EXIMBANK,, Ñ S.A.;
12. perfecționarea cadrului legislativ în domeniul transporturilor, în vederea alinierii la legislația comunitarã;
13. mãsuri privind amenajarea, conservarea și dezvoltarea teritorialã durabilã, relansarea activitãții în domeniul
construcțiilor;
14. modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 174/2002 privind instituirea mãsurilor
speciale pentru reabilitarea termicã a unor clãdiri de locuit
multietajate, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 211/2003;
15. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 22/1999 privind administrarea porturilor și a cãilor navigabile, precum și desfãșurarea activitãților de transport
naval în porturi și pe cãi navigabile, republicatã;
16. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente, republicatã, cu modificãrile
ulterioare;
17. aprobarea punctelor de inspecție a frontierei (PIF)
organizate în punctele de trecere a frontierei, stabilite pentru importul, exportul și tranzitul tipurilor de mãrfuri supuse
controalelor veterinare, precum și condițiile de aprobare a
posturilor de inspecție de frontierã responsabile pentru controalele veterinare ale animalelor vii și produselor provenite
din țãrile terțe.

III. Administrația publicã centralã și localã:
1. modificarea Ordonanței Guvernului nr. 80/2001 privind
stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile
administrației publice și instituțiile publice, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 247/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
2. modificarea Ordonanței Guvernului nr. 81/2001 privind
înființarea și organizarea Institutului Național de
Administrație, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 106/2002;
3. organizarea activitãții de consultanțã juridicã în administrația publicã;
4. organizarea și funcționarea serviciilor publice de editare a monitoarelor oficiale ale unitãților administrativ-teritoriale;
5. reglementãri privind concediul de odihnã și alte concedii ale aleșilor locali;
6. modificarea art. 23 din Legea serviciilor publice de
gospodãrie comunalã nr. 326/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
7. prorogarea unor termene prevãzute în acte normative
cu putere de lege;
8. modificarea Ordonanței Guvernului nr. 107/1999 privind activitatea de comercializare a pachetelor de servicii
turistice, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 631/2001;
9. înființarea Agenției Naționale pentru Sãnãtatea
Animalelor, Plantelor și Siguranța Alimentelor;
10. organizarea și funcționarea structurilor de control în
cadrul autoritãților administrației publice centrale;
11. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 137/2000 privind prevenirea și sancționarea tuturor formelor de discriminare, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 48/2002.
IV. Muncã și solidaritate socialã:
1. mãsuri pentru protecția maternitãții la locurile de
muncã expuse riscurilor profesionale;
2. mãsuri pentru protecția familiilor monoparentale;
3. reglementãri privind serviciile sociale.
V. Sãnãtate și familie:
1. modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 152/1999 privind produsele medicamentoase
de uz uman, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 336/2002;
2. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Agenției Naționale a Medicamentului, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 594/2002, cu modificãrile ulterioare.
VI. Educație și cercetare:
1. reglementãri privind evaluarea, autorizarea și acreditarea în învãțãmântul preuniversitar;
2. reglementãri privind evaluarea calitãții în învãțãmântul
superior, constituirea de structuri și stabilirea criteriilor de
evaluare;
3. mãsuri privind sprijinirea și protecția persoanelor
supradotate;
4. mãsuri privind îmbunãtãțirea sistemului de finanțare a
unitãților de învãțãmânt preuniversitar de stat;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/26.VI.2003
5. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 33/2001 privind acordarea de rechizite școlare, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 126/2002;
6. recunoașterea calificãrilor profesionale în conformitate
cu directivele Uniunii Europene privind sistemul general de
recunoaștere.
VII. Apãrare naționalã, ordine publicã și siguranțã
naționalã:
1. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 65/1997 privind regimul pașapoartelor în România, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 216/1998, cu modificãrile
ulterioare;
2. modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 91/2001 pentru stabilirea coeficienților de
ierarhizare ai soldelor unor funcții din structurile Ministerului
Apãrãrii Naționale, ale cãror state de organizare intrã în
vigoare în perioada 1 iunie 2001 Ñ 31 decembrie 2003 ca
urmare a procesului de reorganizare a Armatei Române,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 52/2002;
3. modificarea și completarea Legii nr. 138/1999 privind
salarizarea și alte drepturi ale personalului militar din

3

instituțiile publice de apãrare naționalã, ordine publicã și
siguranțã naționalã, precum și acordarea unor drepturi salariale personalului civil din aceste instituții, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
Art. 2. Ñ (1) În conformitate cu dispozițiile art. 114
alin. (3) din Constituția României, ordonanțele emise de
Guvern în temeiul art. 1 vor fi înaintate spre aprobare
Camerei Deputaților și Senatului, potrivit procedurii legislative, pânã la reluarea lucrãrilor Parlamentului în cea de-a
doua sesiune ordinarã a anului 2003. Nerespectarea termenului atrage încetarea efectelor ordonanței.
(2) Ordonanțele adoptate de Guvern potrivit art. 1 vor fi
dezbãtute cu prioritate.
Art. 3. Ñ În domeniile de abilitare prevãzute în prezenta lege, dacã au fost adoptate proiecte de lege sau
propuneri legislative de una dintre Camerele Parlamentului
ori dacã au fost elaborate și depuse rapoarte ale comisiilor
permanente sesizate în fond, acestea vor fi avute în
vedere de Guvern la emiterea ordonanțelor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 24 iunie 2003.
Nr. 279.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 23 iunie 2003.
Nr. 408.
«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/26.VI.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 202/2002
privind gospodãrirea integratã a zonei costiere
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 202 din 18 decembrie 2002 privind gospodãrirea integratã a zonei costiere, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 965 din 28 decembrie
2002, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Alineatele (6) și (7) ale articolului 13 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(6) Concesionarul plajelor utilizate în scop turistic și al
zonelor de îmbãiere se poate asocia cu agenți economici
având ca profil de activitate agrementul sau alimentația
publicã, pentru desfãșurarea unor activitãți sezoniere pe
plajã sau în zona de îmbãiere, cu acordul concedentului
zonelor costiere și cu avizul autoritãții publice centrale pentru turism. Agenții economici proprietari ai unor unitãți de
agrement sau cazare și alimentație publicã, limitrofe zonei
costiere de plajã, au prioritate la aceste contracte cu
obligația expresã de a asigura salubrizarea zonei de plajã.
Acești agenți economici pot ocupa zona costierã proprietate
publicã cu instalații demontabile care:
a) necesitã fundații punctuale și nu depãșesc nivelul
solului;
b) sunt constituite din prefabricate, module și nu necesitã turnarea de betoane sau de materiale de construcție
similare;
c) sunt asamblate și dezasamblate în mod secvențial,
fãrã a necesita demolãri.
(7) Valabilitatea actului tehnico-juridic emis pentru astfel
de instalații nu va putea depãși 3 ani. Dupã expirarea
acestui termen deținãtorul actului tehnico-juridic are dreptul
și obligația de a solicita un nou act tehnico-juridic. În cazul
în care cererea sa este respinsã motivat sau nu depune
cerere, deținãtorul are obligația de a demonta instalațiile în
termenul prevãzut în actul respectiv și de a reface caracteristica arealului.,,
2. Alineatele (1) și (2) ale articolului 16 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ (1) În scopul conservãrii condițiilor ambientale și valorii patrimoniale și peisagistice din zonele situate
în aproprierea țãrmului, se delimiteazã pe toatã lungimea
litoralului o fâșie de teren latã de 50Ñ150 m mãsurați de
la linia cea mai înaintatã a mãrii, în funcție de lãțimea
zonei costiere, în care sunt interzise orice fel de construcții
definitive. Aceastã interdicție se aplicã, de asemenea, construcțiilor provizorii sau transportabile, cu excepția celor

pescãrești, precum și caravanelor sau structurilor de primire
turistice cu funcții de cazare.
(2) Construcțiile indispensabile securitãții sau serviciilor
publice pot face excepție de la prevederile alin. (1), în
baza unui studiu de impact. Realizarea acestor construcții
pe fâșia de teren delimitatã conform prevederilor alin. (1)
se va face numai cu avizul prealabil al autoritãții publice
centrale pentru turism, al autoritãții publice centrale pentru
lucrãri publice, transporturi și locuințã și al autoritãții publice
centrale pentru protecția mediului și gospodãrirea apelor.,,
3. Alineatul (1) al articolului 35 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 35. Ñ (1) Autorizarea de construire de noi șosele
în banda litoralã, de 50Ñ150 m, paralelã cu linia țãrmului
sau în zonele protejate este interzisã.,,
4. Dupã alineatul (3) al articolului 35 se introduce alineatul (4) cu urmãtorul cuprins:
”(4) Se poate autoriza construcția de promenade în
banda litoralã de 50Ñ150 m, dar nu mai late de 6 m.,,
5. Alineatul (2) al articolului 60 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Autorizațiile de construcție se vor acorda numai
pentru exteriorul benzii litorale (de 50Ñ150 m), care va fi
stabilitã în funcție de geomorfologia terenului.,,
6. Partea introductivã a punctelor 1, 2 și 3 ale articolului 77
vor avea urmãtorul cuprins:
”1. cu amendã de la 100.000.000 lei la 200.000.000 lei
pentru persoane juridice și de la 10.000.000 lei la
50.000.000 lei pentru persoane fizice:
................................................................................................
2. cu amendã de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei
pentru persoane juridice și de la 10.000.000 lei la
20.000.000 lei pentru persoane fizice:
................................................................................................
3. cu amendã de la 25.000.000 lei la 50.000.000 lei
pentru persoane juridice și de la 5.000.000 lei la
10.000.000 lei pentru persoane fizice:,,
7. Partea introductivã a articolului 81 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 81. Ñ Constituie infracțiuni și se pedepsesc cu
închisoare de la 6 luni la 3 ani sau cu amendã de la
200.000.000 lei la 500.000.000 lei urmãtoarele fapte:,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 2 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 24 iunie 2003.
Nr. 280.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/26.VI.2003

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 202/2002 privind gospodãrirea
integratã a zonei costiere
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 202/2002 privind gospodãrirea integratã a zonei
costiere și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 23 iunie 2003.
Nr. 409.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 229
din 3 iunie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 127 alin. (1) și (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 79/2003
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 127 alin. (1) și (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 79/2003, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Integral Construct,, Ñ S.R.L. din Baia Mare în Dosarul
nr. 248/2003.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca fiind neîntemeiatã, deoarece prevederile legale a cãror constituționalitate este criticatã nu
contravin principiului egalitãții în fața legii, întrucât art. 16
din Constituție are în vedere egalitatea cetãțenilor în fața
legii, nu egalitatea între persoanele fizice și persoanele juridice. În ceea ce privește invocarea încãlcãrii art. 21 din
Constituție, se considerã cã finalitatea principiului
constituțional al accesului liber la justiție constã în preveni-

rea, în acest caz, a exercitãrii abuzive de cãtre debitori a
drepturilor de care beneficiazã în cadrul procedurilor de
executare silitã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 5 februarie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 248/2003, Judecãtoria Baia Mare a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 127 alin. (1) și (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare. Excepția a fost ridicatã de Societatea Comercialã
”Integral Construct,, Ñ S.R.L. din Baia Mare într-o cauzã
civilã privind soluționarea unei contestații la executare.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile de
lege criticate contravin art. 16 și 21 din Constituție, precum
și art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale. În esențã, în motivare
se aratã cã prin condiționarea înregistrãrii cererii prin care
s-ar contesta executarea silitã de depunerea prealabilã a
unei cauțiuni egale cu 20% din cuantumul sumei urmãrite,
textul a cãrui neconstituționalitate se invocã restrânge în
mod nejustificat dreptul contestatoarei de a se adresa
justiției. Se aratã, de asemenea, cã prin art. 16 din
Constituție se instituie egalitatea în drepturi a tuturor
cetãțenilor în fața legii, egalitate care nu trebuie privitã doar
în mod abstract, ci în mod concret, ca prezențã în fața

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/26.VI.2003

justiției și care privește atât persoanele fizice, cât și persoanele juridice.
Judecãtoria Baia Mare considerã cã excepția de neconstituționalitate este întemeiatã, deoarece dispozițiile art. 127
alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002
îngrãdesc accesul liber la justiție, așa cum este prevãzut
de art. 21 din Constituție. Se aratã cã, deși obligativitatea
stabilirii unei cauțiuni și a limitei minime a cuantumului
acesteia în vederea suspendãrii executãrii silite împiedicã
tendințele debitorilor creanțelor bugetare de tergiversare a
executãrii silite, totuși aceastã condiție constituie o
îngrãdire a accesului la justiție, respectiv la realizarea controlului judecãtoresc al unor asemenea acte efectuate cu
încãlcarea dispozițiilor legale în materie.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, deoarece mãsura dispusã prin art. 127
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 nu aduce
atingere principiului egalitãții în drepturi a cetãțenilor, care
se referã la egalitatea în drepturi a acestora în raport cu
prevederile legii, iar nu la faptul cã toți ar beneficia de
aceleași drepturi. În continuare, Guvernul apreciazã cã
depunerea cauțiunii este necesarã numai în cazul persoanelor juridice, atât datoritã numãrului sporit de cauze
execuționale în care acestea sunt implicate, cât și din
motive de naturã economicã. În opinia Guvernului, prin
instituirea acestei cauțiuni nu se poate afirma cã este
obstrucționat accesul liber la justiție, întrucât s-a avut în
vedere tendința spre abuzul de drept care se manifestã în
procedurile de executare silitã, care conduce la tergiversare
și la întârzierea realizãrii drepturilor stabilite în baza unor
titluri, în dauna intereselor creditorilor.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 127 alin. (1) și (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 79/2003, prevederi al cãror conținut este urmãtorul:
Ñ Art. 127 alin. (1) și alin. (2): ”(1) Contestația la executare se face cu condiția depunerii numai de cãtre persoanele juridice a unei cauțiuni egale cu 20% din cuantumul sumei
datorate, la unitatea teritorialã a trezoreriei statului.
(2) Dovada privind plata cauțiunii prevãzute la alin. (1) va
însoți în mod obligatoriu contestația debitorului, fãrã de care
aceasta nu va putea fi înregistratã.,,
În opinia autorului excepției, aceste prevederi contravin
art. 16 și 21 din Constituție, prevederi potrivit cãrora:
Ñ Art. 16: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.
(3) Funcțiile și demnitãțile publice, civile sau militare, pot fi
ocupate de persoanele care au numai cetãțenia românã și
domiciliul în țarã.,, ;

Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,
De asemenea, mai invocã și încãlcarea prevederilor
art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, potrivit cãrora: ”Orice persoanã are dreptul la judecarea în mod echitabil, în mod public
și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o instanțã
independentã și imparțialã, instituitã de lege, care va hotãrî fie
asupra încãlcãrii drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil,
fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie penalã
îndreptate împotriva sa. Hotãrârea trebuie sã fie pronunțatã în
mod public, dar accesul în sala de ședințã poate fi interzis presei și publicului pe întreaga duratã a procesului sau a unei pãrți
a acestuia în interesul moralitãții, al ordinii publice ori al securitãții naționale într-o societate democraticã, atunci când interesele minorilor sau protecția vieții private a pãrților la proces o
impun, sau în mãsura consideratã absolut necesarã de cãtre
instanțã atunci când, în împrejurãri speciale, publicitatea ar fi
de naturã sã aducã atingere intereselor justiției.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã reține cã, în esențã, prin aceasta se
susține cã art. 127 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 61/2002, potrivit cãruia numai persoanele juridice care
fac contestații la executare sunt obligate sã depunã o
cauțiune egalã cu 20% din cuantumul sumei, încalcã prevederile art. 16 și 21 din Constituție, precum și art. 6
pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale.
Prevederile art. 16 din Constituție, care consacrã
”Egalitatea în drepturi,,, se referã la cetãțeni, instituind egalitatea acestora în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri. În jurisprudența constantã a Curții
Constituționale, de exemplu, prin Decizia nr. 102 din
31 octombrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 287 din 11 decembrie 1995, s-a
statuat cã textul constituțional al art. 16 alin. (1) ar fi aplicabil, în cazul persoanelor colective fațã de care s-a promovat un tratament juridic diferențiat, numai dacã prin
aceasta regimul juridic diferit s-ar rãsfrânge asupra
cetãțenilor, implicând inegalitatea lor în fața legii și a autoritãților publice. Așa fiind, dispozițiile art. 16 din Constituție
nu sunt incidente în cauzã.
În ceea ce privește critica potrivit cãreia dispozițiile de
lege ce fac obiectul excepției de neconstituționalitate
îngrãdesc accesul liber la justiție, Curtea observã cã depunerea cauțiunii stabilite prin art. 127 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 61/2002 are rolul de a frâna acțiunile
dilatorii ale persoanelor juridice în cadrul procedurii de
executare silitã, fãrã ca prin aceasta sã fie încãlcate prevederile art. 21 din Constituție. Cu privire la constituționalitatea
instituirii unei cauțiuni, ca o condiție a sesizãrii instanțelor
judecãtorești, Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat, de
exemplu, prin Decizia nr. 236 din 5 iulie 2001, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 739 din
20 noiembrie 2001, respingându-se susținerile privind
încãlcarea dreptului de acces la justiție. Prin aceastã decizie s-a statuat cã accesul liber la justiție semnificã faptul
cã orice persoanã poate sesiza instanțele judecãtorești în
cazul în care considerã cã drepturile, libertãțile sau interesele sale legitime au fost încãlcate, iar nu faptul cã acest
acces nu poate fi supus nici unei condiționãri, precum și
cã ”aceastã modalitate de reglementare, care reprezintã o
opțiune a legiuitorului, este în conformitate cu dispozițiile
constituționale privind competența și procedura în fața
instanțelor judecãtorești și exercitarea cu bunã-credințã a
drepturilor subiective. Astfel, potrivit art. 125 alin. (3) din
Constituție, ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,, iar conform art. 54, ”Cetãțenii români, cetãțenii
strãini și apatrizii trebuie sã-și exercite drepturile și libertãțile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/26.VI.2003
constituționale cu bunã-credințã, fãrã sã încalce drepturile și
libertãțile celorlalți,,.
Cele statuate prin decizia menționatã își mențin valabilitatea și în prezenta cauzã, întrucât nu au intervenit elemente noi care sã justifice schimbarea acestei jurisprudențe
a Curții Constituționale.

7

Curtea urmeazã sã respingã și critica privind încãlcarea
prevederilor art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, întrucât
autorul excepției nu formuleazã nici un motiv din care sã
rezulte contrarietatea dintre textul de lege considerat ca
fiind neconstituțional și textul din convenție.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 127 alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002
privind colectarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 79/2003, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Integral Construct,, Ñ S.R.L. din Baia Mare în Dosarul nr. 248/2003 al Judecãtoriei Baia Mare.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 3 iunie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru propunerea pãrintelui Schšnberger Eugen Anton în funcția de episcop al Episcopiei
Romano-Catolice Satu Mare, în vederea recunoașterii prin decret al Președintelui României
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 21 alin. (1) din Decretul-lege nr. 177/1948 pentru regimul general al
cultelor religioase din România, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se propune Președintelui României recunoașterea prin decret, în funcția de episcop al Episcopiei

Romano-Catolice Satu Mare, a pãrintelui Schšnberger
Eugen Anton.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu

București, 20 iunie 2003.
Nr. 711.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru abrogarea Hotãrârii Guvernului nr. 1/2002
privind dizolvarea Consiliului General al Municipiului București
În temeiul art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului
nr. 1/2002 privind dizolvarea Consiliului General al

Municipiului București, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 14 din 11 ianuarie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 25 iunie 2003.
Nr. 712.

Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/26.VI.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind recunoașterea Asociației de acreditare din România Ñ RENAR
ca organism național de acreditare
Având în vedere rezultatul favorabil al evaluãrii Asociației de acreditare din România Ñ RENAR, realizatã în
baza prevederilor Ordinului ministrului industriei și resurselor nr. 260/2003 pentru aprobarea unor mãsuri în vederea recunoașterii organismului național de acreditare, referitor la respectarea cerințelor legale aplicabile organismului național de
acreditare,
în conformitate cu prevederile art. 17 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 38/1998 privind activitatea de
acreditare a laboratoarelor și organismelor pentru evaluarea conformitãții, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 245/2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se recunoaște Asociația de acreditare din
România Ñ RENAR, cu sediul central în municipiul
București, str. G-ral Berthelot nr. 24, sectorul 1, ca organism național de acreditare, în condițiile Ordonanței
Guvernului nr. 38/1998 privind activitatea de acreditare a
laboratoarelor și organismelor pentru evaluarea conformitãții,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 245/2002.
Art. 2. Ñ (1) Se atribuie Asociației de acreditare din
România Ñ RENAR, pentru administrare, marca naționalã

de acreditare prevãzutã în anexa la Ordonanța Guvernului
nr. 38/1998, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 245/2002.
(2) Procedura privind condițiile de utilizare a mãrcii
naționale de acreditare se elaboreazã de cãtre Asociația de
acreditare din România Ñ RENAR și se avizeazã de cãtre
Ministerul Industriei și Resurselor.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 12 iunie 2003.
Nr. 354.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 454/26.VI.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 6.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

