PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 456

I

Joi, 26 iunie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 175 din 6 mai 2003 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 25/2002 privind
unele mãsuri de urmãrire a executãrii obligațiilor
asumate prin contractele de privatizare a
societãților comerciale, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 506/2002...................................................
Decizia nr. 244 din 10 iunie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 1Ñ3 din
Ordonanța Guvernului nr. 22/2002 privind executarea obligațiilor de platã ale instituțiilor publice, stabilite prin titluri executorii, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 288/2002...........................................

contractarea unui împrumut extern sub forma unei
emisiuni de obligațiuni pe piețele externe de capital, denominate în euro ............................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1Ð4

365.

366.
4Ð6

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
710.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea art. 1 din
Hotãrârea Guvernului nr. 571/2003 privind

DECIZII

ALE

CURÞII

Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor privind aprobarea Listei cuprinzând standardele
române din domeniul aparatelor de cântãrit cu
funcționare neautomatã care adoptã standarde
europene armonizate.................................................

7

Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor pentru aprobarea Prescripției tehnice PT A 3Ñ2003,
ediția 1, ”Cerințe tehnice privind proiectarea, construirea, omologarea, instalarea, utilizarea și verificarea tehnicã periodicã a aparatelor consumatoare
de combustibili lichizi,, ...............................................

7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 175
din 6 mai 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 25/2002 privind unele mãsuri de urmãrire a executãrii obligațiilor asumate
prin contractele de privatizare a societãților comerciale, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 506/2002
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

6

Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/26.VI.2003

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 25/2002 privind unele mãsuri de urmãrire a
executãrii obligațiilor asumate prin contractele de privatizare
a societãților comerciale, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 506/2002, excepție ridicatã de Asociația ”CELPI,, Ñ
S.A. în Dosarul nr. 2.520/2002 al Tribunalului București Ñ
Secția a VI-a comercialã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 22 aprilie
2003 și au fost consemnate în ședința din aceeași datã,
când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a
amânat pronunțarea la data de 6 mai 2003.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 9 aprilie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.520/2002, Tribunalul București Ñ Secția a VI-a
comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 25/2002 privind unele mãsuri de
urmãrire a executãrii obligațiilor asumate prin contractele
de privatizare a societãților comerciale, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 506/2002, excepție ridicatã de
Asociația ”CELPI,, Ñ S.A.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate încalcã art. 15
alin. (2), art. 16, art. 41 alin. (1) și (7), art. 48 alin. (1),
art. 49, art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și art. 135
alin. (6) din Constituție.
În opinia autorului excepției, ”Ordonanța nr. 25/2002 își
produce efectele asupra unor acte juridice încheiate sub
imperiul unor alte norme și nu se limiteazã sã reglementeze pentru viitor situația contractelor de vânzare-cumpãrare
de acțiuni care urmeazã sã se desființeze,,. Mai susține
autorul excepției cã prin textul de lege criticat ”se stabilește
o prezumție legalã irefragrabilã de culpã în sarcina
cumpãrãtorilor, așa cum sunt ei definiți de Ordonanța
nr.
25/2002,
cu
încãlcarea
tuturor
principiilor
constituționale,,. În acest fel ”cumpãrãtorii nu mai au la dispoziție posibilitatea legalã de a se apãra în fața unei
instanțe de drept comun, arãtând cã neexecutarea contractului de vânzare-cumpãrare de acțiuni se datoreazã unor
cauze care nu le sunt imputabile, și, pe cale de consecințã, nu sunt în culpã și nu datoreazã daune-interese
autoritãții, reprezentantã a statului,,.
Instanța de judecatã considerã cã dispozițiile legale atacate vin în contradicție cu prevederile constituționale invocate de autorul excepției.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã. În acest sens se
aratã cã susținerile autorului excepției nu pot fi reținute,
deoarece:
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 25/2002 reglementeazã
controlul postprivatizare, precum și modul de urmãrire a
executãrii obligațiilor asumate de cumpãrãtori, pe perioada
derulãrii contractelor de vânzare-cumpãrare de acțiuni
deținute de stat la societãțile comerciale;
Ñ ordonanța se aplicã contractelor de vânzarecumpãrare care au ca obiect acțiuni de stat la societãțile
comerciale și care sunt în derulare, pentru efectele produse de aceste contracte dupã intrarea ei în vigoare;

Ñ prin ordonanțã se prevede cã pot fi supuse controlului și societãțile care în urma privatizãrii au fuzionat cu altã
societate, dar și cele rezultate prin divizare, dacã aceste
operațiuni au avut loc în perioadele de derulare a contractului;
Ñ ordonanța nu instituie o prezumție de culpã în cazul
persoanelor fizice sau juridice;
Ñ pãrțile nu sunt oprite sã convinã rezilierea sau
rezoluțiunea, dupã caz, a contractului.
Se aratã cã textele de lege criticate nu contravin prevederilor art. 16 alin. (1) și ale art. 134 din Constituție,
întrucât ”art. 134 din Constituție precizeazã clar rolul statului
în economie, statul putând acționa prin utilizarea de cãtre
Guvern a pârghiilor sale specifice de influențare, dar mai
ales prin politica sa promovatã în plan legislativ, prevederile alin. (2) definind obiectivele principale ale acțiunii statale, atât pe plan guvernamental, al puterii executive, cât
și pe plan normativ, al puterii legislative,,.
Guvernul apreciazã, de asemenea, cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã pentru urmãtoarele
motive:
Ñ textul criticat trebuie interpretat în corelare cu art. 2
din Ordonanța Guvernului nr. 25/2002, care prevede cã
actul normativ se aplicã contractelor în derulare numai pentru efectele produse de acestea dupã intrarea în vigoare a
ordonanței, neputându-se reține neconstituționalitatea acestui text în raport cu prevederile art. 15 alin. (2) din
Constituție;
Ñ dispozițiile legale atacate nu contravin prevederilor
art. 16 alin. (1) și (2) și ale art. 48 alin. (1) din Constituție,
întrucât oricare dintre cele douã pãrți în contract se poate
adresa instanței de judecatã pentru recunoașterea drepturilor, cumpãrãtorul putându-se apãra în cadrul acțiunii în
rezoluțiune a contractului prin dovedirea respectãrii clauzelor contractuale, Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului acționând în acest caz
ca subiect de drept privat și nu în calitatea sa de autoritate a administrației publice, rãspunderea stabilitã în acest
caz fiind strict contractualã, potrivit legislației civile;
Ñ de asemenea, nu sunt încãlcate prevederile art. 41
alin. (1) și (7), precum și ale art. 135 alin. (6) din
Constituție, întrucât în textul legal criticat nu este vorba
despre o confiscare a averii, iar dreptul de proprietate al
cumpãrãtorului, parte în contractul de privatizare, nu
suportã nici o atingere;
Ñ textul criticat nu contravine prevederilor art. 49 din
Constituție, întrucât nu restrânge în nici un fel exercițiul
vreunui drept, acesta indicând doar un mod de calcul al
daunelor-interese ce pot fi stabilite de instanța
judecãtoreascã în sarcina cumpãrãtorului în cazul în care
se constatã rezoluțiunea contractului de privatizare ca
urmare a neîndeplinirii culpabile de cãtre cumpãrãtor a
clauzelor contractuale;
Ñ nu sunt încãlcate nici prevederile art. 134 alin. (1) și
alin. (2) lit. a) din Constituție, deoarece, ”într-o economie
de piațã, respectarea legii și buna-credințã reprezintã
condiții apriorice pentru libertatea comerțului, protecția concurenței loiale și crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților și al Guvernului, susținerile pãrții prezente, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/26.VI.2003
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
observã cã, ulterior sesizãrii, Ordonanța Guvernului
nr. 25/2002 a fost aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 506/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 549 din 26 iulie 2002.
Aceste modificãri privesc și dispozițiile art. 21 alin. (1)
criticat de autorul excepției.
Cu privire la soluționarea excepției de neconstituționalitate a unei dispoziții legale modificate ulterior ridicãrii
excepției, prin Decizia Plenului Curții nr. III din 31 octombrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 259 din 9 noiembrie 1995, Curtea a statuat
cã în cazul în care, dupã invocarea unei excepții de
neconstituționalitate în fața instanțelor judecãtorești, prevederea legalã supusã controlului a fost modificatã, Curtea
Constituționalã se pronunțã asupra constituționalitãții prevederii legale, în noua sa redactare, numai dacã soluția legislativã din legea sau ordonanța modificatã este, în principiu,
aceeași cu cea dinaintea modificãrii.
Curtea constatã cã în noua redactare textul pãstreazã
soluția legislativã de principiu, și anume desființarea contractului de vânzare-cumpãrare.
De asemenea, Curtea observã cã Ordonanța Guvernului
nr. 25/2002 a fost modificatã și completatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 40 din 30 ianuarie 2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 67 din 2 februarie 2003, dar aceste modificãri și completãri nu privesc
dispozițiile alin. (1) al art. 21.
Așadar, Curtea va exercita controlul de constituționalitate
asupra dispozițiilor art. 21 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 25/2002 în redactarea datã prin Legea
nr. 506/2002, al cãrei cuprins este urmãtorul:
”Art. 21. Ñ (1) În cazul desființãrii contractului pe cale convenționalã sau judiciarã Autoritatea va reține de la cumpãrãtor
toate sumele achitate de acesta în contul contractului, reprezentând, dupã caz, avans, rate, dobânzi, penalitãți achitate cu
orice titlu, pânã la desființarea acestuia.,,
Textele din Constituție invocate ca fiind încãlcate sunt
urmãtoarele:
Ñ Art. 15 alin. (2): ”Legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale mai favorabile.,,;
Ñ Art. 16 alin. (1) și (2): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 41 alin. (1) și (7): ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și
limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege. [...]
(7) Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul
licit al dobândirii se prezumã.,,;
Ñ Art. 48 alin. (1): ”Persoana vãtãmatã într-un drept al
sãu de o autoritate publicã, printr-un act administrativ sau prin
nesoluționarea în termenul legal a unei cereri, este îndreptãțitã
sã obținã recunoașterea dreptului pretins, anularea actului și
repararea pagubei.,,;
Ñ Art. 49 alin. (1) și (2): ”(1) Exercițiul unor drepturi sau
al unor libertãți poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã
se impune, dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a
ordinii, a sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a
libertãților cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale;

3

prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui
sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,;
Ñ Art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a): ”(1) Economia
României este economie de piațã.
(2) Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;,,
Ñ Art. 135 alin. (6): ”Proprietatea privatã este, în
condițiile legii, inviolabilã.,,
Criticile de neconstituționalitate vizeazã, în esențã,
încãlcarea dispozițiilor art. 15 alin. (2) din Constituție.
Din examinarea comparativã a textului de lege criticat
pentru neconstituționalitate și a dispozițiilor art. 15 alin. (2)
din Constituție, invocat în susținerea excepției, nu rezultã
incompatibilitate, întrucât textul criticat nu dispune aplicarea
retroactivã a dispozițiilor sale.
Dimpotrivã, potrivit dispozițiilor art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 25/2002, astfel cum au fost modificate și
completate prin Legea nr. 506/2002, precum și prin
Ordonanța Guvernului nr. 40/2003, se prevede expres cã
ordonanța ”se aplicã contractelor având ca obiect vânzareacumpãrarea de acțiuni deținute de stat la societãți, încheiate de
Fondul Proprietãții de Stat sau de Autoritatea pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, denumitã în
continuare Autoritate, și aflate în derulare, pentru efectele produse de acestea dupã intrarea ei în vigoare,,.
Curtea constatã cã nu poate fi reținutã nici încãlcarea
prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție, care consacrã
principiul egalitãții cetãțenilor în fața legii și a autoritãților
publice. Art. 16 alin. (1) din Constituție are în vedere
numai cetãțenii, nu și persoanele juridice. În acest sens
este și jurisprudența constantã a Curții Constituționale, ca,
de exemplu, Decizia nr. 18 din 27 februarie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 70 din
8 aprilie 1996.
Curtea constatã, de asemenea, cã aceste dispoziții nu
contravin nici prevederilor art. 41 din Constituție, care
reglementeazã dreptul de proprietate privatã, deoarece,
potrivit alin. (1) al acestui articol, dreptul de proprietate
este garantat, conținutul și limitele acestui drept fiind stabilite prin lege.
Ordonanța Guvernului nr. 25/2002 reglementeazã controlul postprivatizare, precum și modul de urmãrire a executãrii obligațiilor asumate de cumpãrãtori, pe perioada
derulãrii contractelor de vânzare-cumpãrare de acțiuni
deținute de stat la societãțile comerciale, însã aceastã activitate trebuie sã fie în concordanțã cu interesul național
pentru a cãrui apãrare statul acționeazã prin politica legislativã. În acest context a fost emisã Ordonanța Guvernului
nr. 25/2002, care își are temeiul în dispozițiile din
Constituție cuprinse în titlul IV ”Economia și finanțele
publice,,, în special cele prevãzute la art. 134 alin. (2)
lit. b), potrivit cãrora statul trebuie sã asigure protejarea
intereselor naționale.
Într-o interpretare sistematicã a art. 134 din Constituție,
aceastã prevedere urmeazã sã fie aplicatã în concordanțã
și cu dispozițiile alin. (1) privind economia de piațã și ale
alin. (2) lit. a) privind libertatea comerțului, ceea ce presupune cã dispozițiile art. 21 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 25/2002 sunt conforme cu cerințele economiei de piațã, în stadiul actual de dezvoltare a societãții
românești, precum și cu regulile necesare pentru

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/26.VI.2003

asigurarea libertãții comerțului în ansamblul general al economiei din țara noastrã.
Referitor la încãlcarea prin dispozițiile art. 21 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 25/2002 a prevederilor art. 49
din Constituție, Curtea observã cã acestea nu au incidențã
în cauzã, deoarece se referã la restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertãți fundamentale ale
cetãțenilor, iar nu ale unor societãți comerciale. În acest
sens este și jurisprudența Curții, ca, de exemplu, Decizia

nr. 104 din 6 iunie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 383 din 16 august 2000.
Și, în sfârșit, cu privire la susținerea potrivit cãreia
aceste prevederi încalcã art. 48 din Constituție, Curtea
observã cã prin reglementarea cuprinsã în textul criticat nu
s-a adus nici o îngrãdire posibilitãții de a solicita recunoașterea dreptului pretins și repararea pagubei în cazul
vãtãmãrii într-un drept de o autoritate publicã printr-un act
administrativ.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 25/2002 privind unele mãsuri de urmãrire a executãrii obligațiilor asumate prin contractele de privatizare a societãților comerciale,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 506/2002, excepție ridicatã de Asociația ”CELPI,, Ñ S.A. în Dosarul nr. 2.520/2002
al Tribunalului București Ñ Secția a VI-a comercialã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 mai 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 244
din 10 iunie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1Ñ3
din Ordonanța Guvernului nr. 22/2002 privind executarea obligațiilor de platã
ale instituțiilor publice, stabilite prin titluri executorii, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 288/2002
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 1Ñ3 din Ordonanța Guvernului
nr. 22/2002 privind executarea obligațiilor de platã ale
instituțiilor publice, stabilite prin titluri executorii, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 288/2002, excepție ridicatã din oficiu de Tribunalul Cluj Ñ Secția civilã în Dosarul
nr. 7.645/2002.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca fiind neîntemeiatã. În acest sens
aratã cã asupra constituționalitãții dispozițiilor de lege criticate Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 326 din

26 noiembrie 2002, care își menține valabilitatea și în prezenta cauzã. În legãturã cu invocarea încãlcãrii dispozițiilor
art. 49 din Constituție, referitoare la restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertãți ale cetãțenilor, aratã cã
acestea nu sunt incidente în cauzã, deoarece ordonanța
criticatã reglementeazã cu privire la executarea obligațiilor
de platã ale instituțiilor publice, stabilite prin titluri executorii.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 22 octombrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 7.645/2002, Tribunalul Cluj Ñ Secția civilã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 1Ñ3 din Ordonanța
Guvernului nr. 22/2002 privind executarea obligațiilor de
platã ale instituțiilor publice, stabilite prin titluri executorii,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 288/2002, excepție
ridicatã de instanțã din oficiu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate
Tribunalul Cluj Ñ Secția civilã aratã cã prevederile art. 1Ñ3
din Ordonanța Guvernului nr. 22/2002, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 288/2002, contravin dispozițiilor art. 41
alin. (1) și ale art. 49 din Constituție, deoarece textele de
lege criticate nu se încadreazã în nici una dintre situațiile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/26.VI.2003
în care ”poate fi restrâns dreptul fundamental la garantarea creanțelor împotriva statului,,. Se considerã cã sunt
încãlcate și dispozițiile constituționale ale art. 49 alin. (2),
prin aceea cã prevederile criticate ”ating însãși existența
dreptului, câtã vreme nu fixeazã un termen sau o
sancțiune în sarcina ordonatorului de credite, lãsând la
latitudinea sa subiectivã termenul și modalitatea de platã,
nefixând nici mãcar o ordine de satisfacere a creanțelor,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. În acest sens aratã cã limitarea executãrii, instituitã de ordonanțã, numai asupra resurselor
bãnești ale instituțiilor publice alocate de la buget, în acest
scop, este concordantã cu principiile Constituției.
Interzicerea executãrii silite asupra altor fonduri bãnești
decât cele alocate de la bugetul de stat constituie ”o
normã de protecție de interes general, fiind de neconceput
ca pe calea executãrii silite a unui titlu executoriu sã se
ajungã la lipsirea unei instituții publice de resursele sale
financiare destinate acoperirii altor cheltuieli decât cele stabilite prin titlu executoriu,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 1Ñ3 din Ordonanța Guvernului nr. 22/2002
privind executarea obligațiilor de platã ale instituțiilor
publice, stabilite prin titluri executorii, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 288/2002, prevederi care au urmãtorul
cuprins:
Ñ Art. 1: ”Executarea obligațiilor de platã ale instituțiilor
publice în temeiul titlurilor executorii se realizeazã din sumele
aprobate prin bugetele acestora la titlul de cheltuieli la care se
încadreazã obligația de platã respectivã.,,;
Ñ Art. 2: ”Ordonatorii principali de credite bugetare au
obligația sã dispunã toate mãsurile ce se impun, inclusiv virãri
de credite bugetare, în condițiile legii, pentru asigurarea în
bugetele proprii și ale instituțiilor din subordine a creditelor
bugetare necesare pentru efectuarea plãții sumelor stabilite
prin titluri executorii.,,;
Ñ Art. 3: ”În procesul executãrii silite a sumelor datorate
de cãtre instituțiile publice în baza unor titluri executorii trezoreria statului poate efectua numai operațiuni privind plãți
dispuse de cãtre ordonatorii de credite, în limita creditelor
bugetare și a destinațiilor aprobate potrivit legii.,,
Tribunalul Cluj Ñ Secția civilã considerã cã aceste dispoziții de lege contravin prevederilor art. 41 alin. (1) și ale
art. 49 din Constituție, care prevãd:

5

Ñ Art. 41 alin. (1): ”Dreptul de proprietate, precum și
creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele
acestor drepturi sunt stabilite de lege.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã constatã cã prevederile art. 1Ñ3 din
Ordonanța Guvernului nr. 22/2002 privind executarea
obligațiilor de platã ale instituțiilor publice, stabilite prin titluri
executorii, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 288/2002,
au mai fãcut obiectul controlului de neconstituționalitate,
prin raportare la art. 41 din Constituție.
Astfel, prin Decizia nr. 326 din 26 noiembrie 2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 156
din 11 martie 2003, Curtea, respingând excepția de neconstituționalitate, a reținut cã: ”[É] dispozițiile legale criticate
instituie anumite limite ale executãrii silite, în sensul cã
aceasta nu se poate face asupra oricãror resurse financiare ale instituțiilor publice, ci numai asupra acelora alocate special de la buget cu aceastã destinație, dar aceste
limite nu contravin dispozițiilor art. 41 și ale art. 135 ale
Legii fundamentale, referitoare la protecția proprietãții private.
Rațiunea reglementãrii acestor dispoziții o constituie instituirea unei discipline financiare, care nu poate fi socotitã o
înfrângere a dispozițiilor constituționale referitoare la protecția proprietãții private și garantarea creanțelor asupra
statului.,,
Cele statuate prin decizia menționatã își mențin valabilitatea și în prezenta cauzã, deoarece nu au intervenit elemente noi de naturã sã determine schimbarea soluției
pronunțate.
În plus, în aceastã cauzã o altã criticã de
neconstituționalitate constã, în esențã, în susținerea potrivit
cãreia prevederile art. 1Ñ3 din Ordonanța Guvernului
nr. 22/2002 lasã la latitudinea subiectivã a ordonatorilor de
credite termenul și modalitatea de platã a obligațiilor
instituțiilor publice, aducându-se astfel atingere dreptului
statului la satisfacerea creanțelor sale. Se considerã cã în
felul acesta se încalcã prevederile art. 49 alin. (2) din
Constituție, conform cãrora ”Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația care a determinat-o și nu poate atinge
existența dreptului sau a libertãții,,.
Curtea constatã cã susțineri asemãnãtoare au mai fost
formulate într-o cauzã în care tot Tribunalul Cluj, dar
Secția comercialã și de contencios administrativ, a ridicat
din oficiu excepția de neconstituționalitate a acelorași prevederi de lege. În legãturã cu acestea Curtea s-a pronunțat
prin Decizia nr. 161 din 22 aprilie 2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 354 din 23 mai
2003, și s-a reținut cã art. 41 alin. (1) teza a doua din
Constituție consacrã dreptul legiuitorului de a stabili
conținutul și limitele dreptului de proprietate și ale
creanțelor asupra statului. ”Or, este tocmai ceea ce se
realizeazã pe calea Ordonanțe Guvernului nr. 22/2002.
Instituirea anumitor restricții, impuse de rațiuni evidente, în
valorificarea dreptului creditorului, nu înseamnã negarea posibilitãții acestuia de a și-l realiza, tot așa cum instituirea unor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/26.VI.2003

termene pentru introducerea unei acțiuni sau pentru exercitarea cãilor de atac nu semnificã restrângerea accesului
liber la justiție,,. De asemenea, a mai reținut cã, ”atâta
vreme cât norma constituționalã garantând creanțele asupra
statului nu precizeazã cã aceasta presupune executarea lor
de îndatã, condițiile instituite în aceastã materie prin ordonanțã, chiar dacã afecteazã celeritatea procedurii, nu contravin Legii fundamentale, ci, urmãrind gãsirea resurselor
necesare pentru executarea obligațiilor, cu respectarea

exigențelor impuse de constituirea și executarea bugetului,
nu fac decât sã dea expresie obligației constituționale a
garantãrii obligațiilor asupra statului,,.
Pentru argumentele reținute în Decizia nr. 161 din
22 aprilie 2003, care își mențin valabilitatea și în prezenta
cauzã, Curtea constatã cã prevederile art. 1Ñ3 din
Ordonanța Guvernului nr. 22/2002 nu încalcã nici
dispozițiile art. 49 alin. (2) din Constituție.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1Ñ3 din Ordonanța Guvernului nr. 22/2002 privind
executarea obligațiilor de platã ale instituțiilor publice, stabilite prin titluri executorii, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 288/2002, excepție ridicatã de instanțã din oficiu în Dosarul nr. 7.645/2002 al Tribunalului Cluj Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 iunie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 571/2003 privind contractarea unui împrumut
extern sub forma unei emisiuni de obligațiuni pe piețele externe de capital, denominate în euro
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Articolul 1 din Hotãrârea Guvernului
nr. 571/2003 privind contractarea unui împrumut extern sub
forma unei emisiuni de obligațiuni pe piețele externe de
capital, denominate în euro, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 370 din 30 mai 2003, se modificã
și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Guvernul, prin Ministerul Finanțelor Publice,
contracteazã un împrumut prin lansarea unei emisiuni de

obligațiuni denominate în euro pe piețele externe de capital, în limita sumei de 700 milioane euro, cu scadențã la
7 ani. Lansarea emisiunii se face cu discont fațã de valoarea
nominalã și este administratã de cãtre consorțiul format din
bãncile de investiții Citigroup, Deutsche Bank, JP Morgan
și UBS Warburg.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 iunie 2003.
Nr. 710.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/26.VI.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind aprobarea Listei cuprinzând standardele române din domeniul aparatelor de cântãrit
cu funcționare neautomatã care adoptã standarde europene armonizate
Având în vedere prevederile art. 7 alin. (1) și (2) din Hotãrârea Guvernului nr. 617/2003 pentru stabilirea
condițiilor de introducere pe piațã și de punere în funcțiune a aparatelor de cântãrit cu funcționare neautomatã,
în baza art. 3 alin. (1) lit. c) din Hotãrârea Guvernului nr. 193/2002 privind organizarea și funcționarea Biroului
Român de Metrologie Legalã,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și
Resurselor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista cuprinzând standardele
române din domeniul aparatelor de cântãrit cu funcționare
neautomatã care adoptã standarde europene armonizate,
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului industriei și resurselor

nr. 57/2002 privind aprobarea Listei cuprinzând standardele
române prin care se adoptã standardele europene armonizate, ale cãror prevederi se referã la aparatele de cântãrit
cu funcționare neautomatã, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 168 din 11 martie 2002.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 19 iunie 2003.
Nr. 365.

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând standardele române din domeniul aparatelor de cântãrit
cu funcționare neautomatã care adoptã standarde europene armonizate
Nr.
crt.

1.

Numãrul de referințã

SR EN 45501:2000

Titlul

Aspecte metrologice ale aparatelor de cântãrit
cu funcționare neautomatã

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT A 3Ñ2003, ediția 1,
”Cerințe tehnice privind proiectarea, construirea, omologarea, instalarea, utilizarea
și verificarea tehnicã periodicã a aparatelor consumatoare de combustibili lichizi,,
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/26.VI.2003

în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere referatul de aprobare prezentat,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripția tehnicã PT A 3Ñ2003,
ediția 1, ”Cerințe tehnice privind proiectarea, construirea,
omologarea, instalarea, utilizarea și verificarea tehnicã
periodicã a aparatelor consumatoare de combustibili lichizi,,,

cuprinsã în anexa*) care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 19 iunie 2003.
Nr. 366.

*) Anexa se publicã ulterior.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 456/26.VI.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 6.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

