Anul 171 (XV) Ñ Nr. 457

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 27 iunie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

713

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
54.

56.

689.

Nr.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind interzicerea realizãrii de clãdiri pe suprafețele din fondul forestier
național afectate de incendii ....................................

1Ð2

Ñ Ordonanțã de urgențã privind unele drepturi ale
persoanelor aflate în executarea pedepselor privative
de libertate.................................................................

2Ð4

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea amendamentului
convenit prin schimb de scrisori, semnate la
București la 17 decembrie 2002 și la Washington
D.C. la 20 ianuarie 2003, între Guvernul României
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare la Acordul de împrumut dintre România
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare privind Proiectul de dezvoltare
instituționalã a sectorului privat, semnat la
Washington D.C. la 17 iunie 1999..........................

714.

715.

716.
4Ð6

Pagina
Ñ Hotãrâre privind aprobarea finanțãrii unor cheltuieli aferente organizãrii și desfãșurãrii în România,
în perioada 4Ñ6 iulie 2003, a Festivalului de
creație și interpretare ”Mamaia Copiilor,, .................

6

Ñ Hotãrâre privind aprobarea finanțãrii cheltuielilor
aferente organizãrii și desfãșurãrii în România a
Festivalului de muzicã country, cu ocazia zilei
naționale a Statelor Unite ale Americii ...................

7

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea finanțãrii proiectului
”Participarea României la ÇAviation WorldÕs Fair
2003È,, din fondurile pentru promovarea imaginii
externe a României...................................................

7

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea finanțãrii proiectului
”Memoria celor care au trecut,, din fondurile pentru
promovarea imaginii externe a României................

8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind interzicerea realizãrii de clãdiri pe suprafețele din fondul forestier național
afectate de incendii
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) Se interzice realizarea de clãdiri pe
suprafețele din fondul forestier național afectate de incendii.
(2) Suprafețele prevãzute la alin. (1) vor fi în mod obligatoriu reîmpãdurite.
Art. 2. Ñ (1) Realizarea de clãdiri de cãtre persoanele
fizice sau juridice pe suprafețele din fondul forestier
național afectate de incendii constituie contravenție și se

sancționeazã cu amendã de la 100.000.000 lei la
200.000.000 lei sau închisoare contravenționalã.
(2) Contravenienții sunt obligați sã demoleze construcțiile
ridicate sau sã suporte cheltuielile de demolare, în cazul în
care aceastã acțiune se asigurã de cãtre deținãtorul fondului forestier, precum și sã asigure sau sã suporte cheltuielile

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 457/27.VI.2003

pentru repunerea în circuitul productiv a suprafeței pe care
a fost realizatã construcția.
Art. 3. Ñ Eliberarea de autorizații de construire pentru
realizarea de clãdiri pe suprafețele prevãzute la art. 1 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
50.000.000 lei la 100.000.000 lei.
Art. 4. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevãzute la art. 2 și 3 se fac de cãtre personalul

împuternicit al Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului, Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului și Ministerului Administrației și Internelor.
Art. 5. Ñ Contravențiilor prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã le sunt aplicabile prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
p. Ministrul administrației și internelor,
Nicolae Berechet,
secretar de stat
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
București, 20 iunie 2003.
Nr. 54.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind unele drepturi ale persoanelor aflate în executarea pedepselor privative de libertate
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Interzicerea supunerii la torturã, tratamente inumane
sau degradante ori la alte rele tratamente
Art. 1. Ñ (1) Se interzice supunerea oricãrei persoane
aflate în executarea unei pedepse privative de libertate la
torturã, la tratamente inumane sau degradante ori la alte
rele tratamente.
(2) Încãlcarea prevederilor alin. (1) se pedepsește potrivit legii penale.
Interzicerea discriminãrii
Art. 2. Ñ (1) În timpul executãrii pedepselor privative de
libertate este interzisã orice formã de discriminare pe temei
de rasã, de naționalitate, de origine etnicã, de limbã, de
religie, de sex, de orientare sexualã, de opinie, de apartenențã politicã, de avere sau de origine socialã.
(2) Încãlcarea prevederilor alin. (1) se pedepsește potrivit legii penale.
Exercitarea drepturilor persoanelor aflate în executarea
pedepselor privative de libertate
Art. 3. Ñ (1) Exercitarea drepturilor persoanelor aflate
în executarea pedepselor privative de libertate nu poate fi
îngrãditã decât în limitele și în condițiile prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã, de Codul de procedurã penalã
și de alte legi.
(2) Împotriva mãsurilor privitoare la exercitarea drepturilor, luate de cãtre administrația penitenciarului, persoanele
aflate în executarea pedepselor privative de libertate pot
face plângere la judecãtoria în a cãrei circumscripție se
aflã penitenciarul.

(3) Plângerea se judecã potrivit art. 460 alin. 1 și
alin. 3Ð6 din Codul de procedurã penalã, care se aplicã în
mod corespunzãtor.
(4) Persoana aflatã în executarea pedepsei privative de
libertate este adusã, în mod obligatoriu, la judecarea
plângerii.
(5) Instanța, soluționând plângerea, pronunțã una dintre
urmãtoarele soluții:
a) admite plângerea și dispune anularea, revocarea sau
modificarea mãsurii luate de cãtre administrația penitenciarului;
b) respinge plângerea, dacã aceasta este nefondatã.
(6) Hotãrârea instanței poate fi atacatã cu recurs.
CAPITOLUL II
Dreptul la informație
Dreptul la informație
Art. 4. Ñ (1) Dreptul persoanelor aflate în executarea
pedepselor privative de libertate, de a avea acces la
informațiile de interes public, nu poate fi îngrãdit.
(2) Accesul persoanelor aflate în executarea pedepselor
privative de libertate la informațiile de interes public se realizeazã în condițiile legii.
Mãsuri pentru asigurarea accesului la dispozițiile
legale și documentele privind executarea pedepselor privative de libertate
Art. 5. Ñ (1) Dispozițiile Codului penal referitoare la
executarea pedepselor privative de libertate și ale prezentei
ordonanțe de urgențã, dispozițiile Legii nr. 544/2001 privind
liberul acces la informațiile de interes public și ale Hotãrârii
Guvernului nr. 123/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 544/2001 privind liberul
acces la informațiile de interes public, precum și dispozițiile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 457/27.VI.2003
ordinelor emise în temeiul prezentei ordonanțe de urgențã
și ale regulamentului de ordine interioarã a penitenciarului
sunt aduse la cunoștințã persoanelor condamnate la
pedepse privative de libertate sau sunt puse la dispoziția
acestora, în limba românã sau în limba pe care o înțeleg,
imediat dupã primirea în penitenciar.
(2) Textele dispozițiilor legale la care se face referire în
alin. (1) se pun la dispoziție persoanelor aflate în executarea pedepselor privative de libertate, în penitenciare, în
locuri accesibile.
(3) În cazul persoanelor aflate în executarea pedepselor
privative de libertate care au deficiențe de comunicare,
aducerea la cunoștințã a dispozițiilor legale la care se face
referire în alin. (1) se realizeazã prin folosirea unor modalitãți care sã permitã înțelegerea acestora.
(4) Ducerea la îndeplinire a dispozițiilor alin. (1) și (3)
se consemneazã într-un proces-verbal.
(5) Persoana condamnatã la o pedeapsã privativã de
libertate și apãrãtorul acesteia au acces, în prezența persoanei anume desemnate de directorul penitenciarului, la
urmãtoarele documente referitoare la situația sa:
a) documentele întocmite în urma examenelor medicale;
b) documentele din care rezultã îndeplinirea obligațiilor
prevãzute în alin. (1) sau (3);
c) documentele referitoare la mãsurile luate de cãtre
administrația penitenciarului cu privire la exercitarea drepturilor persoanei condamnate la pedeapsa privativã de libertate;
d) alte documente întocmite în timpul executãrii pedepsei privative de libertate care privesc regimul de executare
a acesteia.
(6) Datele cu caracter personal ale persoanelor condamnate la pedepse privative de libertate sunt
confidențiale, potrivit legii.
CAPITOLUL III
Dreptul de petiționare și dreptul la corespondențã
Dreptul de petiționare
Art. 6. Ñ (1) Dreptul de petiționare al persoanelor aflate
în executarea pedepselor privative de libertate este garantat.
(2) Forma și conținutul petiției nu pot fi modificate decât
de persoana aflatã în executarea pedepsei privative de
libertate.
(3) Petițiile și rãspunsul la acestea au caracter confidențial și nu pot fi deschise sau reținute.
(4) În sensul prezentei ordonanțe de urgențã, termenul
petiție include orice cerere sau sesizare adresatã
autoritãților publice, instituțiilor publice, organelor judiciare,
instanțelor sau organizațiilor internaționale a cãror competențã este acceptatã ori recunoscutã de România.
Dreptul la corespondențã
Art. 7. Ñ (1) Dreptul la corespondențã al persoanelor
aflate în executarea pedepselor privative de libertate este
garantat.
(2) Forma și conținutul corespondenței nu pot fi modificate decât de persoana aflatã în executarea pedepsei privative de libertate.
(3) Corespondența are caracter confidențial și nu poate
fi deschisã sau reținutã decât în limitele și condițiile
prevãzute de lege.
(4) În scopul prevenirii introducerii în penitenciar, prin
intermediul corespondenței, a drogurilor, substanțelor toxice,
explozibililor sau a altor asemenea obiecte a cãror deținere
este interzisã, corespondența poate fi deschisã, fãrã a fi
cititã, în prezența persoanei condamnate.
(5) Corespondența poate fi deschisã și reținutã dacã
existã indicii temeinice cu privire la sãvârșirea unei
infracțiuni. Persoana aflatã în executarea pedepsei privative
de libertate este înștiințatã în scris, de îndatã, cu privire la
luarea acestor mãsuri, iar corespondența reținutã se

3

claseazã într-un dosar special, care se pãstreazã de administrația penitenciarului.
(6) Deschiderea și reținerea corespondenței, potrivit dispozițiilor alin. (5), se pot face numai pe baza dispoziției
emise în scris și motivat, de cãtre directorul penitenciarului.
(7) Dispozițiile alin. (4) și (5) nu se aplicã în cazul
corespondenței cu apãrãtorul sau cu organizațiile neguvernamentale care își desfãșoarã activitatea în domeniul protecției drepturilor omului.
Mãsuri pentru asigurarea exercitãrii dreptului de
petiționare și a dreptului la corespondențã
Art. 8. Ñ (1) Pentru asigurarea exercitãrii dreptului de
petiționare și a dreptului la corespondențã, directorul penitenciarului are obligația de a lua mãsurile necesare pentru
instalarea de cutii poștale în interiorul penitenciarului.
(2) Petițiile și corespondența sunt colectate de cãtre
personalul furnizorului de servicii poștale, cãruia i se asigurã accesul în interiorul penitenciarului.
(3) Personalul furnizorului de servicii poștale este însoțit
în interiorul penitenciarului de o persoanã anume desemnatã de directorul penitenciarului.
(4) Rãspunsul la petiții și corespondența adresatã persoanelor aflate în executarea pedepselor privative de libertate se predã de îndatã destinatarului, sub semnãturã.
(5) Cheltuielile ocazionate de exercitarea dreptului de
petiționare și a dreptului la corespondențã sunt suportate
de cãtre persoanele aflate în executarea pedepselor privative de libertate. În cazul în care aceste persoane nu dispun de mijloacele bãnești necesare, cheltuielile pentru
exercitarea dreptului de petiționare prin cereri și sesizãri
adresate organelor judiciare, instanțelor sau organizațiilor
internaționale a cãror competențã este acceptatã ori recunoscutã de România și cele pentru exercitarea dreptului la
corespondențã cu familia și cu apãrãtorul sunt suportate de
cãtre administrația penitenciarului.
Dreptul la convorbiri telefonice
Art. 9. Ñ (1) Persoanele aflate în executarea pedepselor privative de libertate au dreptul sã efectueze convorbiri
telefonice de la telefoanele publice cu cartelã instalate în
penitenciare. Convorbirile telefonice au caracter confidențial.
(2) Pentru asigurarea exercitãrii dreptului la convorbiri
telefonice, directorul penitenciarului are obligația de a lua
mãsurile necesare pentru instalarea de telefoane publice cu
cartelã în interiorul penitenciarului.
(3) Numãrul, periodicitatea și durata convorbirilor telefonice care pot fi efectuate de persoanele aflate în executarea pedepselor privative de libertate se stabilesc de cãtre
administrația penitenciarului, în funcție de numãrul persoanelor deținute și al posturilor telefonice publice instalate.
(4) Cheltuielile ocazionate de efectuarea convorbirilor
telefonice sunt suportate de cãtre persoanele aflate în executarea pedepselor privative de libertate.
CAPITOLUL IV
Dreptul de a primi vizite și dreptul de a primi bunuri
Dreptul de a primi vizite
Art. 10. Ñ (1) Persoanele aflate în executarea pedepselor privative de libertate au dreptul de a primi vizite, în
spații special amenajate, sub supravegherea vizualã a personalului administrației penitenciarului.
(2) Persoanele aflate în vizitã sunt supuse controlului
specific.
(3) Durata și periodicitatea vizitelor se stabilesc prin
ordin al ministrului justiției, care se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(4) Persoanele aflate în executarea pedepselor privative
de libertate au dreptul de a primi oricând, în condiții de
confidențialitate, vizite ale apãrãtorului.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 457/27.VI.2003

Dreptul de a primi bunuri
Art. 11. Ñ (1) Persoanele aflate în executarea pedepselor privative de libertate au dreptul de a primi bunuri.
(2) Numãrul și greutatea pachetelor care pot fi primite
de persoanele aflate în executarea pedepselor privative de
libertate, precum și bunurile care pot fi primite, pãstrate și
folosite de aceste persoane se stabilesc prin ordin al
ministrului justiției, care se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(3) Persoanele aflate în executarea pedepselor privative
de libertate pot primi sume de bani, care se consemneazã
în fișa contabilã nominalã.
(4) Cotele din sumele de bani cuvenite persoanelor aflate
în executarea pedepselor privative de libertate pentru munca
prestatã, sumele primite de la persoanele fizice sau juridice
în timpul executãrii pedepsei și sumele aflate asupra lor la
primirea în penitenciar pot fi folosite pentru exercitarea dreptului de petiționare, a dreptului la corespondențã și a dreptului la convorbiri telefonice, pentru efectuarea examenului
medical prevãzut în art. 13 alin. (4), pentru cumpãrarea de
bunuri, sprijinirea familiei sau alte asemenea scopuri, pentru
repararea pagubelor cauzate bunurilor puse la dispoziție de
administrația penitenciarului și pentru plata transportului pânã
la domiciliu la punerea în libertate.
CAPITOLUL V
Dreptul la asistențã medicalã
Dreptul la asistențã medicalã
Art. 12. Ñ (1) Dreptul la asistențã medicalã al persoanelor aflate în executarea pedepselor privative de libertate
este garantat.
(2) Asistența medicalã în penitenciare se asigurã ori de
câte ori este necesar sau la cerere, cu personal calificat,
în mod gratuit, potrivit legii.
(3) Persoanele aflate în executarea pedepselor privative
de libertate beneficiazã în mod gratuit de tratament medical
și de medicamente.
Examenul medical
Art. 13. Ñ (1) Examenul medical al persoanelor condamnate la pedepse privative de libertate se realizeazã la
primirea în penitenciare și, în timpul executãrii pedepsei, în
mod periodic.
(2) Examenul medical se realizeazã în condiții de confidențialitate.
(3) Medicul care efectueazã examenul medical are
obligația de a sesiza procurorul în cazul în care constatã

cã persoana condamnatã a fost supusã la torturã, tratamente inumane sau degradante ori la alte rele tratamente,
precum și obligația de a consemna în fișa medicalã cele
constatate și declarațiile persoanei condamnate în legãturã
cu acestea.
(4) În cazurile prevãzute în alin. (3), persoana condamnatã la o pedeapsã privativã de libertate are dreptul de a
cere sã fie examinatã, la locul de deținere, de un medic
din afara sistemului penitenciar, desemnat de aceasta, sau
de un medic legist. Constatãrile medicului din afara sistemului penitenciar se consemneazã în fișa medicalã a persoanei condamnate, iar certificatul medico-legal se
anexeazã la fișa medicalã, dupã ce persoana condamnatã
a luat cunoștințã de conținutul sãu, sub semnãturã.
(5) Cheltuielile ocazionate de examenul medical
prevãzut în alin. (4) se suportã de cãtre solicitant.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Drepturile altor categorii de persoane private de
libertate
Art. 14. Ñ (1) Dispozițiile prezentei ordonanțe de
urgențã se aplicã în mod corespunzãtor persoanelor arestate preventiv, persoanelor aflate în executarea sancțiunii
închisorii contravenționale și persoanelor internate în centrele de reeducare.
(2) Exercitarea drepturilor persoanelor arestate preventiv
poate fi restrânsã și în condițiile prevãzute în Codul de
procedurã penalã.
Norme metodologice
Art. 15. Ñ Pentru asigurarea punerii în aplicare a dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgențã, ministrul justiției
emite norme metodologice, aprobate prin ordin, care se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Abrogãri
Art. 16. Ñ (1) Dispozițiile art. 18 alin. 1 și 2, art. 19,
20, art. 40 alin. 1 și 2 și ale art. 44, precum și dispozițiile
referitoare la dreptul de petiționare și dreptul la corespondențã din Legea nr. 23/1969 privind executarea pedepselor,
republicatã în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 62 din 2 mai
1973, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se abrogã.
(2) Dispozițiile Regulamentului privind executarea unor
pedepse și a mãsurii arestãrii preventive, aprobat prin
Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.282 din 15 decembrie 1969, cu modificãrile și completãrile ulterioare, sunt și
rãmân abrogate.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul justiției,
Cristina Iulia Tarcea,
secretar de stat
București, 25 iunie 2003.
Nr. 56.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit prin schimb de scrisori, semnate la București
la 17 decembrie 2002 și la Washington D.C. la 20 ianuarie 2003, între Guvernul României
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de împrumut
dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind Proiectul
de dezvoltare instituționalã a sectorului privat, semnat la Washington D.C. la 17 iunie 1999
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
cu completãrile ulterioare, și având în vedere art. 6 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 40/1999 pentru ratificarea
Acordului de împrumut dintre România, reprezentatã de Ministerul Finanțelor, și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție
și Dezvoltare privind Proiectul de dezvoltare instituționalã a sectorului privat, în valoare de 25 milioane dolari S.U.A.,
semnat la Washington D.C. la 17 iunie 1999, aprobatã prin Legea nr. 8/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare,

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 457/27.VI.2003
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã amendamentul convenit prin
schimb de scrisori, semnate la București la 17 decembrie
2002 și la Washington D.C. la 20 ianuarie 2003, între
Guvernul României, prin Ministerul Finanțelor Publice, și
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare la
Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind
Proiectul de dezvoltare instituționalã a sectorului privat,
semnat la Washington D.C. la 17 iunie 1999, ratificat prin

Ordonanța Guvernului nr. 40/1999, aprobatã prin Legea
nr. 8/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 2. Ñ Sumele împrumutului se vor utiliza pentru
acțiunile prevãzute inițial în acordul de împrumut, precum
și pentru finanțarea proiectelor convenite ulterior cu Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la solicitarea ministrului finanțelor publice, în calitatea sa de coordonator al proiectului PIBL, prin actualizarea planului de
achiziții, în funcție de necesitãțile prioritare ale programului
de reformã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 12 iunie 2003.
Nr. 689.
ROMÂNIA
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

Cabinet ministru
17 decembrie 2002
Cãtre: Banca Mondialã
Washington D.C. 20433
Statele Unite ale Americii
În atenția: Domnului Andrew N. Vorkink, director de țarã
Unitatea de țarã pentru Europa Centralã și de Sud
Regiunea Europa și Asia Centralã
Ref.: PIBL 4491 RO Ñ împrumutul privind dezvoltarea instituționalã a sectorului privat
Stimate domnule Vorkink*),
În vederea sprijinirii realizãrii condiționalitãților programului PSAL II în cadrul componentei de privatizare, Banca a
fost de acord sã aloce sume din împrumutul PIBL pentru servicii de consultanțã pentru privatizarea și restructurarea a 20
de întreprinderi din portofoliul APAPS în pachete. Achiziția acestor activitãți este în curs și contractele vor fi semnate în
scurt timp. În conformitate cu prevederile acestor contracte, consultanții urmeazã sã își finalizeze îndatoririle ce le revin în
maximum 14 luni începând din ianuarie 2003, depãșind astfel data de închidere a proiectului PIBL (30 iunie 2003).
Vã informãm cã suma angajatã din împrumutul PIBL depãșește în prezent 18,0 milioane USD (75% din
împrumut) și tragerile sunt de aproximativ 12,2 milioane USD. Intenționãm sã angajãm suma rãmasã din împrumut pentru finanțarea acelor activitãți incluse în planul de achiziții actualizat al PIBL anexat, așa cum s-a convenit în timpul ultimei misiuni a Bãncii de supervizare a PIBL și lansare a PPIBL (Aide-mŽmoire-ul din data de 22 noiembrie 2002).
Având în vedere faptul cã se anticipeazã ca unele dintre aceste contracte sã depãșeascã data de închidere a
PIBL, pentru a facilita derularea acestor contracte și pentru a finaliza alte contracte aflate în curs de a fi implementate în
cadrul condiționalitãților PSAL II, vã rugãm sã fiți de acord cu un nou amendament al secțiunii 2.03 din acordul de
împrumut prin extinderea datei de închidere de la 30 iunie 2003 la 30 iunie 2004.
Vã mulțumim pentru sprijinul permanent al dumneavoastrã și echipei dvs. și vã urãm dumneavoastrã și
personalului Bãncii Crãciun fericit și Un An Nou fericit!
Cu stimã,
Mihai Nicolae Tãnãsescu,
ministrul finanțelor publice
Copie: Domnului Ad Melkert, director executiv, Banca Mondialã
Domnului Ziad Alahdad, șeful Misiunii rezidente a Bãncii Mondiale la București
Domnului Rodrigo Chaves, coordonatorul programului PSAL II
Domnului Hiran Herat, coordonatorul programelor PIBL/PPIBL
*) Traducere.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 457/27.VI.2003
NOTIFICAREA

Împrumutatului cu privire la extinderea datei de închidere*)
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Subiectul: România Ñ Împrumutul privind dezvoltarea instituționalã a sectorului privat (4491 RO)
Extinderea datei de închidere
Redactat de: HH/ECSPF Interior: 5240Ñ7217
Autorizat de: Andrew N. Vorkink, director, ECCU5

Zagreb, Croația, 20 ianuarie 2003.
Cãtre: Excelența sa, domnul Mihai Tãnãsescu, ministrul finanțelor publice, București, România
Copie: Domnului Adrianus Melkert, director executiv, Banca Mondialã; domnului Ziad Alahdad, șeful Misiunii rezidente a Bãncii Mondiale la București, România
Ref: România Ñ Împrumutul privind dezvoltarea instituționalã a sectorului privat (Împrumutul nr. 4491 RO)
Ca urmare a scrisorii dumneavoastrã din data de 17 decembrie 2002, prin care ați solicitat Bãncii sã extindã
data de închidere a Acordului de împrumut nr. 4491 RO, am plãcerea sã vã informez cã Banca a stabilit data de 30 iunie 2004
ca datã finalã pentru scopurile secțiunii 2.03 din Acordul de împrumut dintre România și Bancã, datat 17 iunie 1999.
Cu stimã,
Andrew N. Vorkink, director de țarã
Unitatea de țarã pentru Europa Centralã și de Sud
Regiunea Europa și Asia Centralã
Banca Mondialã
*) Traducere

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea finanțãrii unor cheltuieli aferente organizãrii și desfãșurãrii în România,
în perioada 4Ñ6 iulie 2003, a Festivalului de creație și interpretare ”Mamaia Copiilor,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituție și al art. III alin. (11) lit. k) și alin. (111) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 163/2001 privind reglementarea unor mãsuri financiare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 364/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea cu suma de 350 milioane lei a unor cheltuieli aferente organizãrii și desfãșurãrii
în România, în perioada 4Ñ6 iulie 2003, a Festivalului de
creație și interpretare ”Mamaia Copiilor,,.
Art. 2. Ñ Finanțarea acțiunii prevãzute la art. 1, aprobatã de Consiliul Interministerial pentru imagine externã prin
Hotãrârea nr. 22 din 12 iunie 2003, se asigurã prin suplimentarea bugetului Ministerului Educației, Cercetãrii și
Tineretului cu suma de 350 milioane lei și diminuarea
corespunzãtoare a bugetului Secretariatului General al
Guvernului, de la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13
”Programe de informare și prezentare a imaginii României,,,
titlul ”Transferuri,,.

Art. 3. Ñ Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã
bugetul Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului și se
suplimenteazã bugetul Secretariatului General al Guvernului
la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe
de informare și prezentare a imaginii României,,, titlul
”Transferuri,,, pânã la data de 30 septembrie 2003.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile ce rezultã din aplicarea prevederilor
prezentei hotãrâri în bugetele Secretariatului General al
Guvernului și Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului
pe anul 2003.
Art. 5. Ñ Prezenta hotãrâre se aplicã începând cu luna
iulie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 25 iunie 2003.
Nr. 713.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 457/27.VI.2003

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea finanțãrii cheltuielilor aferente organizãrii și desfãșurãrii în România
a Festivalului de muzicã country, cu ocazia zilei naționale a Statelor Unite ale Americii
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituție și ale art. III alin. (11) lit. k) și alin. (111) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 163/2001 privind reglementarea unor mãsuri financiare, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 364/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea cu suma de 1,3 miliarde lei
a cheltuielilor aferente organizãrii și desfãșurãrii în România
a Festivalului de muzicã country, la data de 2 iulie 2003,
în preajma zilei naționale a Statelor Unite ale Americii.
Art. 2. Ñ Finanțarea acțiunii prevãzute la art. 1, aprobatã de Consiliul interministerial pentru imagine externã prin
Hotãrârea nr. 21 din 12 iunie 2003, se asigurã prin suplimentarea bugetului Societãții Române de Televiziune cu
suma de 1,3 miliarde lei și diminuarea corespunzãtoare a
bugetului Secretariatului General al Guvernului, de la
capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de
informare și prezentare a imaginii României,,, titlul
”Transferuri,,.

Art. 3. Ñ Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã
bugetul Societãții Române de Televiziune și se suplimenteazã bugetul Secretariatului General al Guvernului la
capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de
informare și prezentare a imaginii României,,, titlul
”Transferuri,,, pânã la data de 30 septembrie 2003.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile ce rezultã din aplicarea prevederilor
prezentei hotãrâri în bugetele Secretariatului General al
Guvernului și Societãții Române de Televiziune pe anul
2003.
Art. 5. Ñ Prezenta hotãrâre se aplicã începând cu luna
iulie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 25 iunie 2003.
Nr. 714.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea finanțãrii proiectului ”Participarea României la ÇAviation WorldÕs Fair 2003È,,
din fondurile pentru promovarea imaginii externe a României
În temeiul art. 107 din Constituție,
având în vedere prevederile art. III alin. (11) lit. i) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 163/2001 privind
reglementarea unor mãsuri financiare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 364/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea proiectului ”Participarea
României la ÇAviation WorldÕs Fair 2003È,,.
Art. 2. Ñ Finanțarea proiectului prevãzut la art. 1, aprobat prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru imagine
externã nr. 23 din 12 iunie 2003, se asigurã din bugetul
Secretariatului General al Guvernului, de la capitolul 72.01

”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare și
prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,, în limita
sumei de 600 milioane lei.
Art. 3. Ñ Prezenta hotãrâre se aplicã începând cu luna
iulie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 25 iunie 2003.
Nr. 715.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 457/27.VI.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea finanțãrii proiectului ”Memoria celor care au trecut,,
din fondurile pentru promovarea imaginii externe a României
În temeiul art. 107 din Constituție,
având în vedere prevederile art. III alin. (11) lit. i) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 163/2001 privind
reglementarea unor mãsuri financiare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 364/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea proiectului ”Memoria
celor care au trecut,,.
Art. 2. Ñ Finanțarea proiectului prevãzut la art. 1, aprobat prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru imagine
externã nr. 26 din 12 iunie 2003, se asigurã prin suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor cu suma de
1.140 milioane lei și diminuarea corespunzãtoare a bugetului Secretariatului General al Guvernului, de la capitolul
72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare
și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,.
Art. 3. Ñ Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã
bugetul Ministerului Culturii și Cultelor și se suplimenteazã

bugetul Secretariatului General al Guvernului la capitolul
72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare
și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,, pânã
la data de 1 octombrie 2003.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile ce rezultã din aplicarea prevederilor
prezentei hotãrâri în bugetele Secretariatului General al
Guvernului și Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2003.
Art. 5. Ñ Prezenta hotãrâre se aplicã începând cu luna
iulie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 25 iunie 2003.
Nr. 716.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 457/27.VI.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 6.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

