PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 458

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 27 iunie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

395.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 1.527/2002 privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2003
pentru companiile, societãțile naționale și
societãțile comerciale aflate sub autoritatea sau în
coordonarea Ministerului Industriei și Resurselor,
precum și a transferurilor pentru societãțile
comerciale ..................................................................

6

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Strategiei de
privatizare a Companiei Naționale a Imprimeriilor
”Coresi,, Ñ S.A..........................................................

7

1

Ñ Decret pentru eliberarea și numirea unor
judecãtori și procurori ..............................................

5Ð6

692.

Ñ Decret pentru numirea președintelui Secției
comerciale a Curții Supreme de Justiție ...............

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil din
proprietatea publicã a statului și din administrarea
Ministerului de Interne în proprietatea publicã a
județului Cluj și în administrarea Direcției Generale
Județene pentru Protecția Drepturilor Copilului Cluj

691.

394.

690.

2

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 226 din 3 iunie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30Ñ35
din Decretul nr. 32/1954 pentru punerea în
aplicare a Codului familiei și a Decretului privitor
la persoanele fizice și persoanele juridice și a
dispozițiilor art. 43Ñ45 din Codul de procedurã
civilã ...........................................................................

3Ð5

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea președintelui Secției comerciale
a Curții Supreme de Justiție
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României, precum și ale art. 88 alin. 1 lit. a) din Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
având în vedere propunerea Consiliului Superior al Magistraturii, potrivit
Hotãrârii nr. 2 din 28 mai 2003,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Doamna Eugenia Lohan, judecãtor la Curtea Supremã
de Justiție, se numește în funcția de președinte al Secției comerciale a
Curții Supreme de Justiție.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 19 iunie 2003.
Nr. 394.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/27.VI.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea și numirea unor judecãtori și procurori
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 99 alin. (1) și art. 133
alin. (1) din Constituția României, ale art. 47, art. 92 alin. 1 lit. b) și d) și
art. 131 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 1 alin. 2
din Legea nr. 54/1993 pentru organizarea instanțelor și parchetelor militare,
republicatã,
având în vedere hotãrârile Consiliului Superior al Magistraturii
nr. 3/2003, nr. 5/2003 și nr. 7/2003,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se elibereazã din funcția de judecãtor și de procuror,
respectiv se numesc în funcția de judecãtor și de procuror, la instanțele și
la parchetele de pe lângã instanțele menționate în dreptul fiecãruia, persoanele prevãzute în anexa la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 19 iunie 2003.
Nr. 395.
ANEXÃ

Eliberãri din funcție
A. Eliberarea din funcție ca urmare a pensionãrii sau încetãrii activitãții pensionarului
reîncadrat

Ñ domnul colonel magistrat
Bogdan Savin Graur
Ñ domnul Aurel Filip

Ñ judecãtor la Curtea Militarã de Apel,
pe data de 1 iulie 2003, la cerere;
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție, pe data
de 19 mai 2003, la cerere.

B. Eliberarea din funcție ca urmare a sancțiunii disciplinare a îndepãrtãrii din magistraturã

Ñ doamna Magdalena Fețeanu

Ñ judecãtor la Judecãtoria Curtea de
Argeș, pe data rãmânerii definitive a
hotãrârii prin care s-a dispus
îndepãrtarea din magistraturã.

Numiri în funcție
A. Judecãtori

Ñ doamna Eniko Szikszai

Ñ Judecãtoria Miercurea-Ciuc.

B. Procurori

Ñ domnul Ionel Mocanu
Ñ domnul Alexandru Suciu
Ñ doamna Mihaela Marinescu
Ñ doamna Laura Costin
Ñ doamna Veronica Zecheru
Ñ doamna Mihaela-Angela
Sãuchea-Moroșanu
Ñ doamna Oana Stavarache
Ñ domnul Adrian-Doru Russu
Ñ domnul Tiberiu-Nicolae Onea

Ñ Parchetul de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție;
Ñ Parchetul de pe lângã Judecãtoria
Carei;
Ñ Parchetul de pe lângã Judecãtoria
Galați;
Ñ Parchetul de pe lângã Judecãtoria
Miercurea-Ciuc;
Ñ Parchetul de pe lângã Judecãtoria
Petroșani;
Ñ Parchetul de pe lângã Judecãtoria
Suceava;
Ñ Parchetul de pe lângã Judecãtoria
Suceava;
Ñ Parchetul de pe lângã Judecãtoria
Târgu Secuiesc;
Ñ Parchetul de pe lângã Judecãtoria
Târnãveni.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/27.VI.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

3

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 226
din 3 iunie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30Ñ35 din Decretul nr. 32/1954
pentru punerea în aplicare a Codului familiei și a Decretului privitor la persoanele fizice
și persoanele juridice și a dispozițiilor art. 43Ñ45 din Codul de procedurã civilã

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30Ñ35 din Decretul nr. 32/1954 pentru punerea în aplicare a Codului familiei și a Decretului
privitor la persoanele fizice și persoanele juridice și a dispozițiilor art. 43Ñ45 din Codul de procedurã civilã, excepție
ridicatã de Stelian Roșca în Dosarul nr. 8.205/2002 al
Tribunalului Dâmbovița Ñ Secția civilã.
La apelul nominal se prezintã autorul excepției, lipsind
celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.
Autorul excepției susține neconstituționalitatea textelor de
lege criticate, arãtând cã prin punerea sub interdicție persoana este lipsitã de capacitatea de exercițiu a drepturilor
procedurale, astfel încât nu poate beneficia de drepturile
garantate prin Constituție, respectiv de accesul liber la
justiție.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, susținând cã textele de lege criticate nu contravin
principiilor constituționale invocate de autorul excepției,
întrucât procedura punerii sub interdicție a persoanelor care
nu au capacitatea de a discerne, cu consecința pe care
aceastã mãsurã o antreneazã pe plan procesual, are ca
scop ocrotirea efectivã a persoanei aflate în imposibilitatea
juridicã de a-și exercita drepturile.

Tribunalul Dâmbovița Ñ Secția civilã apreciazã cã
excepția este neîntemeiatã, întrucât normele de drept incidente cauzei sunt în conformitate cu Constituția României.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul aratã cã dispozițiile legale criticate conțin
reglementãri procedurale pentru punerea sub interdicție a
celor care nu au capacitatea de a discerne cu privire la
propria persoanã ori la drepturile și obligațiile lor. De asemenea, se apreciazã cã prin mãsura punerii sub interdicție
se realizeazã valorificarea în condiții speciale a capacitãții
de folosințã a drepturilor recunoscute de lege, iar nu golirea de conținut a acesteia. Cei puși sub interdicție continuã
sã beneficieze, potrivit art. 15 alin. (1) din Constituție, de
drepturile și libertãțile consacrate de lege și au obligațiile
prevãzute de aceasta. Prin urmare, scopul reglementãrilor
în discuție fiind ocrotirea drepturilor și intereselor legitime
ale persoanei, ele sunt în deplinã concordanțã cu principiile
constituționale invocate de autorul excepției.
Avocatul Poporului considerã cã prin punerea sub
interdicție instanța de judecatã urmãrește ca persoana care
nu are discernãmântul de a se îngriji singurã de interesele
sale sã fie reprezentatã de un tutore sau curator. Acest
regim juridic diferențiat se justificã prin necesitatea asigurãrii unei protecții speciale pentru o categorie aparte de
persoane, aflate într-o situație specialã, lipsite de capacitate
de exercițiu sau cu capacitate de exercițiu restrânsã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 13 ianuarie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 8.205/2002, Tribunalul Dâmbovița Ñ Secția
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30Ñ35 din Decretul
nr. 32/1954 pentru punerea în aplicare a Codului familiei și
a Decretului privitor la persoanele fizice și persoanele juridice și a dispozițiilor art. 43Ñ45 din Codul de procedurã
civilã, excepție ridicatã de Stelian Roșca.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã textele de lege criticate contravin prevederilor
constituționale invocate, întrucât aceste drepturi și principii
nu mai sunt garantate pentru persoana care este pusã sub
interdicție.

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și cel al Avocatului Poporului, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 1
alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 30Ñ35 din Decretul nr. 32/1954 pentru
punerea în aplicare a Codului familiei și a Decretului privitor la persoanele fizice și persoanele juridice, publicat în
Buletinul Oficial al României nr. 32 din 31 ianuarie 1954,

Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/27.VI.2003

precum și dispozițiile art. 43Ñ45 din Codul de procedurã
civilã. Textele legale criticate din Decretul nr. 32/1954 au
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 30: ”Președintele instanței sesizate cu o cerere de
punere sub interdicție va lua mãsuri ca cererea, împreunã cu
înscrisurile anexate, sã fie comunicate procurorului. Acesta va
dispune efectuarea cercetãrilor ce le va socoti necesare, va lua
și pãrerea unei comisii de medici specialiști, iar dacã cel a cãrui
punere sub interdicție este cerutã se gãsește internat într-o
instituție sanitarã, va lua și pãrerea medicului sub supravegherea cãruia se aflã.
Președintele instanței sesizeazã totodatã autoritatea tutelarã de la domiciliul celui a cãrui punere sub interdicție este
cerutã, pentru a se face aplicarea dispozițiilor art. 146 din
Codul familiei, referitoare la numirea curatorului.,,;
Ñ Art. 31: ”Luând concluziile procurorului, instanța
tutelarã va putea dispune internarea provizorie a celui a cãrui
punere sub interdicție este cerutã, pe timp de cel mult șase
sãptãmâni, dacã observarea mai îndelungatã a stãrii lui mintale
este necesarã, potrivit avizului unui medic specialist, iar
aceastã observare nu se poate face în alt mod.,,;
Ñ Art. 32: ”Dupã ce primește rezultatul cercetãrilor și avizul comisiei de medici specialiști, precum și, dacã va fi cazul,
pãrerea medicului instituției sanitare, președintele va fixa termenul pentru judecata cererii, dispunând citarea pãrților.
Cererea și toate înscrisurile depuse se vor comunica celui a
cãrui punere sub interdicție este cerutã.,,;
Ñ Art. 33: ”Judecata se va face ascultând concluziile
procurorului.
La termenul de judecatã, instanța va asculta pe cel a cãrui
punere sub interdicție este cerutã, pentru a constata starea sa
mintalã.
Dacã cel a cãrui punere sub interdicție este cerutã nu este
în stare sã se înfãțișeze la instanțã, el va fi ascultat, în prezența procurorului, la locul unde se aflã.,,;
Ñ Art. 34: ”Prin îngrijirea instanței, hotãrârea de punere
sub interdicție, rãmasã definitivã, se va publica în extras într-un
ziar indicat de instanțã.
Instanța judecãtoreascã va comunica autoritãții tutelare, de
la domiciliul celui a cãrui punere sub interdicție este cerutã,
hotãrârea datã asupra cererii de punere sub interdicție, pentru
ca autoritatea tutelarã sã dispunã ridicarea curatelei, dacã
aceasta a fost instituitã, iar în caz cã instanța a hotãrât punerea sub interdicție, sã dispunã numirea unui tutore.,,;
Ñ Art. 35: ”Ridicarea interdicției se face cu aceeași procedurã și publicitate, ca și pronunțarea ei.,,
Textele legale criticate din Codul de procedurã civilã au
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 43: ”Lipsa capacitãții de exercițiu a drepturilor procedurale poate fi invocatã în orice stare a pricinii.
Actele de procedurã îndeplinite de cel care nu are exercițiul
drepturilor procedurale sunt anulabile. Reprezentantul incapabilului sau curatorul acestuia va putea însã confirma toate sau
numai o parte din aceste acte.,,;
Ñ Art. 44: ”În caz de urgențã, dacã persoana fizicã lipsitã
de capacitatea de exercițiu a drepturilor civile nu are reprezentant legal, instanța, la cererea pãrții interesate, va putea numi
un curator special, care sã o reprezinte pânã la numirea reprezentantului legal, potrivit legii. De asemenea, instanța va putea
numi un curator special în caz de conflict de interese între
reprezentant și cel reprezentat sau când o persoanã juridicã,
chematã sã stea în judecatã, nu are reprezentant legal.
Dispozițiile alin. 1 se aplicã, în mod corespunzãtor, și persoanelor cu capacitate de exercițiu restrânsã.
Numirea acestor curatori se va face de instanța competentã
sã hotãrascã asupra cererii de chemare în judecatã.,,;

Ñ Art. 45: ”Ministerul Public poate porni acțiunea civilã ori
de câte ori este necesar pentru apãrarea drepturilor și intereselor legitime ale minorilor, ale persoanelor puse sub interdicție
și ale dispãruților, precum și în alte cazuri expres prevãzute de
lege.
În cazul în care procurorul a pornit acțiunea, titularul dreptului la care se referã acțiunea va fi introdus în proces. El se va
putea folosi de dispozițiile prevãzute în art. 246, 247 și
271Ñ273, iar în cazul în care procurorul și-ar retrage cererea,
va putea cere continuarea judecãții.
Procurorul poate pune concluzii în orice proces civil, în oricare fazã a acestuia, dacã apreciazã cã este necesar pentru
apãrarea ordinii de drept, a drepturilor și libertãților cetãțenilor.
În cazurile anume prevãzute de lege, participarea și punerea concluziilor de cãtre procuror sunt obligatorii.
Procurorul poate, în condițiile legii, sã exercite cãile de atac
împotriva oricãror hotãrâri, iar în cazurile prevãzute de alin. 1
poate sã cearã punerea în executare a hotãrârilor pronunțate
în favoarea persoanelor prevãzute la acel alineat.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 26: ”(1) Autoritãțile publice respectã și ocrotesc
viața intimã, familialã și privatã.
(2) Persoana fizicã are dreptul sã dispunã de ea însãși,
dacã nu încalcã drepturile și libertãțile altora, ordinea publicã
sau bunele moravuri.,,;
Ñ Art. 30 alin. (1): ”Libertatea de exprimare a gândurilor,
a opiniilor sau a credințelor și libertatea creațiilor de orice fel,
prin viu grai, prin scris, prin imagini, prin sunete sau prin alte
mijloace de comunicare în public sunt inviolabile.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține cã mãsura punerii sub interdicție a unei persoane
fizice este dispusã în situația în care, ca urmare a unei
cercetãri judecãtorești ample și complexe, instanța de judecatã sesizatã își formeazã convingerea cã persoana respectivã este lipsitã de discernãmântul necesar pentru a se
îngriji de propriile interese. Prin efectul hotãrârii de punere
sub interdicție, aceasta este lipsitã, în totalitate, de capacitate de exercițiu, fiind asimilatã minorului pânã la vârsta de
14 ani, având posibilitatea sã își valorifice capacitatea de
folosințã exclusiv prin reprezentarea sa, la încheierea actelor juridice, de cãtre ocrotitorul legal.
Punerea sub interdicție nu constituie o sancțiune, ci are
o evidentã finalitate de protecție atât a persoanei fizice,
care este astfel pusã la adãpost de consecințele prejudiciabile ale propriilor sale acte, consecințe pe care, din cauza
lipsei discernãmântului, nu le-a putut prevedea, cât și a
societãții, în ansamblu, ale cãrei rânduieli ar putea fi grav
perturbate prin menținerea deplinului exercițiu al drepturilor
unei asemenea persoane.
Þinând seama de consecințele deosebit de drastice ale
punerii sub interdicție Ñ lipsirea de capacitate de exercițiu
și instituirea tutelei interzisului Ñ, legiuitorul a instituit o
procedurã care oferã suficiente garanții de naturã sã previnã și sã anihileze eventualele abuzuri în aceastã materie,
astfel încât numai instanța are competența de a hotãrî
punerea alienatului sau debilului mintal sub interdicție.
Astfel, procedura punerii sub interdicție poate fi inițiatã de
orice persoanã care are interes și cuprinde douã faze, faza
necontradictorie, în care sunt efectuate cercetãrile necesare
stabilirii situației de fapt, și faza contradictorie, care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/27.VI.2003
îmbracã forma unui proces civil obișnuit, în baza probelor
administrate instanța hotãrând admiterea sau respingerea
cererii.
Analizând critica de neconstituționalitate, Curtea constatã
cã textele legale deduse controlului nu fac decât sã dea
expresie exigențelor garantãrii drepturilor și libertãților fundamentale ale persoanei și, în consecințã, nu contravin
prevederilor constituționale invocate.
Astfel, dat fiind cã persoana fizicã pusã sub interdicție
se gãsește într-o situație diferitã de cea a majoritãții semenilor sãi, lipsa discernãmântului plasând-o în afara normalului și, deci, singularizând-o, și cum situațiile diferite impun
și justificã soluții legale diferite, evident, nu se poate reține
cã reglementarea acestei mãsuri ar fi în contradicție cu
principiul constituțional al egalitãții în drepturi a cetãțenilor.
Pe de altã parte, exercitarea oricãrui drept, deci și a
celui privind accesul liber la justiție și, cu atât mai mult, a

5

celui de a dispune de propria persoanã, ca și valorificarea
oricãrei libertãți, deci și a celei de exprimare, nu pot avea
loc în absența unei voințe conștiente. În cazul în care
absența acesteia a fost constatatã prealabil printr-o
hotãrâre judecãtoreascã, persoana în cauzã fiind lipsitã de
capacitate de exercițiu, invocarea încãlcãrii art. 21, art. 30
alin. (1) și art. 26 alin. (2) din Constituție este lipsitã de
relevanțã.
În sfârșit, fațã de finalitatea punerii sub interdicție,
respectiv asigurarea protecției persoanei lipsite de
discernãmânt, reglementarea prevãzutã în textele de lege
criticate reprezintã o mãsurã judecãtoreascã de ocrotire,
fiind departe de a încãlca dispozițiile art. 26 alin. (1)
din Constituție privind obligația autoritãților publice de a
respecta și ocroti viața intimã, familialã și privatã a
persoanei.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 1, 2, 3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30Ñ35 din Decretul nr. 32/1954 pentru punerea în
aplicare a Codului familiei și a Decretului privitor la persoanele fizice și persoanele juridice și a dispozițiilor art. 43Ñ45
din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de Stelian Roșca în Dosarul nr. 8.205/2002 al Tribunalului Dâmbovița Ñ
Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 3 iunie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil din proprietatea publicã a statului
și din administrarea Ministerului de Interne în proprietatea publicã a județului Cluj
și în administrarea Direcției Generale Județene pentru Protecția Drepturilor Copilului Cluj
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unui imobil situat
în municipiul Cluj-Napoca, Str. Fabricii de Zahãr
nr. 49Ñ51, județul Cluj, identificat potrivit anexei care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre, din proprietatea

publicã a statului și din administrarea Ministerului de
Interne în proprietatea publicã a județului Cluj și în
administrarea Direcției Generale Județene pentru
Protecția Drepturilor Copilului Cluj.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/27.VI.2003

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile

interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 12 iunie 2003.
Nr. 690.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite cu titlu gratuit din proprietatea publicã a statului și din administrarea
Ministerului de Interne în proprietatea publicã a județului Cluj și în administrarea Direcției Generale Județene
pentru Protecția Drepturilor Copilului Cluj
Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Municipiul Cluj-Napoca,
Str. Fabricii de Zahãr
nr. 49Ñ51, județul Cluj

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Statul român Ñ
Ministerul de
Interne

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Caracteristicile
tehnice
ale imobilului

Județul Cluj Ñ
Direcția Generalã
Județeanã pentru
Protecția Drepturilor
Copilului Cluj

Nr. de inventar
la Ministerul
Finanțelor Publice

Suprafața construitã = 201 m2
Împrejmuire = 90 m2
Suprafața terenului = 1.431 m2
Suprafața totalã = 1.632 m2

112.839

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.527/2002
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2003 pentru companiile,
societãțile naționale și societãțile comerciale aflate sub autoritatea sau în coordonarea
Ministerului Industriei și Resurselor, precum și a transferurilor pentru societãțile comerciale
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.527/2002 privind
aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2003
pentru companiile, societãțile naționale și societãțile comerciale aflate sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului
Industriei și Resurselor, precum și a transferurilor pentru
societãțile comerciale, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 3 din 7 ianuarie 2003, cu

modificãrile ulterioare, se completeazã cu anexa nr. I/25 la
prezenta hotãrâre.
Art. II. Ñ Anexa nr. I/24 la Hotãrârea Guvernului
nr. 1.527/2002 se modificã și se înlocuiește cu anexa
nr. I/24 la prezenta hotãrâre.
Art. III. Ñ Anexele nr. I/24 și I/25*) fac parte integrantã
din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 12 iunie 2003.
Nr. 691.
*) Anexele nr. I/24 și I/25 se comunicã Ministerului Industriei și Resurselor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/27.VI.2003

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Strategiei de privatizare a Companiei Naționale
a Imprimeriilor ”Coresi,, Ñ S.A.
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 41 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind
privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și
al art. 16 și art. 51 lit. b) din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Strategia de privatizare a
Companiei Naționale a Imprimeriilor ”Coresi,, Ñ S.A., prin
metoda vânzãrii de active și majorarea capitalului social
prin aport de capital privat, prevãzutã în cap. IV din
anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Se aprobã instituirea procedurii de administrare specialã și supraveghere financiarã la Compania
Naționalã a Imprimeriilor ”Coresi,, Ñ S.A., în perioada de
privatizare, prin ordin al ministrului culturii și cultelor, emis
în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

Art. 3. Ñ Cheltuielile legate de plata onorariilor pentru
consultanțã, agenți de privatizare, pentru pregãtirea și realizarea privatizãrii, evaluarea și întocmirea studiilor de fezabilitate se suportã de Compania Naționalã a Imprimeriilor
”Coresi,, Ñ S.A., în conformitate cu Normele metodologice
de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, și a Legii nr. 137/2002
privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 577/2002, cu completãrile
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 12 iunie 2003.
Nr. 692.
*) Anexa se comunicã Ministerului Culturii și Cultelor.

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2003
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Nr.
anual
de apariții

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

românã
românã,
maghiarã

și alte

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

710
50

7.900.000
1.480.000

1.975.000
Ñ

2.172.500
Ñ

2.389.750
Ñ

2.628.750
Ñ

250
300
700
2.100
250
4
12

6.585.000
10.380.000
2.105.000
8.900.000
8.195.000
2.070.000
3.450.000

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
517.500
862.500

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
569.250
948.750

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
626.150
1.043.600

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
688.750
1.147.950

1
1
12

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

520.000
390.000
2.075.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x ELIDA Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Bisericii Române nr. 92
(telefon/fax: 0268/47.74.64)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 458/27.VI.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 6.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

