Anul 171 (XV) Ñ Nr. 459

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 27 iunie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
11.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Senatului
nr. 20/2001 privind structura serviciilor Senatului.......

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1Ð2

367.

Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor pentru aprobarea Prescripției tehnice PT A 2Ñ2003,
ediția 1, ”Cerințe tehnice privind proiectarea, construirea, omologarea, instalarea, utilizarea și verificarea tehnicã periodicã a aparatelor consumatoare
de combustibili solizi cu putere termicã mai micã
de 50 kW,, .................................................................

11

368.

Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor pentru aprobarea unor mãsuri privind recunoașterea și
desemnarea laboratoarelor de încercãri și a organismelor de certificare care realizeazã evaluarea
conformitãții jucãriilor.................................................

11Ð15

7Ð11

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prelungirea aplicabilitãții ordinelor ministrului
finanțelor publice nr. 557/2003 și nr. 558/2003 .....

16

ALE

SENATULUI

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 224 din 3 iunie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2441 alin. 2
din Codul de procedurã civilã..................................
Decizia nr. 225 din 3 iunie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 308
alin. 2 și 5, art. 312 alin. 4, art. 399, precum și a dispozițiilor cuprinse în secțiunea a VI-a ”Contestația
la executare,, din capitolul I al cãrții a V-a din
Codul de procedurã civilã ........................................

2Ð3

4Ð6

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
706.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea renunțãrii la cetãțenia
românã unor persoane .............................................

HOTÃRÂRI

Pagina

784.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Senatului nr. 20/2001 privind structura serviciilor Senatului
În temeiul prevederilor art. 64 din Constituția României, ale Legii nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile
de interes public, precum și ale art. 32 alin. (1) lit. l) și ale art. 79 din Regulamentul Senatului, republicat, cu modificãrile
și completãrile ulterioare,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Senatului nr. 20/2001 privind structura serviciilor Senatului, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 233 din 9 mai 2001, se modificã
dupã cum urmeazã:

1. Articolul 6 se abrogã.
2. La articolul 8, alineatul (3) va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Personalul prevãzut la alin. (2) este încadrat cu
contract de muncã pe duratã determinatã, cu excepția per-

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/27.VI.2003

soanelor încadrate în funcția de șef cabinet, ale cãror contracte de muncã sunt pe duratã nedeterminatã.,,
3. La anexã, în cadrul Departamentului legislativ se
înființeazã Direcția pentru lucrãrile comisiilor Senatului
prin reorganizarea Serviciului pentru pregãtirea, urmãrirea
și evidența lucrãrilor comisiilor.
4. La anexã, denumirea Serviciul de presã și imagine
devine Serviciul de presã, relații publice și imagine a
Senatului.

5. La anexã, Biroul pentru relații cu publicul trece în
componența Serviciului de presã, relații publice și imagine
a Senatului.
Art. II. Ñ Hotãrârea Senatului nr. 20/2001 privind structura serviciilor Senatului, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 233 din 9 mai 2001, cu modificãrile
aduse prin prezenta hotãrâre, se va republica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 25 iunie 2003.
Nr. 11.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 224
din 3 iunie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2441 alin. 2
din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2441 alin. 2 din Codul de procedurã
civilã, excepție ridicatã de Nicolae Doicescu în Dosarul
nr. 2.090/C/2002 al Tribunalului Vrancea Ñ Secția civilã.
La apelul nominal rãspunde autorul excepției, personal
și asistat de avocat, precum și pãrțile Marioara Anghelescu,
prin procurator, și Marioara Teodorescu, personal, lipsind
celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.
Reprezentantul autorului excepției solicitã Curții constatarea neconstituționalitãții art. 2441 alin. 2 din Codul de
procedurã civilã, întrucât textul de lege criticat încalcã prevederile art. 128 din Constituție privind exercitarea cãilor de
atac împotriva hotãrârilor judecãtorești. Astfel, se apreciazã
cã neprevederea posibilitãții de a ataca cu recurs încheierea prin care s-a respins cererea privind suspendarea
judecãrii procesului creeazã o situație discriminatorie între
pãrțile aflate în proces, contravenind totodatã și dispozițiilor
art. 21 din Constituție, întrucât partea interesatã nu se
poate adresa justiției pentru valorificarea dreptului ei la
calea de atac.
Celelalte pãrți prezente susțin respingerea criticii de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã.

Ministerul Public pune concluzii de respingere a
excepției de neconstituționalitate, susținând cã textul de
lege criticat nu contravine prevederilor constituționale invocate de autorul excepției, întrucât, reglementând în mod
diferit momentul de exercitare a cãilor de atac, nu creeazã
nici o situație juridicã de naturã a contraveni prevederilor
constituționale cuprinse în art. 16 privind egalitatea în drepturi a cetãțenilor, în art. 21 referitor la accesul liber la
justiție sau în art. 128 privind exercitarea cãilor de atac
împotriva hotãrârilor judecãtorești. Se invocã în acest sens
jurisprudența Curții Constituționale, respectiv Decizia
nr. 324/2002.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 11 decembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.090/C/2002, Tribunalul Vrancea Ñ Secția
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 244 1 alin. 2 din
Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de Nicolae
Doicescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã textul de lege criticat contravine prevederilor
constituționale privind egalitatea în drepturi a cetãțenilor și
accesul liber la justiție, întrucât art. 2441 alin. 2 din Codul
de procedurã civilã creeazã în mod evident o discriminare
a pãrților cu privire la calea de atac a recursului, care
poate fi exercitatã împotriva unei încheieri prin care s-a
admis cererea de suspendare a cauzei, dar nu poate fi
promovatã împotriva încheierii de respingere a cererii de
suspendare, un astfel de recurs fiind respins ca inadmisibil.
Tribunalul Vrancea Ñ Secția civilã apreciazã cã
excepția este întemeiatã, întrucât calea de atac a recursului
este deschisã numai în ceea ce privește încheierile prin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/27.VI.2003
care se suspendã judecata, iar nu și cu privire la cele prin
care cererile de suspendare au fost respinse, acestea din
urmã putând fi atacate numai o datã cu fondul, potrivit dispozițiilor art. 282 alin. 2 raportate la art. 316 din Codul de
procedurã civilã. Se apreciazã cã regulile speciale de procedurã, precum și modalitãțile de exercitare a drepturilor
procedurale nu pot crea discriminãri între pãrți, chiar dacã
legiuitorul, care are competența exclusivã, este în mãsurã
a institui reguli deosebite în considerarea unor situații diferite.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților celor douã Camere ale Parlamentului,
precum și Guvernului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181
din Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã textul de lege criticat nu contravine art. 16 alin. (1) și art. 21 din Constituție, arãtând cã
în practica judiciarã a Curții Constituționale s-a decis în
mod constant cã accesul liber la justiție nu presupune în
toate cazurile accesul la toate structurile judecãtorești și la
toate cãile de atac prevãzute de lege, deoarece competența și cãile de atac sunt stabilite exclusiv de legiuitor,
care poate institui reguli deosebite în considerarea unor
situații diferite. În consecințã, excepția de neconstituționalitate este consideratã ca fiind neîntemeiatã.
Avocatul Poporului apreciazã cã diferențierea de tratament juridic are un caracter rațional și obiectiv, întemeiat
pe faptul cã în cele douã cazuri încheierea de admitere a
suspendãrii judecãții și, respectiv, cea de respingere a
cererii de suspendare au efecte diferite, astfel încât este
evidentã grija legiuitorului de a nu întârzia judecarea cauzei, prin exercitarea cãilor de atac împotriva încheierilor
prin care s-a respins cererea de suspendare. Se mai aratã
cã principiul egalitãții și al nediscriminãrii nu are semnificația unei uniformizãri a soluțiilor legislative și, prin
urmare, nu sunt încãlcate prevederile constituționale și nici
dispozițiile internaționale invocate.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și cel al Avocatului Poporului, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 1
alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,

3

republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 2441 alin. 2 din Codul de procedurã civilã. Textul legal
criticat are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 2441 alin. 2: ”Recursul se poate declara cât timp
dureazã suspendarea cursului judecãrii procesului, atât împotriva încheierii prin care s-a dispus suspendarea, cât și împotriva încheierii prin care s-a respins cererea de repunere pe rol
a procesului.,,
Autorul excepției considerã cã dispozițiile legale criticate
încalcã urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,
În argumentarea criticii formulate, autorul excepției
susține, în esențã, cã, prin limitarea dreptului de a ataca
cu recurs numai încheierile de respingere a cererilor de
suspendare a judecãții, art. 2441 alin. 2 din Codul de procedurã civilã creeazã o discriminare în modalitatea de
exercitare a drepturilor procesuale, încãlcându-se totodatã
principiul constituțional al accesului liber la justiție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã s-a mai pronunțat asupra criticii având ca obiect
dispozițiile art. 2441 alin. 2 din Codul de procedurã civilã
prin Decizia nr. 324/2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 938 din 20 decembrie 2002. Cu
acel prilej, instanța constituționalã a reținut cã textul legal
criticat nu conține nici o dispoziție discriminatorie, regimul
juridic diferit Ñ constând în aceea cã numai încheierea
prin care s-a dispus suspendarea judecãții poate fi atacatã
cu recurs separat, în vreme ce încheierea prin care s-a
respins cererea de suspendare poate fi atacatã doar o
datã cu fondul Ñ fiind determinat de deosebirea de situații
care impune soluții legislative diferite, ambele fiind determinate de asigurarea celeritãții soluționãrii cauzelor aflate pe
rolul instanțelor. Așa fiind, nu se poate reține nici o
încãlcare a art. 16 alin. (1) din Constituție.
Reglementarea proceduralã dedusã controlului nu contravine nici art. 21 din Constituție, întrucât, chiar dacã
încheierea de respingere a cererii de suspendare nu poate
fi atacatã cu recurs separat, ea poate fi atacatã o datã cu
fondul, potrivit prevederilor art. 282 alin. 2 din Codul de
procedurã civilã, care constituie reglementarea de drept
comun în materie.
Soluția adoptatã în decizia sus-menționatã, ca și considerentele pe care aceasta se întemeiazã își mențin valabilitatea și în cauza de fațã, întrucât nu au apãrut împrejurãri
noi care sã determine schimbarea jurisprudenței Curții
Constituționale în aceastã materie.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2441 alin. 2 din Codul de procedurã civilã, excepție
ridicatã de Nicolae Doicescu în Dosarul nr. 2.090/C/2002 al Tribunalului Vrancea Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 3 iunie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/27.VI.2003
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 225
din 3 iunie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 308 alin. 2 și 5, art. 312 alin. 4,
art. 399, precum și a dispozițiilor cuprinse în secțiunea a VI-a ”Contestația la executare,,
din capitolul I al cãrții a V-a din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 308 alin. 2 și 5, art. 312 alin. 4,
art. 399, precum și a dispozițiilor cuprinse în secțiunea
a VI-a ”Contestația la executare,, din capitolul I al cãrții a V-a
din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Caregnato G & Denis,, Ñ S.R.L.
din Oradea în Dosarul nr. 4.001/2002 al Curții de Apel
Oradea Ñ Secția civilã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, susținând cã textele de lege criticate nu contravin
principiului egalitãții în drepturi a cetãțenilor. Astfel, existența obligației intimatului de a depune întâmpinare în
cadrul procedurii de soluționare a cãii de atac a recursului,
obligația judecãtorului de a întocmi și depune la dosar un
raport asupra recursului, posibilitatea instanței de recurs ca,
în caz de casare, sã rejudece pricina în fond, la termenul
când a avut loc admiterea recursului, situație în care se
pronunțã o singurã decizie, precum și întreaga procedurã
privind contestația la executare reprezintã norme procedurale care nu contravin prevederilor constituționale cuprinse
în art. 16 privind egalitatea în drepturi a cetãțenilor și în
art. 24 referitor la dreptul la apãrare, fiind elaborate de
legiuitor în temeiul art. 125 din Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 4 decembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.001/2002, Curtea de Apel Oradea Ñ Secția
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 308 alin. 2 și 5,
art. 312 alin. 4, art. 399, precum și a dispozițiilor cuprinse
în secțiunea a VI-a ”Contestația la executare,, din capitolul I
al cãrții a V-a din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Caregnato G & Denis,, Ñ
S.R.L. din Oradea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã art. 308 alin. 2 și 5 contravine dispozițiilor constituționale privind egalitatea în drepturi a cetãțenilor și

dreptul la apãrare, întrucât nu prevede nici o sancțiune
pentru nerespectarea obligației de depunere în termenul de
5 zile a întâmpinãrii, respectiv a raportului asupra recursului. În ceea ce privește art. 312 alin. 4 din Codul de procedurã civilã, se apreciazã cã acesta încalcã dreptul la
apãrare al pãrților, întrucât instanța judecãtoreascã, dupã
ce caseazã hotãrârea atacatã cu recurs, procedeazã la
rejudecarea cauzei, fãrã a aduce la cunoștința pãrților
acest lucru și fãrã a acorda un termen pentru pregãtirea
apãrãrii, dupã casare. Art. 399 și întreaga secțiune a VI-a
”Contestația la executare,, din capitolul I al cãrții a V-a din
Codul de procedurã civilã sunt considerate a fi
neconstituționale, deoarece omit a dispune cã în cadrul
contestației la executare organul de executare va fi întotdeauna citat în calitate de parte în proces. Se aratã cã
lipsa executorului judecãtoresc din procesul care judecã
contestația la executare creeazã disfuncționalitãți în actul
de justiție, de naturã sã afecteze echilibrul procesual.
Curtea de Apel Oradea Ñ Secția civilã apreciazã cã
excepția este neîntemeiatã, arãtând cã legea procesualã
civilã stabilește modalitãțile în care se duc la îndeplinire
actele de procedurã, precum și regulile ce trebuie respectate în desfãșurarea activitãții de judecatã, în scopul
prevãzut de art. 2 din Legea nr. 92/1992, republicatã, potrivit cãruia ”Instanțele judecãtorești înfãptuiesc justiția în scopul
apãrãrii și realizãrii drepturilor și libertãților fundamentale ale
cetãțenilor, precum și a celorlalte drepturi și interese legitime
deduse judecãții,,. Criticile de neconstituționalitate sunt
nefondate, întrucât instituirea unor termene procedurale este
pe deplin justificatã de asigurarea unei durate rezonabile a
procesului dedus judecãții, lipsa unor sancțiuni pentru
nerespectarea acestor termene nefiind de naturã a vãtãma
în vreun fel drepturile constituționale ale autoarei excepției.
Referitor la posibilitatea instanțelor de control judiciar de a
reforma hotãrârile instanțelor inferioare, aceasta se
înfãptuiește cu respectarea principiilor fundamentale ale
dreptului procesual civil. În ceea ce privește prezența executorului judecãtoresc în procesul în care se judecã contestația la executare, instanța apreciazã cã, acesta nefiind
parte în proces, ci doar participant, nu se impune citarea
lui. Prin urmare, excepția de neconstituționalitate este consideratã ca fiind neîntemeiatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților celor douã Camere ale Parlamentului,
precum și Guvernului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181
din Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul
aratã
cã
autoarea
excepției
de
neconstituționalitate nu invocã vicii ale dispozițiilor în
vigoare, ci lipsa reglementãrii unor sancțiuni aplicabile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/27.VI.2003
pentru nerespectarea anumitor termene procedurale, respectiv a obligației de a cita organul de executare. Prin
coroborarea art. 2 alin. (2) și (3) cu art. 23 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, rezultã cã obiect al controlului
de constituționalitate îl pot constitui numai dispoziții în
vigoare, fãrã a se putea invoca pe calea contenciosului
constituțional lipsa de reglementare într-un anumit domeniu.
Fațã de aceste considerente, apreciazã cã excepția având
ca obiect art. 308 alin. 2 și 5, art. 399 și dispozițiile
cuprinse în secțiunea a VI-a ”Contestația la executare,, din
capitolul I al cãrții a V-a din Codul de procedurã civilã este
inadmisibilã.
Pe de altã parte, analizând pe fond critica de neconstituționalitate, Guvernul considerã cã aceasta este neîntemeiatã, întrucât nedepunerea în termenul legal a
întâmpinãrii este sancționatã în conformitate cu prevederile
art. 118 alin. 2 coroborate cu art. 305 din Codul de procedurã civilã, iar nedepunerea raportului asupra recursului de
cãtre instanța judecãtoreascã se sancționeazã potrivit dispozițiilor referitoare la rãspunderea disciplinarã pentru abaterile de la îndatoririle de serviciu prevãzute de Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã.
Avocatul Poporului apreciazã cã textele de lege criticate nu contravin principiilor constituționale privind egalitatea în drepturi și dreptul la apãrare, întrucât, pe de o
parte, prin impunerea unor termene procedurale nu se creeazã discriminãri între recurent și intimat, întâmpinarea
constituind doar un mijloc de apãrare de care intimatul
poate beneficia în condițiile legii, iar pe de altã parte, drepturile procesuale ale recurentului nu sunt afectate, acesta
având posibilitatea de a-și valorifica toate apãrãrile
prevãzute de lege. În ceea ce privește critica art. 399 din
Codul de procedurã civilã, se aratã cã executorul
judecãtoresc nefiind parte în procesul civil, ci doar participant, nu se poate pune problema respectãrii principiului
egalitãții în fața legii. Referitor la excepția de
neconstituționalitate a art. 312 alin. 4 din Codul de procedurã civilã, se apreciazã cã nu se încalcã dreptul la
apãrare, întrucât pãrțile din proces legal citate, prezente
personal sau prin apãrãtor, au posibilitatea de a-și organiza
apãrarea și de a beneficia de toate drepturile procesuale
consacrate de lege.
Referitor la încãlcarea art. 16 din Constituție, se aratã
cã textul de lege criticat nu creeazã nici privilegii, nici
discriminãri, întrucât respectã criteriile egalitãții în drepturi
enumerate în art. 4 din Constituție. Pe de altã parte, principiul egalitãții în fața legii presupune instituirea unui tratament diferit atunci când situațiile la care se aplicã sunt
diferite.
Pe de altã parte, întrucât principiul egalitãții nu
înseamnã uniformitate, nu se poate reține încãlcarea
art. 16 alin. (1) din Constituție, tratamentul egal impunânduse doar pentru cetãțenii aflați în situații identice.
În ceea ce privește nesocotirea dreptului de asociere,
prevãzut de art. 37 din Constituție, acesta nu poate fi
socotit temeiul juridic al creãrii unor societãți comerciale
sau a altor asociații cu caracter lucrativ, persoane juridice
de drept civil, deoarece asociațiile prevãzute de textul constituțional sunt asociații de drept public, care au scopuri
politice, profesionale, religioase, culturale etc.

5

Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și cel al Avocatului Poporului, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 1
alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 308 alin. 2 și 5, art. 312 alin. 4, art. 399, precum și
dispozițiile cuprinse în secțiunea a VI-a ”Contestația la executare,, din capitolul I al cãrții a V-a din Codul de procedurã civilã. Textele legale criticate au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 308 alin. 2 și 5: ”Intimatul este obligat sã depunã
întâmpinare cu cel puțin 5 zile înainte de termenul de judecatã.
[É]
Raportul va trebui depus la dosar cu cel puțin 5 zile înainte
de ziua înfãțișãrii.,,;
Ñ Art. 312 alin. 4: ”În caz de casare, curțile de apel și tribunalele vor rejudeca pricina în fond, fie la termenul când a
avut loc admiterea recursului, situație în care se pronunțã o
singurã decizie, fie la un alt termen stabilit în acest scop.,,;
Ñ Art. 399: ”Împotriva executãrii silite înseși, precum și
împotriva oricãrui act de executare se poate face contestație
de cãtre cei interesați sau vãtãmați prin executare. De asemenea, dacã nu s-a utilizat procedura prevãzutã de art. 2811, se
poate face contestație și în cazul în care sunt necesare lãmuriri
cu privire la înțelesul, întinderea sau aplicarea titlului executoriu, precum și în cazul în care organul de executare refuzã sã
îndeplineascã un act de executare în condițiile prevãzute de
lege.
Nerespectarea dispozițiilor privitoare la executarea silitã
însãși sau la efectuarea oricãrui act de executare atrage
sancțiunea anulãrii actului nelegal.
În cazul în care executarea silitã se face în temeiul unui titlu
executoriu care nu este emis de o instanțã judecãtoreascã, se
pot invoca în contestația la executare apãrãri de fond împotriva
titlului executoriu, dacã legea nu prevede în acest scop o altã
cale de atac.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 16 alin. (1) și (2): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 24 alin. (1): ”Dreptul la apãrare este garantat.,,
În motivarea criticii de neconstituționalitate, autorul
excepției apreciazã cã art. 308 alin. 2 și 5, art. 399 din
Codul de procedurã civilã, precum și secțiunea a VI-a,
capitolul I, cartea a V-a din același cod, prevãzând obligativitatea întâmpinãrii și a raportului asupra recursului, nu
instituie sancțiuni pentru nerespectarea acestor obligații și,
respectiv, nu prevãd citarea organului de executare la judecarea contestației la executare, ceea ce este de naturã a
aduce atingere dreptului la apãrare și echilibrului procesual
al pãrților.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã susținerile autorului sunt nefondate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/27.VI.2003

Astfel, potrivit art. 118 alin. 1 și 2 din Codul de procedurã civilã, întâmpinarea este obligatorie, nedepunerea
acesteia în termenul prevãzut de lege antrenând decãderea
pârâtului din dreptul de a mai propune probe și de a
invoca excepții, în afara celor de ordine publicã. Prin
urmare, critica art. 308 alin. 2 nu își gãsește suport în realitate.
Referitor la obligația judecãtorului-raportor de a depune
raportul asupra recursului la dosarul cauzei cu cel puțin
5 zile înainte de ziua înfãțișãrii, Curtea constatã cã Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã,
prevede în art. 121 cã ”Magistrații rãspund disciplinar pentru
abaterile de la îndatoririle de serviciu, precum și pentru comportãrile care dãuneazã interesului serviciului sau prestigiului
justiției ,,, iar în art. 122 sunt enumerate abaterile disciplinare care atrag diverse sancțiuni pentru cei care le înfãptuiesc. Prin urmare, neîndeplinirea îndatoririlor ce le revin
potrivit legilor și regulamentelor, constituind o abatere disciplinarã, este sancționatã conform legii.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
art. 399, precum și a dispozițiilor cuprinse în secțiunea
a VI-a ”Contestația la executare,, din capitolul I al cãrții a V-a
din Codul de procedurã civilã, Curtea apreciazã cã citarea
executorului judecãtoresc cu prilejul judecãrii contestației la
executare nu se justificã, având în vedere cã, pe de o
parte, acesta nu are calitatea de parte în proces, iar pe
de altã parte, instanța învestitã cu soluționarea unei atare
contestații judecã litigiul pe baza dosarului de executare,
ceea ce face inutilã prezența executorului judecãtoresc.
Disfuncționalitatea invocatã de autorul excepției,
constând în numeroasele amânãri ale cauzei, întrucât executorul nu a rãspuns la adresele instanței, nu constituie un
argument în favoarea criticii aduse textului, ci este imputabilã exclusiv lipsei de diligențã a instanței judecãtorești,
care nu a apelat la mijloacele coercitive pe care le avea la
dispoziție, potrivit legii. Așa fiind, chiar instituirea, prin lege,
a obligației de citare a executorului judecãtoresc ar fi
rãmas, evident, la fel de ineficientã.
De altfel, critica adusã de autorul excepției nu poate fi
reținutã și datoritã faptului cã neconstituționalitatea nu este
dedusã din contrarietatea textului legal criticat cu anumite

prevederi din Legea fundamentalã, ci din pretinse lacune
ale celui dintâi. Restabilirea concordanței dintre Constituție
și lege, într-o atare situație, ar presupune înlãturarea lacunei prin completarea reglementãrii, ceea ce excedeazã
competenței Curții Constituționale, care, potrivit art. 2
alin. (3) teza întâi din Legea nr. 47/1992, republicatã, ”se
pronunțã numai asupra problemelor de drept, fãrã a putea
modifica sau completa prevederea legalã supusã controlului,,.
În ceea ce privește pretinsa încãlcare, prin art. 312
alin. 4 din Codul de procedurã civilã, a dreptului la apãrare
prevãzut de art. 24 din Constituție, Curtea constatã cã, în
scopul asigurãrii condițiilor de soluționare a proceselor
într-un timp cât mai scurt, a fost instituitã regula generalã
prevãzutã de textul de lege criticat, potrivit cãreia în caz
de casare curțile de apel și tribunalele vor rejudeca pricina
în fond, fie la termenul când a avut loc admiterea recursului, situație în care se pronunțã o singurã decizie, fie la un
alt termen stabilit în acest scop.
Admiterea recursului semnificã recunoașterea îndreptãțirii
criticilor formulate de recurent la adresa hotãrârii, critici
cunoscute de cãtre intimat, care a avut posibilitatea de a
lua cunoștințã din timp de ele în scopul pregãtirii apãrãrilor
necesare. De aceea, dacã pãrțile sunt prezente la judecata
recursului și pot pune concluzii în fond, iar probele socotite
necesare pot fi de îndatã administrate, judecata în fond
dupã casare se poate face în aceeași ședințã în care s-a
judecat și recursul, pronunțându-se o singurã hotãrâre, prin
care, evident, vor fi corectate greșelile hotãrârii criticate
întemeiat, prin recurs. Așa fiind, o asemenea posibilitate
recunoscutã instanței nu aduce nici o atingere dreptului de
apãrare al pãrților, legiuitorul considerând cã numai în
cazul în care instanța a cãrei hotãrâre este recuratã a
soluționat procesul fãrã a intra în cercetarea fondului ori
judecata s-a fãcut în lipsa pãrții care nu a fost regulat
citatã, precum și în cazul încãlcãrii competenței cauza se
trimite spre rejudecare instanței care a pronunțat hotãrârea
casatã sau, dupã caz, instanței competente. În aceste
cazuri casarea cu trimitere spre rejudecare se justificã pentru a se asigura respectarea tuturor garanțiilor procesuale
privind judecata în fond, precum și parcurgerea în mod
real a gradelor de jurisdicție prevãzute de lege.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 308 alin. 2 și 5, art. 312 alin. 4, art. 399, precum și
a dispozițiilor cuprinse în secțiunea a VI-a ”Contestația la executare,, din capitolul I al cãrții a V-a din Codul de procedurã
civilã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Caregnato G & Denis,, Ñ S.R.L. din Oradea în Dosarul nr. 4.001/2002
al Curții de Apel Oradea Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 3 iunie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/27.VI.2003

7

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea renunțãrii la cetãțenia românã
unor persoane
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 30 din Legea cetãțeniei
române nr. 21/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã renunțarea la cetãțenia românã persoanelor prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
București, 20 iunie 2003.
Nr. 706.
ANEXÃ

LISTA
persoanelor pentru care s-a aprobat renunțarea la cetãțenia românã în temeiul art. 26 din Legea cetãțeniei române
nr. 21/1991, republicatã
1. Pavel Radu-Iorgu, nãscut la 4 august 1975 în localitatea Tecuci, județul Galați, România, fiul lui Pavel Eugen
și Gherghelaș Angelica-Silvia, cu domiciliul actual în
Austria, 1120 Viena, Wurmbstr. 50/30, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Constanța, Str. Pandurului
nr. 9A, bl. 36, sc. A, ap. 7, județul Constanța.
2. Brad Alina-Mihaela, nãscutã la 14 iunie 1978 în localitatea Sighetu Marmației, județul Maramureș, România, fiica
lui Brad Ilie-Ovidiu și Maria, cu domiciliul actual în Austria,
1050 Viena, Wiedner Hauptstr. 114/21, cu ultimul domiciliu
din România în comuna Sarasãu nr. 509, județul
Maramureș.
3. Berculean Gheorghe, nãscut la 9 februarie 1968 în
localitatea Putna, județul Suceava, România, fiul lui
Berculean Ilie și Demostena, cu domiciliul actual în Austria,
3033 Altlengbach, Buchelbauerstr. 92 Maiss, cu ultimul
domiciliu din România în comuna Putna nr. 49, județul
Suceava.
4. Berculean Cristina-Valeria, nãscutã la 28 ianuarie
1969 în localitatea Rãdãuți, județul Suceava, România, fiica
lui Grigorciuc Ioan și Reghina, cu domiciliul actual în
Austria, 3033 Altlengbach, Buchelbauerstr. 92 Maiss, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Rãdãuți,
Str. Nãvodnicului nr. 40, județul Suceava.
5. Laubstein Elena-Maria, nãscutã la 20 mai 1948 în
localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiica lui Florea
Achim și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 13585
Berlin, Feldstr. 37, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Mediaș, str. St. L. Roth nr. 11, ap. 9, județul Sibiu.

6. Șimon Ladislau-Ioan, nãscut la 24 aprilie 1964 în
localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Ioan și
Elena-Viorica, cu domiciliul actual în Austria, 1200 Viena,
HŠndel-Skai 102Ñ112/2/15, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, str. Liviu Rebreanu
nr. 141, ap. 35, județul Timiș.
7. Șimon Monica, nãscutã la 31 martie 1964 în localitatea Deta, județul Timiș, România, fiica lui Tapaszto Vasilie
și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 1200 Viena,
HŠndel-Skai 102Ñ112/2/15, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, str. Liviu Rebreanu
nr. 141, ap. 35, județul Timiș.
8. Mailat Mircea, nãscut la 18 februarie 1960 în localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiul lui Francisc și
Maria, cu domiciliul actual în Austria, 1200 Viena,
KornhŠuselgasse 9/8/54, cu ultimul domiciliu din România
în București, Str. Rãsãritului nr. 2, bl. M9, et. 4, sc. A,
ap. 25, sectorul 6.
9. Epure Petru Dorin, nãscut la 21 iunie 1968 în localitatea Curtici, județul Arad, România, fiul lui Ioan și Floarea,
cu domiciliul actual în Danemarca, 2300 Copenhaga,
Leifsgade 25, 4, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Curtici, str. Tudor Vladimirescu nr. 36, județul Arad.
10. Krech Gianina, nãscutã la 21 martie 1972 în localitatea Ploiești, județul Prahova, România, fiica lui Nedelcu
Niculae și Elena, cu domiciliul actual în Germania, 70806
Kornwestheim, Albstr. 2/1, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Ploiești, Str. Merilor nr. 17, județul Prahova.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/27.VI.2003

11. Gãdean Tiberiu, nãscut la 11 august 1948 în localitatea Macedonia, județul Timiș, România, fiul lui Aurel și
Iuliana, cu domiciliul actual în Austria, 4030 Linz,
Alleitenweg 15/23, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, str. Bran nr. 2, sc. A, ap. 1, județul
Timiș.
12. Gãdean Ioana, nãscutã la 13 februarie 1950 în
localitatea Beșenova Veche, județul Timiș, România, fiica
lui Sebastianov Ioan și Petronela, cu domiciliul actual în
Austria, 4030 Linz, Alleitenweg 15/23, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Timișoara, str. Bran nr. 2, sc. A,
ap. 1, județul Timiș.
13. Feric Iosif, nãscut la 5 aprilie 1967 în localitatea
Suplacu de Barcãu, județul Bihor, România, fiul lui Iosif și
Hermina, cu domiciliul actual în Slovacia, Velky Krtiș,
str. Bozeny Nemcovej nr. 1, cu ultimul domiciliu din
România în satul Borumlaca nr. 172, comuna Suplacu de
Barcãu, județul Bihor.
14. Feric Reghina, nãscutã la 9 august 1970 în localitatea Marghita, județul Bihor, România, fiica lui Pothora
Janos și Ana, cu domiciliul actual în Slovacia, Velky Krtiș,
str. Bozeny Nemcovej nr. 1, cu ultimul domiciliu din
România în satul Borumlaca nr. 172, comuna Suplacu de
Barcãu, județul Bihor.
15. Fekete Sarkšzi Gabriela, nãscutã la 2 iulie 1967 în
București, România, fiica lui Petru și Paula Maria, cu domiciliul actual în Austria, 7551 Stegersbach, Grazerstr. 2, cu
ultimul domiciliu din România în București, str. Frumușani
nr. 10, bl. 94, ap. 30, sectorul 4.
16. Cojocaru Liliana, nãscutã la 5 iunie 1970 în localitatea Copãlãu, județul Botoșani, România, fiica lui Puiu
Manole și Elena, cu domiciliul actual în Germania, 76131
Karlsruhe, ZŠhringerstr. 19, cu ultimul domiciliu din
România în satul Cerbu, comuna Copãlãu, județul
Botoșani.
17. Mureșan Codruț Ioan, nãscut la 23 martie 1972 în
localitatea Jimbolia, județul Timiș, România, fiul lui Ioan și
Irina, cu domiciliul actual în Austria, 5020 Salzburg,
Pflanzmannstr. 7, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, str. Bucovina bl. C10, ap. 8, județul
Timiș.
18. Mureșan Laura Cristina, nãscutã la 11 iulie 1976 în
localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui
Sabãu Ioan și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 5020
Salzburg, Pflanzmannstr. 7, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, str. Bucovina bl. C10,
ap. 8, județul Timiș.
19. Negreanu Ioan, nãscut la 14 august 1940 în localitatea Piatra-Neamț, județul Neamț, România, fiul lui Ioan și
Ana, cu domiciliul actual în Austria, 6800 Feldkirch,
Montfortgasse 1, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Piatra-Neamț, Aleea Plaiului nr. 20, județul Neamț.
20. Kraus Florin Traian, nãscut la 30 decembrie 1967
în localitatea Lipova, județul Arad, România, fiul lui
Rãsãdean Ioan Simion și Aurelia, cu domiciliul actual în
Germania, 97705 Burkardroth, Am Dšllengraben 12, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Hunedoara,
Str. Independenței nr. 6, ap. 26, județul Hunedoara.
21. Ene Florin, nãscut la 17 februarie 1975 în
București, România, fiul lui Marin și Georgeta, cu domiciliul
actual în Austria, 2353 Guntramsdorf, Hauptstrasse
nr. 52/9, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Deva, Str. Minerului bl. 37, ap. 10, județul Hunedoara.
22. Tanasov Gherghina, nãscutã la 17 aprilie 1951 în
localitatea Cãțelu, județul Ilfov, România, fiica lui Gavril și
Elena, cu domiciliul actual în Germania, 38448 Wolfsburg,
Oschersleberstr. 1, cu ultimul domiciliu din România în
București, aleea Fetești nr. 2, bl. I 25, sc. 10, ap. 124,
sectorul 3.

23. Moise Nicolae, nãscut la 12 februarie 1959 în
București, România, fiul lui Anastase și Lucia, cu domiciliul
actual în Germania, 38448 Wolfsburg, Oschersleberstr. 1,
cu ultimul domiciliu din România în București, aleea Fetești
nr. 2, bl. I 25, sc. 10, ap. 124, sectorul 3.
24. Stancu Ionuț Alexandru, nãscut la 30 august 1979
în București, România, fiul lui Ion și Gherghina, cu domiciliul actual în Germania, 38448 Wolfsburg, Oschersleberstr. 1,
cu ultimul domiciliu din România în București, aleea Fetești
nr. 2, bl. I 25, sc. 10, ap. 124, sectorul 3.
25. Tãtar Viorel, nãscut la 7 decembrie 1969 în localitatea Uivar, județul Timiș, România, fiul lui Vasile și Ana, cu
domiciliul actual în Austria, 2332 Hennersdorf, Bachgasse 8,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Uivar
nr. 205, județul Timiș.
26. Tãtar Silvia, nãscutã la 19 iulie 1971 în localitatea
Uivar, județul Timiș, România, fiica lui Silaghi Gheorghe și
Maria, cu domiciliul actual în Austria, 2332 Hennersdorf,
Bachgasse 8, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Uivar nr. 205, județul Timiș.
27. Ispir Cristian, nãscut la 24 octombrie 1969 în localitatea Pitești, județul Argeș, România, fiul lui Ispir Ilie și
Ioana, cu domiciliul actual în Austria, 6714 Nuziders, Illweg 18,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Pitești,
str. Cuza Vodã bl. 43, sc. C, ap. 6, județul Argeș.
28. Gherghel Lia, nãscutã la 21 decembrie 1975 în
localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiica lui Zirbo
Avram și Florica, cu domiciliul actual în Austria, 1210
Viena, Bubergasse 2A, sc. 1, ap. 11, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Florești, str. Horea nr. 7A,
județul Cluj.
29. Semelbauer Elisabeta, nãscutã la 26 aprilie 1968 în
localitatea Șinteu, județul Bihor, România, fiica lui Lavrincic
Augustin și Terezia, cu domiciliul actual în Republica
Slovacia, 95801 Kalinovo, Bystrinska 811/72, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Șinteu, str. Valea
Târnei nr. 6, județul Bihor.
30. Semelbauer Iosif, nãscut la 29 decembrie 1965 în
localitatea Aleșd, județul Bihor, fiul lui Iosif și Margareta,
cu domiciliul actual în Republica Slovacia, 95801
Kalinovo, Bystrinska 811/72, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Șinteu, str. Valea Târnei nr. 6,
județul Bihor.
31. Maurer Doinița, nãscutã la 26 septembrie 1966 în
localitatea Havârna, județul Botoșani, România, fiica lui
Vieriu Dumitru și Paulina, cu domiciliul actual în Germania,
79114 Freiburg, Rosenstauden 18, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Reșița, Calea Caransebeșului nr. 10,
sc. 3, ap. 17, județul Caraș-Severin.
32. Tofan Viorel, nãscut la 9 martie 1975 în localitatea
Botoșani, județul Botoșani, România, fiul lui Tofan Aurel și
Nina, cu domiciliul actual în Austria, 9500 Villach,
Ferdinand Wedenigstr. 2, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Bistrița, Intr. Cireșului, bl. 2, sc. D, ap. 37,
județul Bistrița-Nãsãud.
33. Cauri Sorin, nãscut la 4 septembrie 1954 în localitatea Oradea, județul Bihor, România, fiul lui Cauri Ștefan
și Ștefania, cu domiciliul actual în Germania, 73639
Neuffen, Rossbergstr. 7, cu ultimul domiciliu din România
în București, Str. Ciocârliei nr. 16, bl. D13, sc. 1, ap. 34,
sectorul 2.
34. Havranek Mihaela-Angela, nãscutã la 20 februarie
1968 în localitatea Sighetu Marmației, județul Maramureș,
România, fiica lui Atomei Mihai și Ana, cu domiciliul actual
în Austria, 2171 Herrnbaumgarten, Friedhofstr. 6, cu ultimul
domiciliu din România în satul Bacova nr. 135, localitatea
Buziaș, județul Timiș.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/27.VI.2003
35. Colojoarã Martin-Ion, nãscut la 5 februarie 1964 în
localitatea Zorlențu Mare, județul Caraș-Severin, România,
fiul lui Colojoarã Martin și Natalia, cu domiciliul actual în
Austria, 8522 Gross St. Florian, Marktring 2, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Reșița, aleea Tușnad
bl. 5, sc. A, ap. 11, județul Caraș-Severin.
36. Colojoarã Maria-Floarea, nãscutã la 8 decembrie
1970 în localitatea Reșița, județul Caraș-Severin, România,
fiica lui Miloș Floarea, cu domiciliul actual în Austria, 8522
Gross St. Florian, Marktring 2, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Reșița, Str. Sportului bl. 6A, ap. 17,
județul Caraș-Severin.
37. Valicec Vincențiu, nãscut la 9 aprilie 1972 în localitatea Plopiș, județul Sãlaj, România, fiul lui Valicec Andrei
și Maria, cu domiciliul actual în Slovacia, 98511 Halic,
județul Lucenec, str. Maskova nr. 73, cu ultimul domiciliu
din România în satul Sintea Micã nr. 141, comuna Olari,
județul Arad.
38. Valicec Mariana, nãscutã la 20 aprilie 1966 în localitatea Sâg, județul Sãlaj, România, fiica lui Soica Francisc
și Verona, cu domiciliul actual în Slovacia, 98511 Halic,
județul Lucenec, str. Maskova nr. 73, cu ultimul domiciliu
din România în satul Sintea Micã nr. 141, comuna Olari,
județul Arad.
39. Burger-Ghiurcuța Vasile, nãscut la 19 septembrie
1963 în localitatea Deva, județul Hunedoara, România, fiul
lui Ghiurcuța Iosif și Aurelia, cu domiciliul actual în
Germania, 76149 Karlsruhe, Teutschneureuterstr. 55, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Deva, str. Mihai
Eminescu bl. H1, ap. 15, județul Hunedoara.
40. Dinu Ioan, nãscut la 1 februarie 1953 în localitatea
Valu lui Traian, județul Constanța, România, fiul lui Dinu
Nicolae și Tudora, cu domiciliul actual în Austria, 1200 Viena,
Streffleurgasse 4/2, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Bãicoi, Str. Independenței nr. 24, județul Prahova.
41. Dinu Gabriela, nãscutã la 26 februarie 1954 în localitatea Bãicoi, județul Prahova, România, fiica lui Savu
Constantin și Aneta, cu domiciliul actual în Austria, 1200
Viena, Streffleurgasse 4/2, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Bãicoi, Str. Independenței nr. 24, județul
Prahova.
42. Butschler Norbert-Erwin, nãscut la 20 aprilie 1966 în
localitatea Arad, județul Arad, România, fiul lui Butschler
Ioan și Ileana-Margareta, cu domiciliul actual în Germania,
86167 Augsburg, Hegelstr. 29, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Arad, str. Oituz nr. 7, județul Arad.
43. Butschler Glichiria-Ramona, nãscutã la 25 mai 1969
în localitatea Becicherecu Mic, județul Timiș, România, fiica
lui Enache Corneliu și Stefu Florica, cu domiciliul actual în
Germania, 86167 Augsburg, Hegelstr. 29, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Becicherecu Mic, județul
Timiș.
44. Porcar Cornel, nãscut la 8 septembrie 1958 în localitatea Sãrand, județul Bihor, România, fiul lui Porcar Petru
și Trifa Floare, cu domiciliul actual în Austria, 9063 Maria
Saal, Teichstr. 2, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Oradea, Str. Meșteșugarilor nr. 78B, ap. 19, județul Bihor.
45. Porcar Marioara, nãscutã la 22 mai 1964 în localitatea Aleșd, județul Bihor, România, fiica lui Labai Florian
și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 9063 Maria Saal,
Teichstr. 2, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Oradea, Str. Meșteșugarilor nr. 78B, ap. 19, județul Bihor.
46. Schšnberger Iuliana, nãscutã la 12 februarie 1968
în localitatea Brașov, județul Brașov, România, fiica lui
Robu Ion și Irina, cu domiciliul actual în Germania, 76661
Philippsburg, Pfinzgaustr. 4d, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sibiu, str. Muncel nr. 3, ap. 16,
județul Sibiu.

9

47. Aluaș Gheorghe-Dumitru, nãscut la 11 decembrie
1962 în localitatea Mociu, județul Cluj, România, fiul lui
Aluaș Dumitru și Maria, cu domiciliul actual în Austria,
8243 Pinggau, Haideggendorf 27, cu ultimul domiciliu din
România în satul Cãmãrașu nr. 399, comuna Mociu,
județul Cluj.
48. Aluaș Valentina-Florica, nãscutã la 5 martie 1969 în
localitatea Secusigiu, județul Arad, România, fiica lui Goci
Victor și Elisaveta, cu domiciliul actual în Austria, 8243
Pinggau, Haideggendorf 27, cu ultimul domiciliu din
România în satul Satu Mare nr. 139, comuna Secusigiu,
județul Arad.
49. Falcãu Petru, nãscut la 17 februarie 1964 în localitatea Turnu Ruieni, județul Caraș-Severin, România, fiul lui
Falcãu Zaharie și Rozina, cu domiciliul actual în Austria,
6464 Tarrenz, Dollinger 14, cu ultimul domiciliu din
România în satul Borlova nr. 264, comuna Turnu Ruieni,
județul Caraș-Severin.
50. Falcãu Aurelia, nãscutã la 27 martie 1967 în localitatea Turnu Ruieni, județul Caraș-Severin, România, fiica
lui Albu Nistor și Fecioara, cu domiciliul actual în Austria,
6464 Tarrenz, Dollinger 14, cu ultimul domiciliu din
România în satul Borlova nr. 264, comuna Turnu Ruieni,
județul Caraș-Severin.
51. Samartinean Daniel, nãscut la 12 august 1968 în
localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiul lui
Samartinean Vasile și Victoria, cu domiciliul actual în
Austria, 4040 Linz, Hauptstr. 50, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Mediaș, Str. Gravorilor nr. 73,
județul Sibiu.
52. Budișcu Corina, nãscutã la 28 iulie 1968 în localitatea Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Budișcu
Gheorghe și Aurica, cu domiciliul actual în Austria, 6330
Kufstein, Eduard Lippottweg 5, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Întorsura Buzãului, str. Ciucaș
bl. 10, sc. G, ap. 12, județul Covasna.
53. Cãlinescu Romanița-Cristina, nãscutã la 14 februarie
1971 în București, România, fiica lui Matei Tudor și Puican
Ecaterina, cu domiciliul actual în Austria, 4050 Traun,
Grinningerstr. 34/2/5, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. Mihai Eminescu nr. 98, ap. 2, sectorul 2.
54. Mușinã Dãnuț, nãscut la 31 martie 1968 în localitatea Suceava, județul Suceava, România, fiul lui Mușinã
Ioan și Valeria, cu domiciliul actual în Austria, 3192
Hohenberg, Lilienfelderstr. 4/2, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Lovrin nr. 187, județul Timiș.
55. Mușinã Veronica-Aurelia, nãscutã la 13 iulie 1972 în
localitatea Ezeriș, județul Caraș-Severin, România, fiica lui
Florea Gheorghe și Ana, cu domiciliul actual în Austria,
3192 Hohenberg, Lilienfelderstr. 4/2, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sânnicolau Mare, Str. Timișorii
nr. 9, sc. C, ap. 1, județul Timiș.
56. Peter Eliza-Gabriela, nãscutã la 19 februarie 1981
în localitatea Dej, județul Cluj, România, fiica lui Peter
Vasile și Ana, cu domiciliul actual în Austria, 1220 Viena,
Erzherzog Karlstr. 148/4/401, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Bistrița, Aleea Ghiocelului bl. 1,
sc. B, ap. 19, județul Bistrița-Nãsãud.
57. Moroz Nicolae, nãscut la 25 noiembrie 1953 în
localitatea Medieșu Aurit, județul Satu Mare, România, fiul
lui Moroz Mihai și Maria, cu domiciliul actual în Austria,
4972 Utzenaich, Gunderpolling 2, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Baia Mare, str. Basarab nr. 3,
ap. 39, județul Maramureș.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/27.VI.2003

58. Moroz Elisabeta, nãscutã la 17 noiembrie 1954 în
localitatea Doba, județul Satu Mare, România, fiica lui
Danciu Iftenie și Ana, cu domiciliul actual în Austria, 4972
Utzenaich, Gunderpolling 2, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Baia Mare, str. Basarab nr. 3,
ap. 39, județul Maramureș.
59. Ungureanu (Ofenberger) Felicia-Cristina, nãscutã la
4 octombrie 1972 în localitatea Bistrița, județul BistrițaNãsãud, România, fiica lui Ungureanu Gheorghe și
Carolina-Felicia, cu domiciliul actual în Austria, 3340
Waidhofen an der Ybbs, Raifberg 62/4, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Bistrița, aleea Greuceanu nr. 1,
bl. 1, sc. C, ap. 48, județul Bistrița-Nãsãud.
60. Pãșcoiu Elena-Aurelia, nãscutã la 25 iunie 1959 în
localitatea Arad, județul Arad, România, fiica lui Domokos
Mihai și Ileana, cu domiciliul actual în Austria, 6380
St. Johann in Tirol, Fieberbrunnerstr. 2, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Arad, str. Mihai Eminescu nr. 2,
județul Arad.
61. Istrate Iosefina-Claudia, nãscutã la 14 ianuarie 1974
în localitatea Fãlticeni, județul Suceava, România, fiica lui
Istrate Vasile și Eva, cu domiciliul actual în Austria, 8020
Graz, Annenstr. 26, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Fãlticeni, str. Mihai Eminescu bl. 5, sc. A, ap. 9,
județul Suceava.
62. Faisst Valentina-Niculina, nãscutã la 6 septembrie
1978 în localitatea Craiova, județul Dolj, România, fiica lui
Purcãrea Vasile și Ana, cu domiciliul actual în Germania,
77933 Lahr/Schwarzwald, Kaiserstr. 13, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Craiova, str. Dr. Victor Papilian
bl. E5, sc. 1, ap. 10, județul Dolj.
63. Jassim Mariana, nãscutã la 19 februarie 1974 în
București, România, fiica lui Voicu Florin și EugeniaDumitra, cu domiciliul actual în Austria, 1110 Viena, Am
Hofgartel 7/5/18, cu ultimul domiciliu din România în
București, aleea Istru nr. 2B, bl. A14C, sc. 1, ap. 2,
sectorul 6.
64. Garian Euzofina, nãscutã la 22 aprilie 1962 în localitatea Șcheia, județul Iași, România, fiica lui Acatrinei
Costache și Eosofina, cu domiciliul actual în Germania,
26954 Nordenham, Sachsenstr. 34a, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Popești-Leordeni, Șos. Olteniței
nr. 181, bl. C27, ap. 1, județul Ilfov.
65. Bãleanu Diana-Iulia, nãscutã la 7 mai 1974 în localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui
Dugulescu Vasile și Marioara, cu domiciliul actual în
Austria, 4905 Thomasroith, Schlag 14, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Timișoara, Str. Teiului nr. 10,
sc. A, ap. 10, județul Timiș.
66. Moisiu Dan, nãscut la 21 iunie 1947 în localitatea
Iași, județul Iași, România, fiul lui Moisiu Ioan și Ecaterina,
cu domiciliul actual în Germania, 67061 Ludwigshafen,
Friedrich Heenestr. 9, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Constanța, Str. Berzei nr. 6, bl. H2, sc. C,
ap. 58, județul Constanța.
67. Moisiu Georgeta, nãscutã la 8 februarie 1948 în
localitatea Buhuși, județul Bacãu, România, fiica lui Damian
Gheorghe și Achilina, cu domiciliul actual în Germania,
67061 Ludwigshafen, Friedrich Heenestr. 9, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Constanța, Str. Berzei
nr. 6, bl. H2, sc. C, ap. 58, județul Constanța.
68. Zifcsak Elisabeta, nãscutã la 20 noiembrie 1967 în
localitatea Groși, județul Bihor, România, fiica lui Zifcsak
Robert și Sarlota, cu domiciliul actual în Slovacia, 900 26
Slovensky Grob, Hlavna 153, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Aleșd, str. Tudor Vladimirescu
nr. 30, județul Bihor.

69. Zetocha Ioan, nãscut la 24 martie 1970 în localitatea Șinteu, județul Bihor, România, fiul lui Zetocha Vince
și Antonia, cu domiciliul actual în Slovacia, 906 13 Brezova
pod Bradlom, Osuskeho 525/12, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Șinteu nr. 122, județul Bihor.
70. Zetocha Iarmilka, nãscutã la 7 ianuarie 1970 în
localitatea Brestovãț, județul Timiș, România, fiica lui
Szojka Ferenc și Agneta, cu domiciliul actual în Slovacia,
906 13 Brezova pod Bradlom, Osuskeho 525/12, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Șinteu nr. 122, județul
Bihor.
71. Polacec Iosif, nãscut la 24 august 1967 în localitatea Șinteu, județul Bihor, România, fiul lui Polacec
Gheorghe și Etelca, cu domiciliul actual în Slovacia, 960 01
Zvolen, Pod Drahami 6, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Șinteu nr. 43, județul Bihor.
72. Scuturici Ioan, nãscut la 14 iunie 1955 în localitatea
Telciu, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiul lui Scuturici
Ioan și Rodovica, cu domiciliul actual în Austria, 7202 Bad
Sauerbrunn, Reichelgasse 1/3/2/9, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Bistrița, Piața Morii bl. 2, sc. A,
ap. 12, județul Bistrița-Nãsãud.
73. Scuturici Domnița, nãscutã la 2 octombrie 1961 în
localitatea Leșu, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiica lui
Galbãn Ioan și Firoana, cu domiciliul actual în Austria,
7202 Bad Sauerbrunn, Reichelgasse 1/3/2/9, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Bistrița, Piața Morii
bl. 2, sc. A, ap. 12, județul Bistrița-Nãsãud.
74. Slujitoru Cristian, nãscut la 10 august 1961 în localitatea Filiași, județul Dolj, România, fiul lui Slujitoru
Eugeniu și Victoria, cu domiciliul actual în Luxemburg,
5 Rue des Carrieres, 1316 Luxemburg, cu ultimul domiciliu
din România în București, Str. Stejarului nr. 42A, bl. PM40,
sc. C, ap. 135, sectorul 3.
75. Hodi Jolan, nãscutã la 18 aprilie 1974 în localitatea
Vãrșag, județul Harghita, România, fiul lui Major Geza și
Elisabeta, cu domiciliul actual în Austria, 1190 Viena,
Bauernfeldgasse 5/1, cu ultimul domiciliu din România în
satul Mailat nr. 550, comuna Vinga, județul Arad.
76. Oprea Ionel, nãscut la 22 iunie 1968 în București,
România, fiul lui Oprea Vasile și Maria, cu domiciliul actual
în Germania, 79189 Bad Krozingen, Im GrŸn 6, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Jilava, Str. Morii nr. 29,
județul Ilfov.
77. Balogh Emeric, nãscut la 1 mai 1961 în localitatea
Hunedoara, județul Hunedoara, România, fiul lui Balogh
Emeric și Magdalena-Ileana, cu domiciliul actual în Austria,
8162 Passail, Unterpircha 3, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Hunedoara, bd. Corvin nr. 3, ap. 9,
județul Hunedoara.
78. Renner Silvia-Elena, nãscutã la 8 aprilie 1955 în
localitatea Sãveni, județul Ialomița, România, fiica lui Iorga
Ilie și Maria-Vergilia, cu domiciliul actual în Germania,
47906 Kempen, Schlagermannstr. 3, cu ultimul domiciliu
din România în București, Str. Stânjeneilor nr. 2, ap. 30,
sectorul 4.
79. Pascãl Costicã, nãscut la 18 noiembrie 1952 în
localitatea Orbeni, județul Bacãu, România, fiul lui Pascãl
Enache și Elisabeta, cu domiciliul actual în Austria, 3372
St. Georgen am Ybbsfelde, Amstettnerstr. 5/7, cu ultimul
domiciliu din România în București, str. Iancu Jianu nr. 5,
bl. M176, sc. 1, ap. 2, sectorul 5.
80. Pascãl Marioara, nãscutã la 18 mai 1948 în localitatea Ciolãnești, județul Teleorman, România, fiica lui
Moise Filip și Ioana, cu domiciliul actual în Austria, 3372
St. Georgen am Ybbsfelde, Amstettnerstr. 5/7, cu ultimul
domiciliu din România în București, str. Iancu Jianu nr. 5,
bl. M176, sc. 1, ap. 2, sectorul 5.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/27.VI.2003
81. Toma Cristian, nãscut la 14 noiembrie 1969 în
București, România, fiul lui Toma Valentin și Anișoara, cu
domiciliul actual în Germania, 72072 TŸbingen, Eugenstr. 55,
cu ultimul domiciliu din România în București,
Bd. Timișoara nr. 29, bl. C, sc. 2, ap. 2, sectorul 6.
82. Melchior Irina, nãscutã la 9 februarie 1972 în localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Dšrner
Antoniu și Etelca, cu domiciliul actual în Germania, 70197
StŸttgart, Obere Bismarckstr. 91, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, str. Transilvania nr. 7,
bl. 25, sc. B, ap. 2, județul Timiș.

11

83. Pignitter Lia, nãscutã la 7 octombrie 1967 în localitatea Miheleu, județul Bihor, România, fiica lui Fitero
Teodor și Veronica, cu domiciliul actual în Austria, 8020
Graz, Josef-Pockstr. 36/1, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Sânmartin, bl. D2, ap. 40, județul Bihor.
84. Popa Teodor, nãscut la 22 august 1952 în localitatea Mierlãu, județul Bihor, România, fiul lui Popa Gheorghe
și Floare, cu domiciliul actual în Austria, 8230 Hartberg,
St. Johannerstr. 9/24, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Oradea, str. Corneliu Coposu nr. 5, bl. P61, ap. 10,
județul Bihor.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT A 2Ñ2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice privind proiectarea,
construirea, omologarea, instalarea, utilizarea și verificarea tehnicã periodicã a aparatelor
consumatoare de combustibili solizi cu putere termicã mai micã de 50 kW,,
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere referatul de aprobare prezentat,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripția tehnicã PT A 2Ñ2003,
ediția 1, ”Cerințe tehnice privind proiectarea, construirea,
omologarea, instalarea, utilizarea și verificarea tehnicã
periodicã a aparatelor consumatoare de combustibili solizi

cu putere termicã mai micã de 50 kW,,, cuprinsã în
anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 19 iunie 2003.
Nr. 367.
*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 459 bis în afara abonamentului și se poate achiziționa de la Centrul
pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
pentru aprobarea unor mãsuri privind recunoașterea și desemnarea laboratoarelor de încercãri
și a organismelor de certificare care realizeazã evaluarea conformitãții jucãriilor
În conformitate cu prevederile art. 10 alin. (1) și (2) și ale art. 21 alin. (1) și (2) din Hotãrârea Guvernului
nr. 396/2003 privind asigurarea securitãții utilizatorilor de jucãrii,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind recunoașterea și desemnarea laboratoarelor de încercãri și a organismelor de certificare care realizeazã evaluarea conformitãții
jucãriilor, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.

Art. 2. Ñ (1) În scopul evaluãrii solicitãrii și formulãrii
deciziei privind acordarea, limitarea, suspendarea sau retragerea recunoașterii/desemnãrii, se constituie Comisia de
recunoaștere a laboratoarelor de încercãri și a organismelor
de certificare care realizeazã evaluarea conformitãții în

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/27.VI.2003

domeniul jucãriilor, denumitã în continuare Comisia de recunoaștere.
(2) Comisia de recunoaștere funcționeazã în cadrul
Direcției generale politicã industrialã și își desfãșoarã activitatea conform propriului regulament de organizare și
funcționare.
(3) Regulamentul de organizare și funcționare și componența Comisiei de recunoaștere se stabilesc în termen de
30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentului ordin și
se aprobã prin ordin al ministrului industriei și resurselor.

Art. 3. Ñ Se abrogã prevederile Ordinului ministrului
industriei și resurselor nr. 114/2002 pentru aprobarea unor
mãsuri privind desemnarea laboratoarelor de încercãri și
organismelor de certificare care realizeazã evaluarea conformitãții jucãriilor, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 747 din 14 octombrie 2002.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 19 iunie 2003.
Nr. 368.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind recunoașterea și desemnarea laboratoarelor de încercãri și a organismelor de certificare
care realizeazã evaluarea conformitãții jucãriilor
A. Dispoziții generale
1. Prezentele norme metodologice stabilesc procedurile
pentru recunoașterea și desemnarea laboratoarelor de
încercãri, denumite în continuare laboratoare, precum și a
organismelor de certificare care realizeazã evaluarea conformitãții produselor, denumite în continuare organisme.
2. Poate fi laborator sau organism recunoscut și desemnat orice persoanã juridicã ori entitate din cadrul unei persoane juridice cu sediul în România, care dovedește cã
respectã cerințele prevãzute la art. 14 și 16 din Legea
nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor și
realizeazã sarcini specifice conform prevederilor Hotãrârii
Guvernului nr. 396/2003 privind asigurarea securitãții utilizatorilor de jucãrii pentru care solicitã recunoașterea și
desemnarea.
B. Criteriile minime de evaluare a laboratoarelor de
încercãri și a organismelor care trebuie recunoscute
1. Laboratorul sau organismul, respectiv directorul acestuia și personalul responsabil pentru executarea testelor de
verificare, trebuie sã fie alții decât proiectantul,
producãtorul, furnizorul de jucãrii, pe care aceștia le
inspecteazã, și decât reprezentanții autorizați ai acestora.
Aceștia nu se vor implica direct în proiectarea, construcția
și comercializarea jucãriilor și nici nu vor reprezenta pãrțile
angajate în aceste activitãți. Aceastã cerințã nu exclude
posibilitatea schimburilor de informații tehnice între producãtor și laborator sau organism.
2. Laboratorul sau organismul și personalul implicat trebuie sã execute testele și/sau evaluãrile de verificare cu
cel mai înalt grad de integritate profesionalã și competențã
tehnicã și trebuie sã fie independenți fațã de orice presiuni
și stimulente, îndeosebi financiare, din partea unor persoane sau grupuri de persoane care au interes în rezultatul
verificãrii și care ar putea influența decizia lor sau rezultatele verificãrilor direct sau indirect.
3. Laboratorul sau organismul trebuie sã dispunã de
personalul necesar și de dotãrile necesare, care sã îi permitã îndeplinirea în bune condiții a sarcinilor administrative
și tehnice legate de verificare; de asemenea, trebuie sã
aibã acces la echipamentul necesar pentru verificãri speciale.
4. Personalul laboratorului sau al organismului trebuie sã
aibã:

a) o pregãtire temeinicã tehnicã și profesionalã;
b) cunoștințe corespunzãtoare cerințelor privind testele
ce trebuie executate și experiențã adecvatã pentru realizarea acestor teste.
5. Trebuie garantatã imparțialitatea personalului.
Remunerarea personalului nu trebuie sã fie dependentã de
numãrul de teste executate și nici de rezultatul acestora.
6. Laboratorul sau organismul trebuie sã aibã încheiatã
o asigurare de rãspundere civilã, cu excepția cazului în
care aceastã rãspundere este asiguratã de stat prin lege.
7. Personalul laboratorului sau al organismului este obligat sã pãstreze secretul profesional cu privire la informațiile
dobândite în exercitarea sarcinilor sale ce decurg din respectarea prevederilor prezentelor norme metodologice sau
a altor reglementãri, cu excepția situației în care informațiile
sunt solicitate de Ministerul Industriei și Resurselor în calitate de autoritate de stat în domeniu sau de cãtre autoritatea responsabilã cu supravegherea pieței în acest domeniu.
C. Documentele ce se solicitã laboratoarelor și organismelor pentru evaluarea acestora în vederea recunoașterii
și desemnãrii
1. Solicitarea laboratorului sau a organismului în vederea recunoașterii se realizeazã prin completarea și transmiterea cãtre Comisia de recunoaștere din cadrul Ministerului
Industriei și Resurselor a cererii de recunoaștere și desemnare, al cãrei model este prezentat în anexa nr. 1 care
face parte integrantã din prezentele norme metodologice,
însoțitã de urmãtoarele documente:
a) certificatul de înregistrare la Registrul comerțului sau
orice act juridic echivalent privind înființarea, în copie;
b) scurtã prezentare a activitãții laboratorului sau organismului, din care sã rezulte experiența și abilitãțile acestuia în domeniul pentru care se solicitã recunoașterea și
desemnarea, dupã caz, precum și organigrama laboratorului
sau organismului;
c) certificatul de acreditare în legãturã cu obiectul recunoașterii și desemnãrii, emis de organismul național de
acreditare*), în copie;

*) Pentru o perioadã de tranziție, respectiv pânã la data de 31 decembrie 2003, se acceptã dovada cã solicitantul este în procedurã de acreditare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/27.VI.2003
d) asigurarea de rãspundere civilã, în copie, pentru
cazul în care rãspunderea nu revine, potrivit legii, statului;
e) referințe privind schema de evaluare care va fi aplicatã de laborator sau organism în calitate de laborator sau
organism recunoscut și desemnat; schema de evaluare trebuie sã facã referire la cerințele și procedurile pentru evaluarea conformitãții;
f) raportul întocmit de organismul național de acreditare,
referitor la procedura de evaluare a conformitãții, documentarea și aplicarea de cãtre solicitant a sistemului de management al calitãții;
g) copie de pe acordurile încheiate pentru subcontractarea activitãților în legãturã cu sarcinile pentru care solicitã
recunoașterea și desemnarea;
h) modelul contractului de subcontractare a activitãților,
dacã este cazul;
i) o declarație scrisã prin care solicitantul este de acord
ca organismul național de acreditare sã punã la dispoziție
autoritãții competente, la cerere, documente și informații în
legãturã cu acreditarea sa.
2. În mãsura în care este necesar pentru luarea deciziei
privind recunoașterea și desemnarea, la solicitarea Comisiei
de recunoaștere, laboratorul sau organismul va transmite și
alte documente pentru examinare.
D. Evaluarea solicitãrii, acordarea, limitarea, suspendarea și retragerea recunoașterii și desemnãrii
1. Comisia de recunoaștere evalueazã solicitarea privind
recunoașterea și desemnarea, având în vedere urmãtoarele:
a) prevederile art. 14 și 16 din Legea nr. 608/2001, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
b) condițiile minime prevãzute în anexa nr. 4 la
Hotãrârea Guvernului nr. 396/2003, cu respectarea prevederilor cap. B;
c) valoarea minimã a asigurãrii de rãspundere civilã,
prevãzutã la cap. C pct. 1 lit. d).
1.1. În termen de 30 de zile de la data înregistrãrii
cererii de recunoaștere și desemnare, în baza analizei
documentelor enumerate la cap. C, Comisia de
recunoaștere va elibera un certificat de recunoaștere a
laboratorului sau a organismului solicitant care a dovedit
conformitatea cu cerințele prezentelor norme metodologice,
stabilind scopul și sarcinile pentru care va fi recunoscut și
desemnat. Modelul certificatului de recunoaștere este
prevãzut în anexa nr. 2 care face parte integrantã din prezentele norme metodologice.
1.2. În vederea luãrii deciziei privind recunoașterea și
desemnarea Comisia de recunoaștere poate realiza și o
evaluare la sediul solicitantului.
1.3. În situația în care solicitantul evaluãrii nu întrunește
condițiile prevãzute de prezentele norme metodologice,
Comisia de recunoaștere, în termen de 30 de zile de la
depunerea cererii de evaluare, va comunica solicitantului
motivul respingerii acesteia.
1.4. În cazuri motivate recunoașterea și desemnarea pot
fi acordate pentru o perioadã limitatã; în aceastã situație
autoritatea competentã va decide ulterior privind prelungirea, limitarea sau retragerea recunoașterii și desemnãrii.
1.5. Decizia Comisiei de recunoaștere va fi luatã în
baza procesului-verbal de evaluare, în conformitate cu
regulamentul de organizare și funcționare al Comisiei de
recunoaștere.
1.6. Laboratoarele sau organismele pentru care s-au
emis certificate de recunoaștere se desemneazã, potrivit
prevederilor art. 10 alin. (3) și ale art. 20 din Hotãrârea

13

Guvernului nr. 396/2003, prin ordin al ministrului industriei
și resurselor.
1.7. Ordinul ministrului industriei și resurselor prevãzut
la pct. 1.6 se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, și conține pentru fiecare laborator sau organism
desemnat informații privind denumirea completã, sediul,
produsele sau grupele de produse care se supun evaluãrii
și sarcinile specifice în legãturã cu procedura de evaluare
a conformitãții produselor respective.
1.8. Lista cuprinzând laboratoarele sau organismele
desemnate va fi actualizatã ori de câte ori va fi necesar.
1.9. Pânã la data intrãrii în vigoare a Protocolului la
Acordul european privind evaluarea conformitãții și acceptarea
produselor industriale sau pânã la data de 1 iulie 2007,
în situația în care un astfel de protocol nu este încheiat
pentru domeniul în care laboratorul sau organismul este
desemnat, se aplicã și urmãtoarele prevederi:
a) pentru organismele desemnate ce realizeazã evaluarea conformitãții potrivit procedurii prevãzute la art. 11
alin. (1)Ñ(5) și (8)Ñ(10) din Hotãrârea Guvernului
396/2003, informațiile prevãzute la pct. 1.7 se vor completa
și cu numãrul de identificare din Registrul organismelor
recunoscute;
b) în condițiile prevãzute la lit. a) Comisia de recunoaștere solicitã Ministerului Industriei și Resurselor alocarea acestui numãr și înscrierea laboratorului sau
organismului în Registrul organismelor recunoscute;
numãrul de înregistrare în Registrul organismelor recunoscute constituie numãrul de identificare pentru laborator sau
organism;
c) solicitarea privind alocarea numãrului de identificare
și înregistrarea laboratorului sau organismului recunoscut în
Registrul organismelor recunoscute, prevãzutã la lit. b), va
conține urmãtoarele:
¥ denumirea și adresa laboratorului sau organismului,
dupã caz;
¥ referire la Hotãrârea Guvernului nr. 396/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 264 din
16 aprilie 2003;
¥ produsul sau grupa de produse care se va evalua;
¥ indicarea clarã a procedurii de evaluare sau a sarcinilor în legãturã cu aceasta, care urmeazã sã fie realizatã
de cãtre laboratorul sau organismul recunoscut;
¥ perioada pentru care se vor acorda recunoașterea și
desemnarea;
d) Comisia de recunoaștere care a formulat solicitarea
prevãzutã la lit. b) trebuie sã publice lista organismelor
recunoscute și desemnate, conform prevederilor lit. a) și c),
cel târziu la 3 luni de la data alocãrii numãrului de identificare.
2.1. Comisia de recunoaștere limiteazã, suspendã sau
retrage recunoașterea/desemnarea unui laborator ori a unui
organism în cazul nerespectãrii cerințelor care au stat la
baza recunoașterii/desemnãrii sau în situația în care laboratorul ori organismul solicitã acest lucru.
2.2. Solicitarea laboratorului sau a organismului privind
limitarea, suspendarea sau retragerea desemnãrii trebuie
înaintatã Comisiei de recunoaștere cu minimum 3 luni
înainte de încetarea activitãții.
2.3. În situația prevãzutã la pct. 2.1, laboratorul sau
organismul trebuie sã asigure predarea într-un mod corespunzãtor a documentelor și a înregistrãrilor în legãturã cu
evaluãrile realizate sau în curs de realizare, din perioada
pentru care a fost desemnat, cu acceptul clientului, cãtre

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/27.VI.2003

autoritatea competentã sau cãtre un alt organism desemnat din domeniu, stabilit de cãtre Comisia de recunoaștere;
retragerea desemnãrii determinã retragerea recunoașterii
prin anularea certificatului de recunoaștere.
2.4. Decizia privind limitarea, suspendarea sau retragerea desemnãrii determinã actualizarea ordinului ministrului
industriei și resurselor prin care se aprobã lista cuprinzând
organismele desemnate.
2.5. Limitarea, suspendarea sau retragerea desemnãrii
unui laborator sau a unui organism nu afecteazã rapoartele
de încercãri ori certificatele de conformitate emise de cãtre
acesta anterior datei la care s-a luat decizia privind limitarea, suspendarea sau retragerea recunoașterii pânã când
nu se dovedește cã acestea trebuie retrase.
2.6. În cazul limitãrii, suspendãrii sau retragerii desemnãrii unui laborator sau organism înregistrat în Registrul
organismelor recunoscute, Comisia de recunoaștere va face
cunoscute Ministerului Industriei și Resurselor decizia motivatã și mãsurile propuse, în termen de 5 zile lucrãtoare de
la data emiterii acesteia.
3. Laboratoarele sau organismele pot contesta la
instanța judecãtoreascã competentã decizia privind retragerea recunoașterii/desemnãrii, în conformitate cu legislația în
vigoare.
E. Supravegherea laboratoarelor sau a organismelor
desemnate
1.1. Laboratoarele sau organismele desemnate trebuie
sã îndeplineascã în mod permanent cerințele și condițiile
care au stat la baza deciziei privind recunoașterea și
desemnarea lor.
1.2. Laboratoarele sau organismele desemnate trebuie
sã facã cunoscute Comisiei de recunoaștere și organismului național de acreditare orice modificare ce se
intenționeazã a fi adusã documentelor prevãzute la cap. C
pct. 1 lit. a), b), c), d), e), g) și h), precum și orice altã
mãsurã ce se dorește a fi implementatã și care ar putea
afecta îndeplinirea cerințelor și respectarea condițiilor în
legãturã cu recunoașterea și desemnarea, cu cel puțin 10
zile lucrãtoare înainte de punerea în aplicare a modificãrii.
Laboratoarele și organismele desemnate vor comunica totodatã și data pentru punerea în aplicare a modificãrii.
1.3. Laboratoarele sau organismele desemnate vor
transmite Comisiei de recunoaștere raportul organismului
național de acreditare referitor la impactul modificãrilor
prevãzute la pct. 1.2 asupra acreditãrii și/sau raportului
prevãzut la cap. C pct. 1 lit. f). În situația în care modificãrile privesc documentele prevãzute la cap. C pct. 1 lit. a),
laboratorul sau organismul desemnat va transmite Comisiei
de recunoaștere și o copie de pe documentul actualizat.
2.1. Supravegherea laboratoarelor și a organismelor
desemnate se realizeazã de cãtre Comisia de recunoaștere
prin organismul național de acreditare în conformitate cu
procedura de supraveghere a acestuia.
2.2. În termen de 10 zile lucrãtoare de la data încheierii auditului de supraveghere, organismul desemnat va
informa Comisia de recunoaștere cu privire la rezultatul
auditului de supraveghere, prin transmiterea raportului complet de audit încheiat de echipa de evaluare a organismului național de acreditare.
2.3. Laboratoarele sau organismele desemnate vor
informa Comisia de recunoaștere cu privire la limitarea,
suspendarea, retragerea, expirarea acreditãrii și reînnoirea
acesteia.

3.1. În cazul în care existã dubii privind respectarea
cerințelor care au stat la baza recunoașterii/desemnãrii,
laboratorul sau organismul desemnat va transmite la solicitarea Comisiei de recunoaștere toate informațiile necesare
pentru clarificarea situației apãrute. Dacã este cazul, la
solicitarea Comisiei de recunoaștere, organismul național de
acreditare va realiza un audit de supraveghere neplanificat
al laboratorului sau al organismului desemnat, în cauzã.
Totodatã Comisia de recunoaștere poate întreprinde orice
alte mãsuri necesare clarificãrii dubiilor.
3.2. Organismul național de acreditare va transmite
Comisiei de recunoaștere raportul și concluziile referitoare
la auditul de supraveghere neplanificat, prevãzut la
pct. 3.1, în termen de douã zile lucrãtoare de la finalizarea
acestuia.
4.1. În situația în care în cadrul procesului de evaluare
sau de supraveghere se constatã neconformitãți fațã de
cerințele prezentelor norme metodologice, Comisia de recunoaștere împreunã cu organismul național de acreditare și
laboratorul sau organismul în cauzã vor stabili mãsurile
necesare și programul pentru eliminarea neconformitãților.
4.2. În funcție de natura neconformitãților, Comisia de
recunoaștere poate decide ca pe o perioadã determinatã,
pânã la eliminarea neconformitãților, activitatea laboratorului sau a organismului desemnat sã fie limitatã sau suspendatã.
5. Laboratorul sau organismul desemnat trebuie sã permitã necondiționat accesul la documente, precum și evaluarea în legãturã cu recunoașterea și supravegherea,
conform prevederilor prezentelor norme metodologice.
6. Laboratorul sau organismul desemnat va transmite
Comisiei de recunoaștere, la solicitarea acesteia, copii de
pe rapoartele de testare și/sau de pe certificatele emise,
refuzate sau retrase.
7.1. Laboratorul sau organismul desemnat va transmite
Comisiei de recunoaștere, în fiecare an, anterior datei de
1 martie, un raport scris referitor la activitãțile întreprinse
în anul calendaristic anterior. Raportul anual va conține, în
principal, informații privind:
a) documentele emise, refuzate sau retrase, care sunt
în legãturã cu sarcinile ce îi revin acestuia;
b) reclamațiile și apelurile înregistrate împotriva deciziilor
laboratorului sau organismului, inclusiv informații privind
modul de rezolvare a acestora;
c) dificultãțile întâmpinate în realizarea sarcinilor,
mãsurile proprii întreprinse și/sau pe care le propune pentru îmbunãtãțirea activitãții;
d) activitãțile subcontractate, subcontractanții; mãsurile
întreprinse și/sau pe care le propune pentru îmbunãtãțirea
activitãții;
e) dificultãțile întâmpinate în realizarea sarcinilor ce i-au
revenit ca urmare a desemnãrii;
f) participarea la activitãțile de standardizare din domeniul în care a fost desemnat.
7.2. Laboratorul sau organismul desemnat va transmite
Ministerului Industriei și Resurselor, care coordoneazã
domeniul infrastructurii calitãții și evaluãrii conformitãții produselor, în fiecare an, anterior datei de 1 martie, o copie
de pe raportul anual prevãzut la pct. 7.1.
F. Dispoziții finale
1. Organismele recunoscute și desemnate conform prevederilor prezentelor norme metodologice pot face obiectul
notificãrii, cu respectarea prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 396/2003 și ale Legii nr. 608/2001.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/27.VI.2003

15
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Modelul cererii de recunoaștere și desemnare
Laboratorul de încercãri/organismul
.........................................................
(denumirea completã, adresa, tel.,
fax, e-mail, cod unic de înregistrare,
nr. de ordine în Registrul comerțului)

Nr. .../data1) ...........
CERERE DE RECUNOAȘTERE ȘI DESEMNARE

Laboratorul de încercãri/organismul2) ............................................, cu sediul în3) .................................................,
reprezentat prin director/președinte4) ..........................................., în aplicarea prevederilor Ordinului ministrului industriei și
resurselor nr. 368/2003 și ale Hotãrârii Guvernului nr. 396/2003 privind asigurarea securitãții utilizatorilor de jucãrii, solicitã
Comisiei de recunoaștere a laboratoarelor de încercãri și a organismelor de certificare care realizeazã evaluarea conformitãții în domeniul jucãriilor evaluarea în vederea recunoașterii și desemnãrii, în scopul de a realiza testarea/evaluarea
conformitãții pentru grupa de produse5) ........................................................ prin6) ........................................................................
La prezenta cerere anexãm urmãtoarele documente7): ................................................................................................

Director/președinte8),
1)
2)
3)
4)
5)
6)
7)
8)

Numãrul/data de înregistrare la autoritatea competentã.
Denumirea completã a laboratorului de încercãri/organismului.
Adresa completã, codul poștal.
Numele și prenumele.
Denumirea și codul produselor sau grupei de produse ce fac obiectul evaluãrii, asociate activitãților CAEN.
Denumirea încercãrilor sau procedurii de evaluare a conformitãții produselor ce fac obiectul evaluãrii.
Documentele solicitate conform prevederilor cap. C din normele metodologice.
Numele, prenumele, semnãtura și ștampila laboratorului de încercãri/organismului.

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Modelul certificatului de recunoaștere
MINISTERUL1)

...........................................
Comisia de desemnare a laboratorului
de încercãri/organismului
CERTIFICAT DE RECUNOAȘTERE

Nr. ......./data emiterii ......................
În aplicarea prevederilor cap. D pct. 1 din Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 368/2003 și ca urmare a
Cererii de evaluare nr. ...., se emite prezentul certificat de recunoaștere, prin care se atestã cã laboratorul de încercãri/organismul2)..........................................., cu sediul în3) ..........................................., respectã cerințele minime prevãzute la
art. 14 din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor și are capacitatea și competența de a realiza
sarcinile specifice privind evaluarea produselor prin testare/procedura de evaluare a conformitãții4) ........................... pentru
produsele/grupa de produse5) ..............................................................., conform prevederilor art. 11 din Hotãrârea Guvernului
nr. 396/2003 privind asigurarea securitãții utilizatorilor de jucãrii.
Prezentul certificat de recunoaștere nu constituie temei legal pentru organismul2) ..................... de a acționa ca
laborator/organism desemnat.

Președintele6) Comisiei de recunoaștere,
1)
2)
3)
4)
5)
6)

Denumirea completã a autoritãții competente responsabile de reglementarea domeniului în care s-au solicitat evaluarea și recunoașterea.
Denumirea completã a laboratorului de încercãri/organismului de certificare.
Adresa completã, codul poștal.
Denumirea încercãrilor sau a procedurii de evaluare a conformitãții produselor.
Denumirea și codul produselor sau a grupei de produse asociate activitãților CAEN.
Numele, prenumele, semnãtura și ștampila autoritãții competente.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/27.VI.2003

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind prelungirea aplicabilitãții ordinelor ministrului finanțelor publice nr. 557/2003
și nr. 558/2003
În baza Hotãrârii Guvernului nr. 267/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice,
având în vedere prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999 și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 558/2003 privind prospectul de emisiune al certificatelor
de trezorerie cu dobândã pentru populație cod 1074, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 313 din
9 mai 2003, își prelungește aplicabilitatea astfel încât vânzarea certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație
se efectueazã și în zilele de 2, 3, 4, 9, 10, 11, 16, 17, 18,
23, 24, 25, 30, 31 iulie și 1 august 2003, cu termen de
rãscumpãrare în zilele de 29, 30, 31 decembrie 2003 și 5,
6, 7, 12, 13, 14, 19, 20, 21, 26, 27 și 28 ianuarie 2004.
Art. 2. Ñ Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 557/2003 privind prospectul de emisiune al certificatelor
de trezorerie cu dobândã pentru populație cod 1075, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 312 din
9 mai 2003, își prelungește aplicabilitatea astfel încât vânzarea certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru
populație se efectueazã și în zilele de 1, 2, 3, 4, 8, 9, 10,
11, 15, 16, 17, 18, 22, 23, 24, 25, 29, 30, 31 iulie și
1 august 2003, cu termen de rãscumpãrare în zilele de
29, 30 septembrie, 1, 2, 6, 7, 8, 9, 13, 14, 15, 16, 20, 21,
22, 23, 27, 28, 29 și 30 octombrie 2003.
Art. 3. Ñ Operațiunea de vânzare a certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație cod 1074 și 1075 se
închide în ziua de 1 august 2003, la ora 14,00.

Art. 4. Ñ Subscrierile la certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație se pot efectua și prin virare de
cãtre persoanele fizice, din conturile curente personale deschise la bãncile comerciale și Casa de Economii și
Consemnațiuni Ñ C.E.C. Ñ S.A. în contul curent general
al trezoreriei statului.
Art. 5. Ñ Dobânda acordatã la certificatele de trezorerie
cu dobândã pentru populație se menține la 14,5% pe an
pentru o perioadã de subscriere de 180 de zile și la 14%
pe an pentru o perioadã de subscriere de 90 de zile și se
calculeazã dupã formula:
Ñ pentru certificatele de trezorerie cu scadențã la 180
de zile:
VN x 14,5 x 180
D =
;
360 x 100
Ñ pentru certificatele de trezorerie cu scadențã la 90
de zile:
VN x 14 x 90
D =
,
360 x 100
în care:
D = suma dobânzii;
VN = valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 25 iunie 2003.
Nr. 784.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 459/27.VI.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

