Anul 171 (XV) Ñ Nr. 462

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 28 iunie 2003

SUMAR
Nr.

55.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea art. 1
din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 131/2000 pentru reglementarea situației patrimoniale a Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. în
litigiile izvorâte din activitatea desfãșuratã de

ORDONANÞE

ALE

Nr.

Pagina
Banca Românã de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ
S.A. pânã la data radierii acesteia din registrul
comerțului...................................................................

63.

1

Ñ Ordonanțã de urgențã privind organizarea și
funcționarea Ministerului Administrației și Internelor

2Ð4

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 131/2000
pentru reglementarea situației patrimoniale a Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.
în litigiile izvorâte din activitatea desfãșuratã de Banca Românã de Comerț Exterior Ñ
Bancorex Ñ S.A. pânã la data radierii acesteia din registrul comerțului
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Garanțiile prevãzute la alin. 1 se acordã în temeiul
Art. I. Ñ Articolul 1 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 131/2000 pentru reglementarea situației patri- hotãrârii Guvernului adoptate în aplicarea prezentei ordomoniale a Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. în litigiile nanțe de urgențã.
Ministerul Finanțelor Publice va formula cereri de intervenție
izvorâte din activitatea desfãșuratã de Banca Românã de
în litigiile prevãzute la alin. 1, aflate pe rolul instanțelor
Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. pânã la data radierii judecãtorești, în condițiile Codului de procedurã civilã.,,
acesteia din registrul comerțului, publicatã în Monitorul
Art. II. Ñ În termen de 45 de zile de la data intrãrii în
Oficial al României, Partea I, nr. 313 din 6 iulie 2000, vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, Ministerul Finanțelor
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 177/2001, se modi- Publice, în baza propunerilor formulate de Banca Comercialã
Românã Ñ S.A., cu avizul Autoritãții pentru Privatizare și
ficã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Sumele care fac obiectul litigiilor în care este Administrarea Participațiilor Statului, va înainta Guvernului proparte Banca Comercialã Românã Ñ S.A., litigii izvorâte din iectul de hotãrâre de modificare și completare a Hotãrârii
activitatea desfãșuratã de Banca Românã de Comerț Guvernului nr. 909/2000 privind emiterea garanțiilor prevãzute în
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 131/2000 pentru regleExterior Ñ Bancorex Ñ S.A. pânã la data radierii acesteia mentarea situației patrimoniale a Bãncii Comerciale Române Ñ
din registrul comerțului, se garanteazã irevocabil și S.A. în litigiile izvorâte din activitatea desfãșuratã de Banca
necondiționat, în numele statului, de cãtre Ministerul Românã de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. pânã la data
radierii acesteia din registrul comerțului.
Finanțelor Publice.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 25 iunie 2003.
Nr. 55.

Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/28.VI.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Ministerul Administrației și Internelor este organ
de specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate
juridicã și sediul în municipiul București.
(2) Ministerul Administrației și Internelor exercitã, conform
Constituției și legilor țãrii, atribuțiile ce îi revin cu privire la:
apãrarea drepturilor și libertãților fundamentale ale omului, a proprietãții publice și private; realizarea Programului de guvernare și a
strategiilor în domeniul administrației și ordinii publice și monitorizarea, în numele Guvernului, a elaborãrii și aplicãrii programelor
de reformã instituționalã de cãtre ministere și celelalte autoritãți ale
administrației publice centrale; funcția și funcționarii publici; activitatea de cadastru, geodezie și cartografie; activitatea privind zonele
defavorizate și parcurile industriale; asigurarea ordinii publice; paza
persoanelor, obiectivelor, bunurilor și valorilor; prevenirea și combaterea faptelor antisociale; respectarea regimului juridic al frontierei de stat; evidența informatizatã a persoanei; regimul juridic al
strãinilor; solicitanții statutului de refugiat și persoanele care au
dobândit o formã de protecție în România; apãrarea împotriva
incendiilor și protecția civilã a populației și bunurilor, precum și
administrarea și protecția Fondului Arhivistic Național.
Art. 2. Ñ (1) Pentru îndeplinirea atribuțiilor care îi revin,
Ministerul Administrației și Internelor coopereazã cu celelalte
ministere și cu alte organe de specialitate ale administrației
publice centrale și colaboreazã cu autoritãțile administrației publice
locale, structurile asociative ale acestora, patronatele și sindicatele, asociațiile și organizațiile neguvernamentale, cu alte persoane
juridice, precum și cu persoanele fizice, în limitele legii.
(2) Ministerul Administrației și Internelor organizeazã, asigurã
și desfãșoarã relații de cooperare cu autoritãțile specializate din
alte state în domeniile sale de competențã, iar prin atașați de
afaceri interne sau ofițeri de legãturã asigurã reprezentarea
instituției în raporturile cu autoritãțile similare ale statelor cu care
România întreține relații diplomatice sau cu organisme și organizații internaționale de specialitate.
Art. 3. Ñ La solicitarea Președintelui României și cu aprobarea
Parlamentului, Ministerul Administrației și Internelor participã cu efective și tehnicã din dotare la misiuni internaționale sau multinaționale
umanitare și de menținere a pãcii, în afara teritoriului național.
Art. 4. Ñ Ministerul Administrației și Internelor rãspunde în fața
Parlamentului, a Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii și a
Guvernului de modul în care aplicã prevederile Constituției, celelalte
acte normative, inclusiv de modul în care utilizeazã resursele alocate.
CAPITOLUL II
Organizarea și funcționarea Ministerului Administrației
și Internelor
Art. 5. Ñ (1) Conducerea Ministerului Administrației și
Internelor se exercitã de cãtre ministru.
(2) Ministrul delegat pentru administrația publicã coordoneazã
activitãțile din domeniul pentru care a fost învestit.
(3) Ministrul administrației și internelor are calitatea de ordonator principal de credite.
Art. 6. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor ministrul administrației
și internelor este ajutat de ministrul delegat pentru administrația
publicã.
(2) În absența ministrului administrației și internelor conducerea Ministerului Administrației și Internelor se exercitã de cãtre
persoana desemnatã prin ordin al acestuia.
Art. 7. Ñ (1) Ministrul delegat pentru administrația publicã,
secretarii de stat și secretarul general rãspund de organizarea și
conducerea activitãții structurilor coordonate, potrivit atribuțiilor și
competențelor stabilite prin lege sau prin ordin al ministrului administrației și internelor.

(2) Secretarii de stat se numesc și se elibereazã din funcții
de cãtre primul-ministru, la propunerea ministrului administrației și
internelor.
(3) Secretarul general și secretarii generali adjuncți se numesc
și se elibereazã din funcție în condițiile legii.
Art. 8. Ñ (1) Pe lângã ministrul administrației și internelor
funcționeazã Colegiul ministerului, ca organ consultativ.
(2) Componența și Regulamentul de funcționare ale Colegiului
ministerului se aprobã prin ordin al ministrului administrației și
internelor.
Art. 9. Ñ (1) Ministrul administrației și internelor reprezintã și
angajeazã Ministerul Administrației și Internelor în raporturile cu
celelalte autoritãți publice, precum și cu alte persoane fizice și
juridice din țarã sau din strãinãtate. În acest scop poate da
împuternicire de reprezentare ministrului delegat pentru
administrația publicã, precum și altor persoane din subordine.
(2) În fața autoritãților jurisdicționale Ministerul Administrației și
Internelor este reprezentat prin personalul de specialitate pe baza
împuternicirilor acordate pentru fiecare cauzã în parte, conform competenței stabilite prin ordin al ministrului administrației și internelor.
(3) Prefectul, ca reprezentant al Guvernului pe plan local,
coordoneazã activitãțile din teritoriu ale Ministerului Administrației
și Internelor, conform legii.
(4) În aplicarea prevederilor legale ministrul administrației și
internelor emite ordine și instrucțiuni, iar pentru domeniul
administrației publice acestea vor fi contrasemnate de cãtre
ministrul delegat pentru administrația publicã.
Art. 10. Ñ (1) Ministerul Administrației și Internelor are în
structurã, în subordine sau, dupã caz, în coordonare aparatul central, unitãți subordonate acestuia, organe și unitãți centrale de
specialitate, unitãți teritoriale, servicii publice descentralizate, precum și alte componente constituite în condițiile legii ca instituții
civile sau militare.
(2) Structura organizatoricã și efectivele Ministerului
Administrației și Internelor se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
(3) Încadrarea unitãților pe categorii, organizarea, funcționarea
și dotarea acestora se aprobã prin ordin al ministrului
administrației și internelor.
(4) Ministrul administrației și internelor, pe baza consultãrii
Colegiului ministerului, poate înființa, desființa, disloca și redisloca
unitãți, servicii, secții, birouri, compartimente și subunitãți, în limita
posturilor aprobate și a fondurilor bãnești alocate.
(5) Ministrul administrației și internelor stabilește, prin ordin,
dacã legea nu prevede altfel, conducãtorii unitãților și subunitãților
din subordine, care au calitatea de ordonatori de credite.
(6) Unitãțile din aparatul central al Ministerului Administrației și
Internelor coordoneazã, controleazã și monitorizeazã, potrivit competențelor în domeniul de activitate, modul de aplicare a prevederilor legale de cãtre structurile prevãzute la alin. (1).
(7) În cadrul Ministerului Administrației și Internelor
funcționeazã Corpul Național al Polițiștilor, persoanã juridicã de
drept public, ale cãrui atribuții sunt stabilite prin lege.
Art. 11. Ñ (1) În domeniul administrației publice, instituțiile
publice și organele de specialitate ale administrației publice centrale
din subordinea Ministerului Administrației și Internelor sunt: Institutul
Național de Administrație, Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie, Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici, Autoritatea
pentru urmãrirea aplicãrii unitare a Legii nr. 10/2001, Inspectoratul
General pentru Situații de Urgențã Civilã, Inspectoratul Național pentru Evidența Persoanelor, Direcția Generalã de Pașapoarte și
Autoritatea Guvernamentalã pentru Valea Jiului.
(2) Structurile de ordine și siguranțã publicã din subordinea
Ministerului Administrației și Internelor sunt: Poliția Românã,
Jandarmeria Românã, Poliția de Frontierã Românã, Autoritatea
pentru strãini, Oficiul Național pentru Refugiați, Direcția Generalã
de Informații și Protecție Internã, Grupul Special de Protecție și
Intervenție ”Acvila,, și Unitatea Specialã de Aviație. Acestea au în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/28.VI.2003
compunere unitãți centrale de specialitate, care pot avea în subordine, la nivel teritorial, inspectorate, comandamente, direcții
generale, direcții, servicii, mari unitãți, unitãți și/sau subunitãți operative, de instrucție, medicale și de învãțãmânt, precum și de asigurare a acțiunilor. Direcția Generalã de Informații și Protecție
Internã este structura specializatã a Ministerului Administrației și
Internelor în obținerea, verificarea, prelucrarea, stocarea, protecția
informațiilor clasificate, precum și valorificarea informațiilor și datelor necesare realizãrii atribuțiilor ce revin ministerului.
Art. 12. Ñ Ministerul Administrației și Internelor poate constitui
ori prelua în administrare sau, dupã caz, în coordonare instituții
publice, regii autonome, companii, societãți comerciale, unitãți
sanitare, amenajãri recreativ-sportive, asociații, fundații, locuințe de
serviciu și de intervenție, în condițiile legii.
Art. 13. Ñ (1) Ministerul Administrației și Internelor are în proprietate sau în administrare, dupã caz, clãdiri, terenuri și dotãri specifice, parc comun de transport, mijloace de transmisiuni, comunicații
și informaticã, mijloace tehnice specifice, precum și alte bunuri, care
se stabilesc prin normele de dotare și tabelele de înzestrare.
(2) Normativele de cheltuieli privind întreținerea și funcționarea
spațiilor și mijloacelor din dotare se stabilesc prin ordin al
ministrului administrației și internelor, în condițiile legii.
CAPITOLUL III
Atribuțiile Ministerului Administrației și Internelor
Art. 14. Ñ (1) Ministerul Administrației și Internelor îndeplinește urmãtoarele atribuții principale:
a) În domeniul administrației publice:

1. monitorizeazã aplicarea prevederilor cuprinse în strategiile și
programele de reformã și restructurare a administrației publice
centrale și locale, elaborate pe baza Programului de guvernare, în
conformitate cu standardele Uniunii Europene și legislația internã,
și asigurã realizarea strategiilor și programelor în domeniul sãu
de activitate;
2. îndrumã și controleazã activitatea prefectului pentru îndeplinirea Programului de guvernare;
3. inițiazã proiecte de acte normative în domeniul serviciilor
publice descentralizate;
4. îndrumã și sprijinã autoritãțile publice locale și aparatul propriu al acestora în aplicarea corectã și unitarã a prevederilor
legale și în îndeplinirea atribuțiilor ce le sunt conferite prin lege;
5. asigurã consultarea organizațiilor neguvernamentale și ale
autoritãților administrației publice locale, în condițiile legii;
6. avizeazã proiectele de acte normative elaborate de ministere
și alte organe de specialitate ale administrației publice centrale,
care conțin prevederi referitoare la administrația publicã localã;
7. monitorizeazã acordurile și convențiile de cooperare pe care
autoritãțile administrației publice locale le încheie cu autoritãți ale
administrației publice locale din alte țãri;
8. în colaborare cu autoritãțile administrației publice locale, elaboreazã și monitorizeazã strategii și programe de dezvoltare a infrastructurii urbane și a serviciilor de gospodãrie comunalã și acordã
sprijin pentru realizarea unor proiecte de parteneriat public-privat;
9. asigurã înființarea și funcționarea unitãților de management
pentru proiectele cu finanțare externã rambursabilã sau nerambursabilã, provenite de la instituții financiare externe;
10. elaboreazã și supune spre aprobare strategia de dezvoltare a parcurilor industriale;
11. realizeazã, în domeniul sãu de activitate, dialogul și parteneriatul social cu confederațiile sindicale și patronale reprezentative la nivel național;
12. asigurã, prin structurile de specialitate din subordine, aplicarea strategiei și a Programului de guvernare în domeniul managementului funcției publice și al funcționarilor publici, formarea și
perfecționarea pregãtirii profesionale specializate în administrație,
activitatea de geodezie, topografie, fotogrammetrie, teledetecție,
cadastru și cartografie, urmãrirea procesului de aplicare unitarã a
Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate
în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989,
activitatea de evidențã a persoanelor, precum și activitatea de
prevenire și gestionare a situațiilor de urgențã civilã;
13. constituie și utilizeazã Sistemul Național Informatic de
Evidențã a Persoanelor.
b) În domeniul ordinii și siguranței publice:

1. stabilește, potrivit legii, mãsuri pentru apãrarea drepturilor și
libertãților fundamentale ale omului, precum și a proprietãții
publice și private;

3

2. organizeazã și desfãșoarã, prin structuri specializate, potrivit
competenței, activitãți pentru prevenirea și combaterea terorismului,
a criminalitãții organizate, a traficului și consumului ilicit de droguri,
a traficului de persoane, a migrației ilegale, a criminalitãții informatice, precum și a altor fenomene infracționale și fapte antisociale;
3. organizeazã, îndrumã și coordoneazã activitatea de protecție a persoanelor, bunurilor, obiectivelor și valorilor și organizeazã paza obiectivelor de importanțã deosebitã date în
competențã potrivit legii;
4. asigurã, potrivit competențelor, desfãșurarea activitãții pentru
efectuarea cercetãrilor în legãturã cu sãvârșirea unor fapte
prevãzute de legea penalã;
5. organizeazã activitatea de protecție a martorilor;
6. solicitã de la autoritãți publice, de la persoane fizice sau
juridice informații, date și documente necesare în vederea îndeplinirii atribuțiilor stabilite prin lege și în limitele acesteia; poate
recompensa persoanele fizice care acordã sprijin ministerului, pentru îndeplinirea atribuțiilor specifice, din fondul repartizat cu
aceastã destinație, în condițiile stabilite prin ordin al ministrului
administrației și internelor;
7. asigurã respectarea regimului frontierei de stat a României;
8. constituie și utilizeazã Registrul Național al Armelor și
Cazierul judiciar;
9. constituie și utilizeazã Sistemul Național de Evidențã a
Strãinilor; asigurã respectarea regimului juridic al strãinilor pe teritoriul României;
10. asigurã constituirea, evidența, selecționarea, pãstrarea, conservarea și folosirea documentelor din Fondul Arhivistic Național;
11. organizeazã și executã asigurarea medicalã și psihologicã
a misiunilor specifice.
c) Alte atribuții:

1. elaboreazã, avizeazã și ține evidența proiectelor de acte
normative care privesc activitatea ministerului și a unitãților din
structura sa și le susține în fața Guvernului și a Parlamentului;
2. elaboreazã obiectivele și orientãrile activitãții internaționale
în domeniul administrației publice și afacerilor interne, potrivit
Programului de guvernare și obligațiilor ce îi revin din documentele internaționale la care România este parte și din strategia de
integrare europeanã și euroatlanticã; organizeazã, coordoneazã,
asigurã și executã, în țarã și în strãinãtate, activitãți de cooperare și relații internaționale, în domeniul sãu de competențã;
3. coordoneazã și controleazã respectarea de cãtre structurile
din subordine a reglementãrilor cuprinse în actele normative proprii de organizare și funcționare;
4. realizeazã managementul resurselor umane;
5. elaboreazã proiectul de buget al ministerului, organizeazã și
controleazã întreaga activitate economico-financiarã a ordonatorilor de credite;
6. inițiazã proiectele de acte normative privind salarizarea
funcționarilor publici și a funcționarilor publici cu statut special;
7. realizeazã managementul logistic;
8. exercitã atribuțiile ce-i revin, potrivit legii, cu privire la activitatea desfãșuratã de regia autonomã, precum și de alte unitãți
sau formațiuni din subordine;
9. organizeazã, coordoneazã și controleazã activitatea proprie
de comunicații, informaticã, poștã militarã, precum și cea în
legãturã cu cifrul de stat, secretizarea și protecția comunicațiilor;
administreazã spectrul radioelectric guvernamental și neguvernamental atribuit pentru îndeplinirea misiunilor specifice;
10. exercitã, în conformitate cu legea, atribuțiile privind
apãrarea împotriva incendiilor, protecția civilã și protecția mediului;
11. organizeazã și asigurã, prin unitãțile de specialitate proprii,
asistența psihologicã și medicalã profilacticã, curativã și de recuperare pentru personalul în activitate, cel pensionat, membrii de
familie ai acestora și alte categorii de asistați;
12. implementeazã politicile României în domeniul refugiaților;
13. organizeazã și coordoneazã activitatea de emitere și evidențã generalã a documentelor de identitate și de cãlãtorie;
14. organizeazã și coordoneazã activitatea de emitere și evidențã a permiselor de conducere și a certificatelor de înmatriculare a autovehiculelor rutiere;
15. asigurã protecția juridicã a patrimoniului propriu și a intereselor sale legitime în fața instanțelor de judecatã;
16. organizeazã, conduce și controleazã activitatea de transparențã decizionalã, informare publicã și de relații cu presa, de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/28.VI.2003

realizare a publicațiilor, filmelor, emisiunilor și materialelor audiovizuale cu privire la activitatea specificã;
17. negociazã și încheie contracte de asistențã de specialitate pentru realizarea programelor de reformã în domeniul sãu de activitate.
(2) Ministerul Administrației și Internelor îndeplinește orice alte
atribuții stabilite prin lege.
Art. 15. Ñ Pentru îndeplinirea atribuțiilor funcționale Ministerul
Administrației și Internelor poate utiliza, în condițiile legii, serviciile
unor consilieri sau consultanți strãini, raporturile cu aceștia stabilindu-se prin contract individual, pentru fiecare caz în parte.
CAPITOLUL IV
Personalul Ministerului Administrației și Internelor
Art. 16. Ñ (1) Personalul Ministerului Administrației și
Internelor se compune din: funcționari publici, funcționari publici
cu statut special Ñ polițiști, cadre militare în activitate, personal
contractual, precum și militari, jandarmi și polițiști de frontierã
angajați pe bazã de contract.
(2) Din efectivele Ministerului Administrației și Internelor fac
parte și elevi și studenți înmatriculați în instituțiile de învãțãmânt
proprii, precum și militari în termen încorporați, în condițiile legii.
(3) Personalul Ministerului Administrației și Internelor se
supune prevederilor legale care îi reglementeazã activitatea.
(4) Personalul din Ministerul Administrației și Internelor poate
beneficia, ca mãsurã de protecție socialã, de înlesniri în folosirea
amenajãrilor recreative și sportive din dotarea ministerului, similare celor acordate cadrelor militare în activitate, stabilite prin
ordin al ministrului administrației și internelor.
(5) Personalului Ministerului Administrației și Internelor trimis la
misiunile diplomatice și oficiile consulare ale României și la organismele internaționale specializate din strãinãtate, precum și
ofițerilor de legãturã le sunt aplicabile dispozițiile legale privind
personalul trimis în misiune permanentã în strãinãtate.
(6) Pe timpul participãrii la misiunile forțelor prevãzute la
art. 3, efectivelor Ministerului Administrației și Internelor le sunt
aplicabile dispozițiile legale privind personalul trimis în misiune
temporarã în strãinãtate.
(7) Atașații de afaceri interne și ofițerii de legãturã desemnați
de cãtre ministrul administrației și internelor sunt trimiși la post în
condițiile prevãzute în ordinul de numire, cu avizul Ministerului
Afacerilor Externe.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 17. Ñ (1) Posturile Ministerului Administrației și Internelor
se compun din cele ale fostului Minister al Administrației Publice,

ale fostului Minister de Interne, precum și din cele aferente activitãții privind zonele defavorizate și parcurile industriale de la
fostul Minister al Dezvoltãrii și Prognozei.
(2) Personalul ministerelor prevãzute la alin. (1) se transferã
în interesul serviciului și se numește pe funcții la Ministerul
Administrației și Internelor, în condițiile legii.
(3) Personalul Ministerului Administrației și Internelor beneficiazã
de drepturile dobândite anterior, conform legislației, precum și, în
limita bugetului aprobat, de indemnizații și sporuri specifice instituțiilor
din sistemul de apãrare, ordine publicã și siguranțã naționalã.
Art. 18. Ñ (1) Patrimoniul Ministerului Administrației și
Internelor se compune din cel al Ministerului Administrației Publice
și din cel al Ministerului de Interne.
(2) În termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, patrimoniul Ministerului Administrației
și Internelor va fi inventariat, iar evidențele contabile vor fi actualizate în mod corespunzãtor.
Art. 19. Ñ Ministerul Administrației și Internelor preia depturile
și obligațiile patrimoniale ale ministerelor care au fost comasate
și ale structurilor preluate și continuã litigiile în curs ale acestora.
Art. 20. Ñ Ministerul Administrației și Internelor poate angaja
și efectua prestãri de servicii pentru persoanele juridice sau fizice,
în condițiile legii.
Art. 21. Ñ Ministerul Administrației și Internelor asigurã personalul propriu și tehnica din dotare împotriva riscurilor specifice,
precum și pentru cazuri de rãspundere civilã stabilite prin ordin al
ministrului administrației și internelor, în condițiile legi.
Art. 22. Ñ (1) Fondurile necesare desfãșurãrii activitãților în
Ministerul Administrației și Internelor se asigurã de la bugetul de
stat, precum și din alte surse legal constituite.
(2) Ministerul Administrației și Internelor și unitãțile din structura acestuia pot beneficia de donații, sponsorizãri sau bunuri
oferite prin contract de comodat, în condițiile legii.
Art. 23. Ñ Ministerul Administrației și Internelor elaboreazã și
supune spre aprobare Guvernului proiectul de hotãrâre privind
organizarea și funcționarea prefecturilor, în termen de 30 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 24. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgențã se abrogã Legea nr. 40/1990 privind organizarea și
funcționarea Ministerului de Interne, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 146 din 18 decembrie 1990, cu modificãrile și completãrile ulterioare, cu excepția lit. b 1) a pct. I al
art. 17 și a art. 21 1 , precum și Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 291/2000 privind organizarea și funcționarea unor
ministere, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 706 din 29 decembrie 2000, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 308/2001, cu excepția art. 4 și a anexei.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul integrãrii europene,
Vasile Pușcaș,
ministru delegat Ñ negociator-șef la Uniunea Europeanã

Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 28 iunie 2003.
Nr. 63.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 462/28.VI.2003 conține 4 pagini.

Prețul de vânzare 3.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

