Anul 171 (XV) Ñ Nr. 464

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Duminicã, 29 iunie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

64.

Nr.

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru stabilirea unor
mãsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor structuri din

ORDONANÞE

ALE

Pagina
cadrul aparatului de lucru al Guvernului, a
ministerelor, a altor organe de specialitate ale
administrației publice centrale și a unor
instituții publice ........................................................

GUVERNULUI

1Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru stabilirea unor mãsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea
unor structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului, a ministerelor, a altor organe
de specialitate ale administrației publice centrale și a unor instituții publice
Având în vedere Hotãrârea Parlamentului nr. 16/2003 privind modificarea structurii și componenței Guvernului,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 436 din 19 iunie 2003,
în temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) Primul-ministru are în coordonare:
a) Autoritatea Naționalã de Reglementare în Comunicații,
instituție publicã cu personalitate juridicã, în subordinea
Guvernului, finanțatã integral din venituri proprii;
b) Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul
Serviciilor de Gospodãrie Comunalã, instituție publicã de interes
național, cu personalitate juridicã, finanțatã integral din venituri
proprii;
c) Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul
Energiei, instituție publicã cu personalitate juridicã, finanțatã integral din venituri proprii;
d) Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale, instituție publicã cu personalitate juridicã, finanțatã integral din venituri proprii;
e) Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului, instituție de interes public, cu personalitate juridicã, în
subordinea Guvernului;
f) Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor, organ
de specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate
juridicã, în subordinea Guvernului, care se finanțeazã prin bugetul
Secretariatului General al Guvernului;

g) Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat, organ de specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã,
în subordinea Guvernului;
h) Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, organ de
specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate
juridicã, în subordinea Guvernului;
i) Agenția Românã pentru Investiții Strãine, organ de specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în
subordinea Guvernului;
j) Agenția Naționalã pentru Sport, care se înființeazã ca organ
de specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate
juridicã, în subordinea Guvernului, finanțatã prin bugetul
Secretariatului General al Guvernului, prin preluarea activitãții din
domeniul sportului de la Ministerul Tineretului și Sportului;
k) Agenția pentru Strategii Guvernamentale, care se înființeazã
ca organ de specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului, finanțatã prin bugetul
Secretariatului General al Guvernului, prin preluarea activitãții de
strategie de la Ministerul Informațiilor Publice, care se
desființeazã;
l) Agenția Naționalã pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și
Cooperație, care se înființeazã ca organ de specialitate al

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/29.VI.2003

administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului, finanțatã prin bugetul Secretariatului General al
Guvernului, prin preluarea activitãții Ministerului pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație, care se desființeazã;
m) Corpul de Control al Guvernului, care se înființeazã ca
instituție publicã, cu personalitate juridicã, în subordinea Autoritãții
Naționale de Control, prin reorganizarea Corpului de control al primului-ministru din cadrul aparatului de lucru al primului-ministru;
n) Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare,
instituție publicã de interes național, cu personalitate juridicã,
finanțatã integral din venituri proprii;
o) Comisia Naționalã de Prognozã, care se înființeazã ca
organ de specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului, finanțatã prin bugetul
Secretariatului General al Guvernului, prin preluarea activitãții în
domeniul prognozei de la Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei, care
își înceteazã activitatea;
p) Institutul Național de Statisticã, organ de specialitate al
administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului, care se finanțeazã prin bugetul Secretariatului
General al Guvernului;
r) Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spãlãrii
Banilor, organ de specialitate al administrației publice centrale, cu
personalitate juridicã, din subordinea Guvernului;
s) Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci, organ de specialitate
al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, din subordinea Guvernului.
(2) Activitãțile instituțiilor și organelor de specialitate ale administrației publice centrale, prevãzute la alin. (1), pot fi trecute, prin
decizie a primului-ministru, în coordonarea miniștrilor sau miniștrilor delegați.
(3) Bugetele de venituri și cheltuieli ale instituțiilor publice
prevãzute la alin. (1) lit. a)Ñd) se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului.
(4) Organizarea și funcționarea instituțiilor și organelor de specialitate ale administrației publice centrale, prevãzute la alin. (1)
lit. j)Ñm) și o), se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului, în termen
de 10 zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã.
Art. 2. Ñ (1) În cadrul aparatului de lucru al Guvernului
funcționeazã:
a) aparatul de lucru al primului-ministru;
b) Secretariatul General al Guvernului;
c) Departamentul pentru Relația cu Parlamentul, condus de
ministrul delegat pentru relația cu Parlamentul, care se înființeazã,
se organizeazã și funcționeazã ca structurã cu personalitate juridicã, în aparatul de lucru al Guvernului, finanțat prin bugetul
Secretariatului General al Guvernului, prin preluarea activitãții
Ministerului pentru Relația cu Parlamentul, care se desființeazã.
Ministrul delegat pentru relația cu Parlamentul are calitatea de
ordonator terțiar de credite;
d) Departamentul pentru Analizã Instituționalã și Socialã, structurã fãrã personalitate juridicã, în subordinea primului-ministru;
e) Departamentul pentru Relații Interetnice, care se înființeazã
ca structurã fãrã personalitate juridicã, în subordinea primuluiministru și în coordonarea ministrului pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului, prin preluarea activitãții privind minoritãțile naționale de la fostul Minister al Informațiilor
Publice;
f) Departamentul pentru Românii de Pretutindeni, care se
înființeazã ca structurã fãrã personalitate juridicã, în subordinea
primului-ministru, prin preluarea activitãții privind românii de pretutindeni de la fostul Minister al Informațiilor Publice;
g) Departamentul Purtãtorului de Cuvânt al Guvernului și
Relații cu Presa, care se înființeazã ca structurã fãrã personalitate
juridicã, în subordinea primului-ministru, prin preluarea activitãții
purtãtorului de cuvânt al Guvernului și a celei privind relațiile cu
presa de la fostul Minister al Informațiilor Publice.
(2) În cadrul aparatului de lucru al primului-ministru se organizeazã și funcționeazã compartimentul pentru monitorizarea marilor
programe de interes național cuprinse în Programul de guvernare.

(3) În structura Secretariatului General al Guvernului
funcționeazã Oficiul pentru problemele romilor, care se înființeazã
ca structurã fãrã personalitate juridicã, prin preluarea activitãții
pentru romi de la fostul Minister al Informațiilor Publice.
(4) Centrul ”Eudoxiu Hurmuzachi,, pentru românii de pretutindeni, înființat prin Legea nr. 150/1998 privind acordarea de sprijin
comunitãților românești de pretutindeni ca instituție publicã cu personalitate juridicã, trece din subordinea fostului Minister al
Educației și Cercetãrii în subordinea Secretariatului General al
Guvernului.
(5) Organizarea și funcționarea structurilor prevãzute la
alin. (1) se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului, în termen de 10 zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 3. Ñ În structura Ministerului Afacerilor Externe
funcționeazã Agentul Guvernamental pentru Curtea Europeanã a
Drepturilor Omului, care se organizeazã ca structurã fãrã personalitate juridicã.
Art. 4. Ñ (1) Ministerul Integrãrii Europene preia activitatea de
dezvoltare regionalã de la Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei.
(2) Ministerul Integrãrii Europene asigurã managementul financiar și tehnic al Fondului Național pentru Dezvoltare Regionalã și
al fondurilor de tip structural pentru realizarea coeziunii economice
și sociale, alocate României de Uniunea Europeanã, în conformitate cu Planul național de dezvoltare.
Art. 5. Ñ (1) Se înființeazã Ministerul Administrației și
Internelor prin comasarea Ministerului de Interne și a Ministerului
Administrației Publice, precum și prin preluarea activitãții privind
parcurile industriale și zonele defavorizate de la Ministerul
Dezvoltãrii și Prognozei.
(2) În subordinea Ministerului Administrației și Internelor
funcționeazã Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici, Oficiul
Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie, Inspectoratul
General pentru Situații de Urgențã, Inspectoratul Național pentru
Evidența Persoanelor, Direcția Generalã de Pașapoarte,
Autoritatea pentru urmãrirea aplicãrii unitare a Legii nr. 10/2001
și Institutul Național de Administrație.
(3) Ministrul administrației și internelor conduce Comisia centralã de evacuare, constituitã potrivit prevederilor art. 31 din
Legea protecției civile nr. 106/1996, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
(4) Secretariatul tehnic al Comisiei guvernamentale de apãrare
împotriva dezastrelor funcționeazã în cadrul Ministerului
Administrației și Internelor.
(5) Ministrul delegat pentru administrația publicã conduce activitãțile din domeniul pentru care a fost învestit prin Hotãrârea
Parlamentului nr. 16/2003 privind modificarea structurii și componenței Guvernului.
(6) Ministrul administrației și internelor împreunã cu ministrul
delegat pentru administrația publicã elaboreazã, semneazã și
susțin în Guvern proiectele de acte normative din domeniul administrației publice.
Art. 6. Ñ (1) Autoritatea Guvernamentalã pentru Valea Jiului,
instituție publicã de specialitate, cu personalitate juridicã, trece din
subordinea Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei în subordinea
Ministerului Administrației și Internelor.
(2) Guvernatorul, șef al Autoritãții Guvernamentale pentru
Valea Jiului, este asimilat cu funcția de secretar de stat și este
numit prin decizie a primului-ministru.
(3) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital ale Autoritãții
Guvernamentale pentru Valea Jiului se asigurã integral de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Administrației și
Internelor.
Art. 7. Ñ (1) Se înființeazã Ministerul Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei prin reorganizarea Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale și prin preluarea activitãții Departamentului de
Politici Sociale din aparatul de lucru al Guvernului, departament
care se desființeazã, precum și a activitãții de asistențã familialã
din cadrul Ministerului Sãnãtãții și Familiei.
(2) În subordinea Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și
Familiei se organizeazã și funcționeazã:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/29.VI.2003
a) Agenția Naționalã pentru Protecția Familiei, organ de
specialitate înființat prin Legea nr. 217/2003 pentru prevenirea și
combaterea violenței în familie;
b) Autoritatea Naționalã pentru Protecția Copilului și Adopție,
organ de specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã;
c) Autoritatea Naționalã pentru Persoanele cu Handicap, organ
de specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate
juridicã.
(3) Autoritatea Naționalã pentru Protecția Copilului și Adopție
și Autoritatea Naționalã pentru Persoanele cu Handicap își mențin
structura funcțiilor.
(4) Fondurile alocate de la bugetul de stat Consiliului
Economic și Social se asigurã prin bugetul Ministerului Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei.
Art. 8. Ñ (1) Se înființeazã Ministerul Economiei și Comerțului
prin reorganizarea Ministerului Industriei și Resurselor, precum și
prin preluarea activitãții Departamentului de Politici Economice și
a activitãții Departamentului de Comerț Exterior din cadrul aparatului de lucru al Guvernului, departamente care se desființeazã.
(2) Ministerul Economiei și Comerțului preia activitãțile privind
mediul de afaceri de la Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei, care
își înceteazã activitatea.
(3) În subordinea Ministerului Economiei și Comerțului
funcționeazã Agenția Românã pentru Conservarea Energiei și
Centrul Român de Comerț Exterior, unitãți finanțate din venituri
proprii și subvenții de la bugetul de stat.
(4) Prin bugetul Ministerului Economiei și Comerțului se asigurã finanțarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.
(5) Ministrul delegat pentru comerț conduce activitãțile din
domeniul pentru care a fost învestit prin hotãrâre a Parlamentului.
(6) Ministrul economiei și comerțului împreunã cu ministrul
delegat pentru comerț elaboreazã, semneazã și susțin în Guvern
proiectele de acte normative din domeniul comerțului.
Art. 9. Ñ Se înființeazã Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor
și Mediului prin comasarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor și a Ministerului Apelor și Protecției Mediului, care își
înceteazã activitatea.
Art. 10. Ñ (1) Direcțiile fitosanitare și oficiile de ameliorare și
reproducție în zootehnie trec în subordinea direcțiilor pentru agriculturã și dezvoltare ruralã și se reorganizeazã ca unitãți fãrã personalitate juridicã.
(2) Structura organizatoricã, funcționarea, atribuțiile și numãrul
de personal ale direcțiilor fitosanitare și oficiilor pentru ameliorare
și reproducție în zootehnie se aprobã prin ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului.
(3) Patrimoniul direcțiilor fitosanitare și oficiilor pentru ameliorare și reproducție în zootehnie se preia pe bazã de protocol de
predare-preluare, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
(4) Personalul disponibilizat în urma aplicãrii prezentului articol
beneficiazã de prevederile Legii nr. 76/2002 privind sistemul asigurãrilor pentru șomaj și stimularea ocupãrii forței de muncã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
(5) Oficiul Național al Denumirilor de Origine pentru Vinuri și
Alte Produse Vitivinicole, unitate aflatã în subordinea Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, se finanțeazã din venituri
proprii.
Art. 11. Ñ (1) Se înființeazã Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului prin comasarea Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței și a Ministerului Turismului,
care își înceteazã activitatea.
(2) În termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgențã, Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului va propune Guvernului mãsurile necesare pentru reorganizarea Regiei Autonome ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,,, în vederea delimitãrii și
întãririi componentei de construcție de autostrãzi.
Art. 12. Ñ Se înființeazã Ministerul Educației, Cercetãrii și
Tineretului prin reorganizarea Ministerului Educației și Cercetãrii,

3

precum și prin preluarea activitãții de tineret de la Ministerul
Tineretului și Sportului, care își înceteazã activitatea.
Art. 13. Ñ (1) În subordinea Ministerului Culturii și Cultelor
funcționeazã Centrul Național al Cinematografiei.
(2) Prin bugetul Ministerului Culturii și Cultelor se asigurã
finanțarea Oficiului Român pentru Drepturile de Autor, organ de
specialitate al administrației publice centrale, în subordinea
Guvernului, precum și finanțarea Institutului Național pentru
Memoria Exilului Românesc, organ de specialitate al administrației
publice centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea
Guvernului și coordonarea ministrului culturii și cultelor.
Art. 14. Ñ (1) Se înființeazã Ministerul Sãnãtãții prin reorganizarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, care își înceteazã activitatea.
(2) Ministerul Sãnãtãții preia centrele de medicinã preventivã
din subordinea fostului Minister al Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, prin organizarea în subordinea sa a
Direcției de sãnãtate publicã pentru transporturi.
(3) Fondurile alocate de la bugetul de stat Societãții Naționale
de Cruce Roșie din România se asigurã prin bugetul Ministerului
Sãnãtãții.
Art. 15. Ñ (1) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației inițiazã, conduce, monitorizeazã, implementeazã, opereazã și finanțeazã proiectele și programele de informatizare a
administrației publice. În acest scop, în cadrul ministerului se
organizeazã și funcționeazã Departamentul pentru Informatizarea
Administrației Publice.
(2) Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației poate
delega unele atribuții ale Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației, Inspectoratului General pentru Comunicații și
Tehnologia Informației.
(3) Inspectoratul General pentru Comunicații și Tehnologia
Informației, împreunã cu autoritãțile publice competente, asigurã
implementarea și operarea proiectelor și programelor de informatizare a administrației publice, în condițiile stabilite prin ordin al
ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației.
(4) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației preia
activitatea de atribuire electronicã a autorizațiilor de transport
internațional de marfã și activitatea de atribuire electronicã a traseelor naționale din programele de transport prin serviciile regulate județene, interjudețene limitrofe și interjudețene de la
Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R., instituție publicã ce
funcționeazã în subordinea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului.
Art. 16. Ñ (1) Se înființeazã Autoritatea Naționalã de Control,
organ de specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului, condusã de ministrul
delegat pentru coordonarea autoritãților de control.
(2) Autoritatea Naționalã de Control are sediul în municipiul
București, str. Vasile Conta nr. 16, sectorul 1.
(3) În subordinea Autoritãții Naționale de Control se organizeazã și funcționeazã Corpul de Control al Guvernului, instituție
publicã, cu personalitate juridicã, care preia din cadrul aparatului
de lucru al primului-ministru atribuțiile și personalul existent al
Corpului de control al primului-ministru, care se desființeazã, precum și atribuția de coordonare a corpurilor de control din cadrul
ministerelor și celorlalte instituții din administrația publicã centralã.
(4) În îndeplinirea atribuțiilor care îi revin în calitate de structurã de coordonare a luptei antifraudã și protejare a intereselor
financiare ale Uniunii Europene în România și de punct unic de
contact cu Oficiul European de Luptã Antifraudã (OLAF), Corpul
de Control al Guvernului acționeazã pe bazã de deplinã autonomie funcționalã și decizionalã, independent de alte instituții
publice, conform obligațiilor asumate de România.
(5) Autoritatea Naționalã de Control preia în subordine și
urmãtoarele instituții și activitãți:
a) Garda Naționalã de Mediu, care se reorganizeazã ca organ
de specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate
juridicã, prin preluarea în subordine a inspectoratelor teritoriale de
regim silvic și cinegetic Ñ instituții cu personalitate juridicã din
subordinea fostului Minister al Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/29.VI.2003

b) Inspectoratul de Stat în Construcții, instituție publicã, cu
personalitate juridicã, finanțatã integral din venituri proprii, preluatã
din subordinea fostului Minister al Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței;
c) Garda Financiarã și structurile din cadrul Direcției Generale
a Vãmilor care desfãșoarã activitate de inspecție vamalã și activitate de control vamal ulterior, exclusiv stabilirea și încasarea
drepturilor de import, dupã intrarea în vigoare a actelor normative
de reorganizare a acestora.
(6) Actele normative de reorganizare a structurilor prevãzute la
alin. (5) lit. c) vor fi elaborate de Autoritatea Naționalã de Control
și Ministerul Finanțelor Publice, în termen de 30 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã. Pânã la
data intrãrii în vigoare a actelor normative de reorganizare a
Gãrzii Financiare și a Direcției Generale a Vãmilor, acestea
rãmân în structura, respectiv în subordinea Ministerului Finanțelor
Publice.
(7) Pânã la data intrãrii în vigoare a actelor normative
prevãzute la alin. (6), ministrul delegat pentru coordonarea autoritãților de control asigurã și coordonarea urmãtoarelor activitãți:
a) activitatea de control operativ din cadrul Gãrzii Financiare,
exclusiv stabilirea, urmãrirea și încasarea veniturilor bugetare și
valorificarea actelor de control și soluționarea contestațiilor;
b) activitatea de inspecție vamalã și activitatea de control
vamal ulterior din cadrul Direcției Generale a Vãmilor, exclusiv
stabilirea și încasarea drepturilor de import.
(8) Ministrul delegat pentru coordonarea autoritãților de control
asigurã directa coordonare a urmãtoarelor instituții, autoritãți
publice și activitãți:
a) Agenția Naționalã de Control al Exporturilor Strategice și al
Interzicerii Armelor Chimice, care își schimbã denumirea în
Agenția Naționalã de Control al Exporturilor, instituție publicã, cu
personalitate juridicã, în subordinea Ministerului Afacerilor Externe;
b) Inspecția Muncii, instituție publicã, cu personalitate juridicã,
în subordinea Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei;
c) Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Bancare, instituție
de specialitate a administrației publice centrale, cu personalitate
juridicã, în subordinea Guvernului;
d) activitatea de inspecție sanitarã din cadrul Ministerului
Sãnãtãții;
e) activitatea de inspecție și poliție sanitar-veterinarã din cadrul
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului;
f) alte instituții, autoritãți publice și activitãți, stabilite prin decizie a primului-ministru.
(9) Finanțarea activitãții Autoritãții Naționale de Control se face
de la bugetul de stat, ministrul delegat pentru coordonarea autoritãților de control având calitatea de ordonator principal de credite pentru bugetul aparatului propriu al Autoritãții Naționale de
Control, precum și pentru autoritãțile de control din subordine.
(10) Instituțiile și autoritãțile publice aflate în subordinea sau
în coordonarea Autoritãții Naționale de Control vireazã lunar
Autoritãții Naționale de Control o cotã din fondurile de stimulente
constituite potrivit legii. Cota se stabilește prin ordin al ministrului
delegat pentru coordonarea autoritãților de control, în cazul autoritãților aflate în subordine, sau prin ordin comun al ministrului
delegat pentru coordonarea autoritãților de control și al ordonatorului principal de credite, în cazul autoritãților coordonate, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice. Cu sumele virate se constituie
Fondul de stimulente la dispoziția ministrului delegat pentru coordonarea autoritãților de control. Modalitatea de repartizare și persoanele din cadrul aparatului propriu al Autoritãții Naționale de
Control și din cadrul autoritãților aflate în subordinea sau în coordonarea acesteia, care beneficiazã de stimulente, se aprobã de
cãtre ministrul delegat pentru coordonarea autoritãților de control.
(11) Ministrul delegat pentru coordonarea autoritãților de control îndeplinește și urmãtoarele funcții specifice:
a) conduce aparatul propriu al Autoritãții Naționale de Control,
numește și elibereazã din funcție personalul acesteia;
b) asigurã conducerea unitarã a activitãții de control a autoritãților aflate în subordinea Autoritãții Naționale de Control,
numește și elibereazã din funcție conducãtorii acestor autoritãți

sau face propuneri de numire și de eliberare a lor din funcție de
cãtre primul-ministru, dupã caz;
c) exercitã, prin aparatul propriu al Autoritãții Naționale de
Control și structurile aflate în subordinea sau în coordonarea
acesteia, dupã caz, controlul activitãții caselor de asigurãri de
sãnãtate și a furnizorilor de servicii medicale, medicamente și
materiale sanitare;
d) coordoneazã activitatea de control a autoritãților prevãzute
la alin. (8) și dã aviz conform pentru numirea și eliberarea din
funcție a conducãtorilor acestor autoritãți sau face propuneri de
numire și de eliberare din funcție a acestora de cãtre primulministru, dupã caz;
e) aprobã statul de funcții al Autoritãții Naționale de Control,
în limita numãrului de posturi aprobate; dã aviz conform pentru
statele de funcții ale autoritãților aflate în subordinea sau în coordonarea sa, dupã caz;
f) acordã stimulente din fondul constituit conform alin. (10),
pentru personalul din aparatul propriu, cât și pentru cel din cadrul
autoritãților aflate în subordinea sau în coordonarea Autoritãții
Naționale de Control;
g) dã aviz conform pentru numirea și eliberarea din funcție a
personalului cu funcții de conducere de la nivel central al fiecãrei
autoritãți aflate în subordinea sau în coordonarea Autoritãții
Naționale de Control, precum și pentru conducãtorii structurilor
teritoriale ale acestora, dupã caz;
h) sancționeazã, dispune sancționarea sau, dupã caz, avizeazã actele de sancționare a personalului cu funcții de conducere al autoritãților aflate în subordinea sau în coordonarea
Autoritãții Naționale de Control, în condițiile legii.
(12) Personalului din aparatul propriu al Autoritãții Naționale de
Control și celui din Corpul de Control al Guvernului nu li se
aplicã prevederile Legii nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(13) Salarizarea personalului din aparatul propriu al Autoritãții
Naționale de Control și a personalului din cadrul Corpului de
Control al Guvernului se face în conformitate cu prevederile
legale în vigoare aplicabile personalului din aparatul de lucru al
Guvernului.
(14) Organizarea, funcționarea și atribuțiile Autoritãții Naționale
de Control se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 17. Ñ (1) În termen de 10 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, ministerele și celelalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale vor
supune Guvernului spre adoptare proiectele de acte normative
pentru reglementarea mãsurilor privind înființarea, reorganizarea,
organizarea și funcționarea lor, dupã caz, prevãzute de prezenta
ordonanțã de urgențã.
(2) Ministerele și celelalte autoritãți ale administrației publice
centrale care preiau instituții și autoritãți publice în subordine sau
în coordonare vor prelua și atribuțiile specifice ministerelor și
autoritãților administrației publice în subordinea sau în coordonarea cãrora s-au aflat entitãțile preluate pânã la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
(3) Ministerele, celelalte autoritãți ale administrației publice
centrale și instituțiile publice nou-înființate sau care preiau activitãți de la alte instituții publice sau structuri vor prelua toate
drepturile și obligațiile instituției, structurii sau activitãții preluate,
inclusiv bunurile mobile și imobile aflate în administrarea sau,
dupã caz, în proprietatea acestora, în conformitate cu prevederile
Legii nr. 115/1999 privind responsabilitatea ministerialã, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Hotãrârii
Guvernului nr. 2/2001 pentru aprobarea structurii și conținutului
protocolului de predare-primire întocmit de membrii Guvernului și
de conducãtorii celorlalte organe de specialitate ale administrației
publice la expirarea mandatului.
Art. 18. Ñ (1) Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice sã
introducã modificãrile în structura bugetului de stat pe anul 2003,
corespunzãtor prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã, la propunerea ordonatorilor principali de credite, pe baza protocoalelor
de predare-primire.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/29.VI.2003
(2) Protocoalele de predare-primire se încheie în termen de
30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã și cuprind prevederile bugetare, execuția bugetarã pânã
la data preluãrii, structurile de personal preluate, precum și celelalte drepturi și obligații prevãzute la art. 17.
(3) Pânã la introducerea modificãrilor prevãzute la alin. (1) în
bugetul de stat și în bugetele ordonatorilor principali de credite,
finanțarea acestora se va asigura din bugetele ordonatorilor principali de credite existenți înainte de modificarea structurii și componenței Guvernului potrivit Hotãrârii Parlamentului nr. 16/2003 și,
respectiv, de intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã.
(4) Deschiderea creditelor bugetare se efectueazã din bugetele ordonatorilor principali de credite existenți înainte de modificarea structurii și componenței Guvernului potrivit Hotãrârii
Parlamentului nr. 16/2003 și, respectiv, de intrarea în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgențã și se aprobã de ordonatorii principali de credite ai instituțiilor publice înființate sau rezultate în
urma reorganizãrii, în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã.
(5) Personalul instituțiilor care se reorganizeazã sau își
schimbã raporturile de subordonare conform prezentei ordonanțe
de urgențã își menține, pânã la data intrãrii în vigoare a noii legi
a salarizãrii personalului din instituțiile publice, nivelul salarizãrii
prevãzut prin actele normative în vigoare.
(6) Efectuarea modificãrilor în execuția bugetului de stat, în
condițiile prezentei ordonanțe de urgențã, se va face de cãtre
ordonatorii principali de credite, pe baza precizãrilor emise de
Ministerul Finanțelor Publice, în termen de 15 zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 19. Ñ Ordonatorilor de credite bugetare ai autoritãților și
instituțiilor publice din subordinea Guvernului finanțate prin bugetul
altor instituții sau autoritãți publice din subordinea Guvernului le
revin toate obligațiile prevãzute de reglementãrile în vigoare pentru ordonatorul principal de credite bugetare.
Art. 20. Ñ (1) Începând cu data de 1 ianuarie 2004, Cãminul
pentru persoane vârstnice Alba Iulia și Cãminul pentru persoane
vârstnice Sibiu, inclusiv personalul angajat al acestora, trec din
subordinea Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei în
subordinea Consiliului Local al Municipiului Alba Iulia, respectiv în
subordinea Consiliului Local al Municipiului Sibiu.
(2) Începând cu aceeași datã, Centrul Social ”Gavroche,, de
Integrare Familialã pentru Copii, inclusiv personalul angajat al
acestuia, trece din subordinea Ministerului Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei în subordinea Consiliului Local al Sectorului 2
al Municipiului București.
Art. 21. Ñ În cuprinsul actelor normative în vigoare urmãtoarele denumiri se înlocuiesc, în mod corespunzãtor prevederilor
prezentei ordonanțe de urgențã, dupã cum urmeazã:
a) Corpul de control al primului-ministru, cu Corpul de Control
al Guvernului;
b) Ministerul pentru Relația cu Parlamentul, cu Departamentul
pentru Relația cu Parlamentul;
c) Ministerul Informațiilor Publice, cu:
Ñ Departamentul pentru Românii de Pretutindeni, în cazul
prevederilor care reglementeazã activitatea privind românii de pretutindeni;
Ñ Departamentul pentru Relații Interetnice, în cazul prevederilor care reglementeazã activitatea privind minoritãțile naționale;
Ñ Departamentul Purtãtorului de Cuvânt al Guvernului și
Relații cu Presa, în cazul prevederilor care reglementeazã activitãțile specifice acestuia;
Ñ Agenția pentru Strategii Guvernamentale, în cazul prevederilor care reglementeazã activitãțile specifice acesteia;
Ñ Secretariatul General al Guvernului, în cazul prevederilor
care reglementeazã activitatea pentru romi;
d) Ministerul de Interne și Ministerul Administrației Publice, cu
Ministerul Administrației și Internelor;
e) Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei, cu:
Ñ Comisia Naționalã de Prognozã, în cazul prevederilor care
reglementeazã activitatea de prognozã;

5

Ñ Ministerul Integrãrii Europene, în cazul prevederilor care
reglementeazã activitatea de dezvoltare regionalã;
Ñ Ministerul Economiei și Comerțului, în cazul prevederilor
care reglementeazã activitãțile privind mediul de afaceri;
Ñ Ministerul Administrației și Internelor, în cazul prevederilor
care reglementeazã activitãțile privind parcurile industriale și
zonele defavorizate;
f) Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale și Departamentul de
Politici Sociale, cu Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și
Familiei;
g) Ministerul Industriei și Resurselor, Departamentul de Politici
Economice și Departamentul de Comerț Exterior, cu Ministerul
Economiei și Comerțului;
h) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și Ministerul
Apelor și Protecției Mediului, cu Ministerul Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului;
i) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței și
Ministerul Turismului, cu Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului;
j) Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație,
cu Agenția Naționalã pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și
Cooperație;
k) Ministerul Educației și Cercetãrii, cu Ministerul Educației,
Cercetãrii și Tineretului;
l) Ministerul Sãnãtãții și Familiei, cu:
Ñ Ministerul Sãnãtãții, în cazul prevederilor care reglementeazã activitatea de sãnãtate;
Ñ Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei, în cazul
prevederilor care reglementeazã activitatea de asistențã familialã;
m) Ministerul Tineretului și Sportului, cu Ministerul Educației,
Cercetãrii și Tineretului, în cazul prevederilor care reglementeazã
activitatea de tineret;
n) Ministerul Tineretului și Sportului și direcțiile pentru tineret
și sport județene, respectiv a municipiului București, cu Agenția
Naționalã pentru Sport și direcțiile pentru sport județene, respectiv
a municipiului București, în cazul prevederilor care reglementeazã
activitatea de sport.
Art. 22. Ñ Actele normative în care sunt prevãzute ministerele, organele de specialitate ale administrației publice centrale și
instituțiile publice, care se desființeazã, se reorganizeazã ori își
schimbã raporturile de subordonare sau de coordonare, dupã caz,
potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã, se modificã
în mod corespunzãtor.
Art. 23. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgențã, urmãtoarele acte normative se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul 1 al articolului 31 din Legea protecției civile
nr. 106/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 241 din 3 octombrie 1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ Pentru organizarea și conducerea acțiunilor de
evacuare se constituie Comisia centralã de evacuare, condusã de
ministrul administrației și internelor, din care fac parte secretari de
stat și conducãtori ai autoritãților din administrația publicã implicate. Comisia își constituie un secretariat tehnic permanent, condus de conducãtorul Inspectoratului General pentru Situații de
Urgențã din subordinea Ministerului Administrației și Internelor.,,
2. Ordonanța Guvernului nr. 47/1994 privind apãrarea împotriva dezastrelor, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 242 din 29 august 1994, aprobatã prin Legea
nr. 124/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare:
a) Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Comisia guvernamentalã de apãrare împotriva
dezastrelor își constituie un secretariat tehnic permanent care
funcționeazã în cadrul Ministerului Administrației și Internelor și
care este format din specialiști pe domenii de activitate, desemnați de ministere și de celelalte autoritãți ale administrației
publice centrale de specialitate care au reprezentanți în comisie.,,
b) Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Modul de organizare, componența, atribuțiile și
dotarea Comisiei guvernamentale de apãrare împotriva dezastrelor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/29.VI.2003

și comisiilor centrale specializate pe tipuri de dezastre se stabilesc prin regulamente de organizare și funcționare întocmite de
Ministerul Administrației și Internelor, respectiv de cãtre ministerele pe lângã care funcționeazã, avizate de Comisia guvernamentalã de apãrare împotriva dezastrelor și aprobate de Guvern.,,
3. Litera j) a alineatului (3) al articolului 4 din Ordonanța
Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 222 din 29 august
1997, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 105/2000, cu modificãrile ulterioare, se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”j) autorizeazã, împreunã cu Ministerul Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației, activitãțile de transport rutier internațional,
direct sau în tranzit, în conformitate cu prevederile legale și ale
acordurilor și convențiilor internaționale la care România este
parte; activitãțile de autorizare a transportului rutier internațional,
direct sau în tranzit, se realizeazã de cãtre Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, împreunã cu Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, prin Inspectoratul General
pentru Comunicații și Tehnologia Informației;,,
4. Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 164 din 2 aprilie 2001, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
a) La articolul 21 alineatul (1), litera b) va avea urmãtorul
cuprins:
”b) compartimentul pentru monitorizarea marilor programe de
interes național cuprinse în Programul de guvernare;,,
b) Articolul 47 se completeazã cu un nou alineat, alineatul (2), cu urmãtorul cuprins:
”(2) În cadrul ministerelor, instituțiilor publice și altor organe de
specialitate ale administrației publice centrale poate fi utilizatã și
funcția de subsecretar de stat, potrivit hotãrârii Guvernului privind
organizarea și funcționarea acestora.,,
5. Alineatul (1) al articolului 1 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei Ñ ANRE, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 407 din 27 octombrie 1998, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Autoritatea Naționalã de
Reglementare în Domeniul Energiei, denumitã în continuare
ANRE, cu sediul în municipiul București, instituție publicã cu
personalitate juridicã, aflatã în subordinea Guvernului și în
coordonarea primului-ministru.,,
6. Alineatul (1) al articolului 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale (ANRGN), publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 45 din 31 ianuarie 2000, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 791/2001, se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Autoritatea Naționalã de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale, denumitã în continuare ANRGN, cu sediul în municipiul București, Calea Dorobanților
nr. 30, sectorul 1, instituție publicã cu personalitate juridicã, aflatã
în subordinea Guvernului și în coordonarea primului-ministru.,,
7. Alineatul (3) al articolului 10 din Legea educației fizice și
sportului nr. 69/2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 200 din 9 mai 2000, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Pentru coordonarea aplicãrii Programului național ÇSportul
pentru toțiÈ se constituie Comitetul activitãților fizice sportive pentru sãnãtate, educație și recreare, organism consultativ în cadrul
Agenției Naționale pentru Sport, a cãrui organizare, funcționare și
componențã se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.,,
8. Alineatul (1) al articolului 3 din Legea nr. 390/2002 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Române pentru
Investiții Strãine, publicatã în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 443 din 24 iunie 2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Agenția este condusã de un președinte, cu
rang de secretar de stat, ajutat de un vicepreședinte, cu rang de
subsecretar de stat, numiți prin decizie a primului-ministru.,,
9. Alineatul (1) al articolului 3 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 296/2000 privind înființarea Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 707 din 30 decembrie
2000, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 225/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Autoritatea pentru Privatizare este condusã de
un președinte, ajutat de unul sau mai mulți vicepreședinți, numiți
prin decizie a primului-ministru. Președintele, respectiv
vicepreședinții sunt asimilați, din punct de vedere al drepturilor
cuvenite potrivit legii, cu funcția de ministru și, respectiv, secretar
de stat.,,
10. Alineatul (4) al articolului 8 din Ordonanța Guvernului
nr. 14/2003 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu Handicap, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 63 din 1 februarie 2003,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 239/2003, se
modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”(4) Structura organizatoricã a Autoritãții se aprobã prin
hotãrâre a Guvernului.,,
11. Legea nr. 100/1998 privind asistența de sãnãtate publicã,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 204 din
1 iunie 1998, se completeazã dupã cum urmeazã:
a) Dupã alineatul (1) al articolului 8 se introduce un nou alineat, alineatul (2), cu urmãtorul cuprins:
”(2) Medicii care ocupã funcții publice în cadrul aparatului central al Ministerului Sãnãtãții și, respectiv, în cadrul direcțiilor de
sãnãtate publicã județene și a municipiului București pot
desfãșura, în afara programului normal de lucru, activitãți profesionale în unitãțile sanitare publice, potrivit calificãrii pe care o dețin,
în condițiile legii.,,
b) Dupã articolul 9 se introduce un nou articol, articolul 91,
cu urmãtorul cuprins:
”Art. 91. Ñ Personalului prevãzut la art. 8 alin. (2) i se aplicã,
în mod corespunzãtor, prevederile art. 35 alin. (1) și (3) din
Legea nr. 53/2003 Ñ Codul muncii, precum și reglementãrile privind salarizarea personalului contractual din sectorul bugetar și a
funcționarilor publici.,,
12. Articolul 7 din Legea nr. 199/2000 privind utilizarea eficientã a energiei, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 734 din 8 octombrie 2002, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
a) Alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Agenția Românã pentru Conservarea Energiei
este instituție publicã, cu personalitate juridicã, organ de specialitate la nivel național în domeniul eficienței energetice, în subordinea Ministerului Economiei și Comerțului, cu finanțare din venituri
proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat.,,
b) Dupã alineatul (1) se introduc douã noi alineate, alineatele (11) și (12), cu urmãtorul cuprins:
”(11) De la înființare și pânã la data de 31 iulie 2003, cheltuielile curente și de capital ale Agenției Române pentru
Conservarea Energiei se asigurã de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Economiei și Comerțului.
(12) Începând cu data de 1 august 2003, sumele cuprinse în
bugetul Ministerului Economiei și Comerțului pentru cheltuielile
curente și de capital aferente Agenției Române pentru
Conservarea Energiei vor fi transferate de la titlurile de cheltuieli
respective la titlul ÇSubvențiiÈ, introducându-se modificãrile corespunzãtoare în structura bugetului de stat și a bugetului
Ministerului Economiei și Comerțului.,,
13. Ordonanța Guvernului nr. 94/1999 privind participarea
României la procedurile în fața Curții Europene a Drepturilor
Omului și a Comitetului Miniștrilor ale Consiliului Europei și
exercitarea dreptului de regres al statului în urma hotãrârilor și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/29.VI.2003
convențiilor de rezolvare pe cale amiabilã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 424 din 31 august 1999, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 87/2001, se modificã dupã cum
urmeazã:
a) Alineatele (2) și (3) ale articolului 1 vor avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Prerogativele de agent guvernamental în procedurile în
fața Curții Europene a Drepturilor Omului și a Comitetului Miniștrilor ale Consiliului Europei se exercitã, în numele Guvernului
României, de Ministerul Afacerilor Externe.
(3) În cadrul Ministerului Afacerilor Externe funcționeazã
Agentul Guvernamental pentru Curtea Europeanã a Drepturilor
Omului.,,
b) Alineatul (2) al articolului 4 va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Intervenția voluntarã într-o cauzã aflatã pe rolul Curții, în
care reclamantul este un cetãțean român, iar pârâtul un alt stat
decât România, parte la Convenție, se face de cãtre Agentul
guvernamental, cu aprobarea ministrului afacerilor externe.,,
c) Alineatul (2) al articolului 5 va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Desemnarea judecãtorului ad-hoc, în cazurile prevãzute de
Convenție, se face de cãtre ministrul afacerilor externe, la propunerea Agentului guvernamental.,,
d) Alineatul (4) al articolului 7 va avea urmãtorul cuprins:
”(4) Costul expertizei solicitate de Agentul guvernamental se
suportã din bugetul Ministerului Afacerilor Externe, pe baza dispoziției Agentului guvernamental.,,
e) Alineatul (6) al articolului 8 va avea urmãtorul cuprins:
”(6) Semnarea convenției de rezolvare pe cale amiabilã a cauzei de cãtre Agentul guvernamental se face cu aprobarea ministrului afacerilor externe.,,
f) Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Exercitarea cãilor de atac împotriva hotãrârilor Curții
se face de cãtre Agentul guvernamental, cu aprobarea ministrului
afacerilor externe.,,
g) Alineatul (3) al articolului 10 va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Plata se efectueazã în urma hotãrârii Curții sau a convenției de rezolvare pe cale amiabilã, pe baza dispoziției scrise a
ministrului afacerilor externe.,,
h) Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ Agentul guvernamental îl informeazã pe ministrul
afacerilor externe cu privire la modificãrile legislative care se
impun în urma evoluției jurisprudenței Curții.,,
i) Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ Organizarea și funcționarea Agentului Guvernamental pentru Curtea Europeanã a Drepturilor Omului în cadrul
Ministerului Afacerilor Externe se reglementeazã prin hotãrâre a
Guvernului.,,
j) Articolul 16 se abrogã.
Art. 24. Ñ Legea cinematografiei nr. 630/2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 889 din 9 decembrie
2002, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Centrul Național al Cinematografiei este
instituție publicã de interes național în domeniul cinematografiei, cu personalitate juridicã, funcționeazã în subordinea
Ministerului Culturii și Cultelor și are sediul în municipiul
București, str. Dem. I. Dobrescu nr. 4Ñ6, sectorul 1.
(2) Centrul Național al Cinematografiei se organizeazã și
funcționeazã prin comasarea prin absorbție a instituției publice
Arhiva Naționalã de Filme, care se desființeazã.
(3) Centrul Național al Cinematografiei preia, în condițiile legii,
toate drepturile și obligațiile instituției publice Arhiva Naționalã de
Filme.
(4) Patrimoniul instituției publice Arhiva Naționalã de Filme se
transmite Centrului Național al Cinematografiei pe bazã de protocol de predare-preluare încheiat în termen de 90 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
(5) Patrimoniul Centrului Național al Cinematografiei se
majoreazã, în mod corespunzãtor, cu valoarea rezultatã potrivit
alin. (3).

7

(6) Personalul instituției publice Arhiva Naționalã de Filme,
existent la data comasãrii, se preia, în condițiile legii, de cãtre
Centrul Național al Cinematografiei și beneficiazã de drepturile
prevãzute de legislația în vigoare.
(7) Cheltuielile curente și cheltuielile de capital ale Centrului
Național al Cinematografiei se finanțeazã din venituri proprii și
subvenții acordate de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Culturii și Cultelor.
(8) Veniturile proprii se realizeazã din Fondul cinematografic și
din activitãți aprobate potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
(9) Centrul Național al Cinematografiei este condus de un
director general, numit prin decizie a primului-ministru, la propunerea ministrului culturii și cultelor.
(10) Directorul general și personalul Centrului Național al
Cinematografiei sunt încadrați și salarizați conform prevederilor
legale aplicabile personalului din sectorul bugetar.
(11) Directorul general al Centrului Național al Cinematografiei
este ordonator terțiar de credite.,,
2. Literele a) și b) ale articolului 6 vor avea urmãtorul cuprins:
”a) elaboreazã strategia de dezvoltare a cinematografiei
naționale și o supune spre aprobare Ministerului Culturii și
Cultelor;
b) elaboreazã proiecte de acte normative pentru domeniul sãu
de activitate și propune Ministerului Culturii și Cultelor promovarea
acestora;,,
3. Litera d) a articolului 6 se abrogã.
4. Dupã litera u) a articolului 6 se introduce litera v) cu
urmãtorul cuprins:
”v) conservã, restaureazã, modernizeazã și pune în valoare
fondul de filme și materiale care fac parte din patrimoniul cinematografiei naționale.,,
5. Articolul 7 se abrogã.
6. Alineatul (5) al articolului 8 va avea urmãtorul cuprins:
”(5) Pentru operațiile executate în Registrul cinematografiei se
percep tarife care constituie venituri la Fondul cinematografic,
care se stabilesc și se actualizeazã prin ordin al ministrului
culturii și cultelor.,,
7. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Sub autoritatea Ministerului Culturii și Cultelor se
aflã Regia Autonomã de Distribuție și Exploatare a Filmelor
ÇRomâniafilmÈ, precum și societãțile comerciale cu capital majoritar de stat, cu activitate în domeniul cinematografic: Studioul
Cinematografic ÇRofilmÈ Ñ S.A., Studioul Cinematografic ÇSahia
FilmÈ Ñ S.A. și Studioul Cinematografic ÇAnimafilmÈ Ñ S.A.,,
8. Articolul 10 se abrogã.
9. Partea introductivã a articolului 11 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 11. Ñ Patrimoniul cinematografiei naționale este format
din:,,
10. Literele c) și e) ale articolului 11 se abrogã.
11. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) Bunurile din patrimoniul cinematografiei
naționale, enumerate la art. 11 lit. a) și f), sunt bunuri de interes
național și se aflã în proprietatea publicã a statului și în administrarea Centrului Național al Cinematografiei.
(2) Bunurile din patrimoniul cinematografiei naționale, enumerate la art. 11 lit. b), se aflã în proprietatea privatã a statului și în
administrarea Centrului Național al Cinematografiei.
(3) Bunurile din patrimoniul cinematografiei naționale, enumerate la art. 11 lit. d) și g), se aflã în proprietatea privatã a statului și în administrarea Regiei Autonome de Distribuție și
Exploatare a Filmelor ÇRomâniafilmÈ, cu excepția celor prevãzute
în anexa la prezenta lege, care se aflã în proprietatea publicã a
statului și în administrarea Centrului Național al Cinematografiei.,,
12. Literele a) și k) ale alineatului (1) al articolului 14 vor avea
urmãtorul cuprins:
”a) administrarea și exploatarea bunurilor din patrimoniul cinematografiei naționale, care se aflã în proprietatea publicã a statului, conform prezentei legi;
..........................................................................................................

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/29.VI.2003

k) închirierea sau concesionarea imobilelor sau a altor bunuri
aflate în administrarea sa, potrivit legii;,,
13. Alineatele (3) și (6) ale articolului 26 vor avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Componența comisiei de selecție se stabilește, pentru
fiecare sesiune de concurs, prin ordin al ministrului culturii și
cultelor.
..........................................................................................................
(6) În cazuri bine justificate directorul general al Centrului
Național al Cinematografiei poate acorda o prelungire a termenului prevãzut la alin. (5) de maximum 3 luni.,,
14. Articolul 27 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 27. Ñ Cuantumul creditului financiar rambursabil fãrã
dobândã se stabilește conform prezentei legi de cãtre o comisie
stabilitã prin decizie a directorului general al Centrului Național al
Cinematografiei.,,
15. Articolul 28 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 28. Ñ Hotãrârile comisiei de selecție și ale comisiei pentru acordarea cuantumului în care se acordã creditul financiar pot
fi contestate la Ministerul Culturii și Cultelor, în termen de 30 de
zile de la data emiterii.,,
16. Alineatul (1) al articolului 29 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 29. Ñ (1) Selectarea proiectelor pentru distribuția, difuzarea și exploatarea filmelor românești se face de cãtre o comisie
stabilitã prin ordin al ministrului culturii și cultelor, la propunerea
directorului general al Centrului Național al Cinematografiei.,,
17. Partea introductivã a alineatului (3) al articolului 31 va
avea urmãtorul cuprins:
”(3) Directorul general al Centrului Național al Cinematografiei
trebuie sã suspende sau, dupã caz, sã rezilieze contractele de
acordare a creditului financiar în urmãtoarele situații:,,
18. Litera a) a articolului 36 va avea urmãtorul cuprins:
”a) proiectele autorilor care ocupã funcțiile de director general
al Centrului Național al Cinematografiei, directori ai studiourilor cu
capital majoritar de stat, membrii comisiilor de selecție, precum și
deținãtorii altor funcții de conducere în cadrul Centrului Național al
Cinematografiei și în societãțile ori instituțiile de sub autoritatea,
respectiv din subordinea, Ministerului Culturii și Cultelor;,,
19. Alineatul (1) al articolului 39 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 39. Ñ (1) Pentru încurajarea distribuției filmului
românesc, titularii dreptului de proprietate sau de administrare
asupra sãlilor și grãdinilor de cinematograf au obligația de a asigura minimum 5% din numãrul anual de spectacole cu producții
cinematografice românești.,,

20. Alineatul (2) al articolului 43 va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Cuantumul amenzilor contravenționale va fi actualizat periodic, la propunerea Ministerului Culturii și Cultelor, prin hotãrâre a
Guvernului.,,
Art. 25. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgențã, se abrogã urmãtoarele prevederi:
1. art. 3 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 292/2000 pentru stabilirea unor mãsuri privind reorganizarea și
funcționarea Secretariatului General al Guvernului, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 706 din 29 decembrie
2000, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 255/2001, cu modificãrile ulterioare;
2. art. 1, art. 3, art. 5Ñ11, art. 13, art. 15, art. 16 alin. (2),
art. 17, art. 18, art. 20 și art. 21 alin. (1) lit. a)Ñf) și h), alin. (2)
și alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 2/2001
pentru stabilirea unor mãsuri privind înființarea, organizarea/reorganizarea sau funcționarea, dupã caz, a unor ministere, organe
de specialitate ale administrației publice centrale și instituții
publice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 10
din 9 ianuarie 2001, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 233/2001;
3. Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 75/2002 pentru stabilirea unor mãsuri privind reorganizarea Departamentului pentru
comerț exterior și promovare economicã din structura Ministerului
Afacerilor Externe, precum și a aparatului de lucru al Guvernului,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 450 din
26 iunie 2002, aprobatã prin Legea nr. 564/2002;
4. Hotãrârea Guvernului nr. 576/2002 privind înființarea, organizarea și funcționarea Departamentului de Politici Economice,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 415 din
14 iunie 2002;
5. Hotãrârea Guvernului nr. 605/2002 privind înființarea, organizarea și funcționarea Departamentului de Politici Sociale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 444 din
25 iunie 2002;
6. Hotãrârea Guvernului nr. 636/2002 privind atribuțiile, organizarea și funcționarea Departamentului de Comerț Exterior, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 450 din
26 iunie 2002.
Art. 26. Ñ Orice alte dispoziții contrare prezentei ordonanțe
de urgențã se modificã în mod corespunzãtor sau se abrogã,
dupã caz.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 28 iunie 2003.
Nr. 64.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 464/29.VI.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 6.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

