PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 468

I

Marți, 1 iulie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

281.

410.

Ñ Lege privind modificarea și completarea
Codului de procedurã penalã și a unor legi
speciale ......................................................................

1Ð32

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind modificarea și completarea Codului de procedurã penalã
și a unor legi speciale .............................................

32

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind modificarea și completarea Codului de procedurã penalã și a unor legi speciale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Codul de procedurã penalã, republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 78 din 30 aprilie
1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 5, alineatele 2Ñ4 vor avea urmãtorul cuprins:
”Nici o persoanã nu poate fi reținutã, arestatã sau privatã de libertate în alt mod și nici nu poate fi supusã vreunei forme de restrângere a libertãții decât în cazurile și condițiile prevãzute de lege.
Dacã cel împotriva cãruia s-a luat mãsura arestãrii preventive sau s-a dispus internarea medicalã ori o mãsurã de
restrângere a libertãții considerã cã aceasta este ilegalã, are dreptul, în tot cursul procesului penal, sã se adreseze
instanței competente, potrivit legii.
Orice persoanã care a fost, în cursul procesului penal, privatã de libertate sau cãreia i s-a restrâns libertatea, ilegal sau pe nedrept, are dreptul la repararea pagubei suferite, în condițiile prevãzute de lege.,,
2. Dupã articolul 51 se introduce articolul 52 cu urmãtorul cuprins:
”Prezumția de
Art. 52. Ñ Orice persoanã este consideratã nevinovatã pânã la stabilirea vinovãției sale
nevinovãție
printr-o hotãrâre penalã definitivã.,,
3. La articolul 6, alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Organele judiciare au obligația sã-l încunoștințeze, de îndatã și mai înainte de a-l audia, pe învinuit sau pe
inculpat despre fapta pentru care este cercetat, încadrarea juridicã a acesteia și sã-i asigure posibilitatea pregãtirii și
exercitãrii apãrãrii.,,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/1.VII.2003

4. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
Limba în care se
”Art. 7. Ñ În procesul penal procedura judiciarã se desfãșoarã în limba românã.
desfãșoarã procesul
În fața organelor judiciare se asigurã pãrților și altor persoane chemate în proces folopenal
sirea limbii materne, actele procedurale întocmindu-se în limba românã.,,
5. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Folosirea limbii
Art. 8. Ñ Pãrților care nu vorbesc sau nu înțeleg limba românã ori nu se pot exprima li
oficiale prin
se asigurã, în mod gratuit, posibilitatea de a lua cunoștințã de piesele dosarului, dreptul de
interpret
a vorbi, precum și dreptul de a pune concluzii în instanțã, prin interpret.,,
6. La articolul 10 alineatul 1, dupã litera i) se introduce litera i1) cu urmãtorul cuprins:
”i1) existã o cauzã de nepedepsire prevãzutã de lege;,,
7. La articolul 13, denumirea marginalã și alineatele 1 și 3 vor avea urmãtorul cuprins:
”Continuarea
Art. 13. Ñ În caz de amnistie, prescripție sau retragere a plângerii prealabile, precum și în
procesului penal
cazul existenței unei cauze de nepedepsire, învinuitul sau inculpatul poate cere continuarea
în caz de amnistie,
procesului penal.
prescripție sau
........................................................................................................................................................
retragere a plângerii
Dacã nu se constatã vreunul dintre cazurile prevãzute în art. 10 alin. 1 lit. a)Ñe), procuroprealabile ori de
rul dispune încetarea urmãririi penale, cu excepția cazurilor prevãzute în art. 10 alin. 1
existențã a unei
lit. i) și i1), iar instanța de judecatã pronunțã încetarea procesului penal.,,
cauze de
nepedepsire
8. La articolul 14, dupã alineatul 4 se introduce alineatul 5 cu urmãtorul cuprins:
”Acțiunea civilã poate avea ca obiect și tragerea la rãspundere civilã pentru repararea daunelor morale, potrivit legii civile.,,
9. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Exercitarea
Art. 17. Ñ Acțiunea civilã se pornește și se exercitã și din oficiu, când cel vãtãmat
din oficiu a acțiunii este o persoanã lipsitã de capacitate de exercițiu sau cu capacitate de exercițiu restrânsã.
civile
În acest scop, organul de urmãrire penalã sau instanța de judecatã va cere persoanei
vãtãmate ca, prin reprezentantul sãu legal, ori, dupã caz, persoanei care îi încuviințeazã
actele, sã prezinte situația cu privire la întinderea pagubei materiale și a daunelor morale,
precum și date cu privire la faptele prin care acestea au fost pricinuite.
Instanța este obligatã sã se pronunțe din oficiu asupra reparãrii pagubei și a daunelor
morale, chiar dacã persoana vãtãmatã nu este constituitã parte civilã.,,
10. La articolul 18, alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Când cel vãtãmat este o persoanã lipsitã de capacitate de exercițiu sau cu capacitate de exercițiu restrânsã,
procurorul, când participã la judecatã, este obligat sã susținã interesele civile ale acesteia, chiar dacã nu este constituitã
parte civilã.,,
11. La articolul 19, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ Persoana vãtãmatã care nu s-a constituit parte civilã în procesul penal poate introduce la instanța
civilã acțiune pentru repararea pagubei materiale și a daunelor morale pricinuite prin infracțiune.,,
12. La articolul 20, alineatele 2 și 3 vor avea urmãtorul cuprins:
”În cazurile în care acțiunea civilã a fost exercitatã din oficiu, dacã se constatã din probe noi cã paguba și daunele morale nu au fost integral reparate, diferența poate fi cerutã pe calea unei acțiuni la instanța civilã.
De asemenea, persoana vãtãmatã se poate adresa cu acțiune la instanța civilã pentru repararea pagubelor materiale și a daunelor morale care s-au nãscut ori s-au descoperit dupã pronunțarea hotãrârii penale de prima instanțã.,,
13. La articolul 25 se introduce alineatul 2 cu urmãtorul cuprins:
”Judecãtoria soluționeazã și alte cazuri anume prevãzute de lege.,,
14. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
”Competența
Art. 26. Ñ Tribunalul militar:
tribunalului militar
1. judecã în primã instanțã:
a) infracțiunile prevãzute în art. 331Ñ352 din Codul penal, precum și alte infracțiuni
sãvârșite în legãturã cu îndatoririle de serviciu, comise de militari pânã la gradul
de colonel inclusiv, cu excepția celor date în competența altor instanțe;
b) infracțiunile prevãzute de Codul penal în art. 348Ñ354, sãvârșite de civili;
2. judecã și soluționeazã și alte cauze anume prevãzute de lege.,,
15. La articolul 27, punctul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”4. soluționeazã conflictele de competențã ivite între judecãtoriile din circumscripția sa, precum și alte cazuri
anume prevãzute de lege.,,
16. Articolul 28 va avea urmãtorul cuprins:
”Competența
Art. 28. Ñ Tribunalul militar teritorial:
tribunalului militar
1. judecã în primã instanțã:
teritorial
a) infracțiunile menționate în art. 27 pct. 1 lit. a)Ñe), sãvârșite în legãturã cu
îndatoririle de serviciu, de militari pânã la gradul de colonel inclusiv;
b) alte infracțiuni date prin lege în competența sa;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/1.VII.2003

3

2. ca instanțã de apel, judecã apelurile împotriva hotãrârilor pronunțate în primã instanțã
de tribunalele militare, cu excepția infracțiunilor menționate în art. 279 alin. 2 lit. a) și a
infracțiunilor contra ordinii și disciplinei militare, sancționate de lege cu pedeapsa închisorii
de cel mult 2 ani;
3. ca instanțã de recurs, judecã recursurile împotriva hotãrârilor pronunțate de tribunalele militare în cazul infracțiunilor menționate în art. 279 alin. 2 lit. a) și al infracțiunilor
contra ordinii și disciplinei militare, sancționate de lege cu pedeapsa închisorii de cel mult
2 ani, precum și în alte cazuri anume prevãzute de lege;
4. soluționeazã conflictele de competențã ivite între tribunalele militare din circumscripția
sa, precum și alte cazuri anume prevãzute de lege.,,
17. La articolul 281 punctul 1, litera c) va avea urmãtorul cuprins:
”c) infracțiunile sãvârșite de judecãtorii, procurorii și controlorii financiari ai camerelor de conturi județene, precum
și de controlorii financiari de la Curtea de Conturi;,,
18. La articolul 281 punctul 1, literele e) și f) se abrogã.
19. La articolul 281, punctul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”4. soluționeazã conflictele de competențã ivite între tribunale sau între judecãtorii și tribunale din circumscripția
sa ori între judecãtorii din circumscripția unor tribunale diferite aflate în circumscripția Curții, precum și alte cazuri anume
prevãzute de lege.,,
20. La articolul 281, dupã punctul 4 se introduce punctul 5 cu urmãtorul cuprins:
”5. soluționeazã cererile prin care s-a solicitat extrãdarea sau transferul persoanelor condamnate în strãinãtate.,,
21. La articolul 282, punctul 1 litera a) și punctul 4 vor avea urmãtorul cuprins:
”a) infracțiunile prevãzute de Codul penal în art. 155Ñ173 și art. 356Ñ361, sãvârșite de militari;
............................................................................................................................................................................................
4. soluționeazã conflictele de competențã ivite între tribunalele militare teritoriale sau între tribunalele militare și tribunalele militare teritoriale ori între tribunalele militare din raza de competențã a unor tribunale militare teritoriale diferite,
precum și alte cazuri anume prevãzute de lege.,,
22. La articolul 29 punctul 1, literele c), d) și f) vor avea urmãtorul cuprins:
”c) infracțiunile sãvârșite de judecãtorii Curții Constituționale, de membrii, judecãtorii și procurorii Curții de Conturi,
de președintele Consiliului Legislativ și de Avocatul Poporului;
d) infracțiunile sãvârșite de mareșali, amirali, generali și chestori;
............................................................................................................................................................................................
f) infracțiunile sãvârșite de judecãtorii și magistrații asistenți de la Curtea Supremã de Justiție, de judecãtorii de
la curțile de apel și Curtea Militarã de Apel, precum și de procurorii de la parchetele de pe lângã aceste instanțe și de
procurorii Parchetului Național Anticorupție;,,
23. La articolul 29 punctul 2, litera c) va avea urmãtorul cuprins:
”c) recursurile împotriva hotãrârilor penale pronunțate, în primã instanțã, de secția penalã a Curții Supreme de
Justiție, precum și alte cazuri prevãzute de lege;,,
24. La articolul 29 punctul 5, dupã litera c) se introduce litera d) cu urmãtorul cuprins:
”d) alte cazuri anume prevãzute de lege.,,
25. La articolul 30, alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Când urmãrirea penalã se efectueazã de cãtre Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție sau de cãtre
parchetele de pe lângã curțile de apel ori de pe lângã tribunale sau de cãtre un organ de cercetare central ori județean,
procurorul, prin rechizitoriu, stabilește cãreia dintre instanțele prevãzute în alin. 1 îi revine competența de a judeca, ținând
seama ca, în raport cu împrejurãrile cauzei, sã fie asiguratã buna desfãșurare a procesului penal.,,
26. La articolul 31, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ Infracțiunile sãvârșite în afara teritoriului țãrii se judecã, dupã caz, de cãtre instanțele civile sau militare în a cãror circumscripție își are domiciliul sau locuiește fãptuitorul. Dacã acesta nu are domiciliul și nici nu locuiește
în România, iar fapta este de competența judecãtoriei, se judecã de Judecãtoria Sectorului 2, iar în celelalte cazuri, de
instanța competentã dupã materie și calitatea persoanei, din municipiul București, afarã de cazul când prin lege se dispune altfel.,,
27. La articolul 35, alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Dacã instanța civilã este superioarã în grad, competența revine instanței militare echivalente în grad cu instanța
civilã. Dacã instanța civilã superioarã este Curtea Supremã de Justiție, competența revine acesteia.,,
28. La articolul 40, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 40. Ñ Când competența instanței este determinatã de calitatea inculpatului, instanța rãmâne competentã sã
judece chiar dacã inculpatul, dupã sãvârșirea infracțiunii, nu mai are acea calitate, în cazurile când:
a) fapta are legãturã cu atribuțiile de serviciu ale fãptuitorului;
b) s-a dat o hotãrâre în primã instanțã.,,
29. La articolul 45, dupã alineatul 1 se introduc alineatele 11 și 12 cu urmãtorul cuprins:
”Prevederile art. 35 alin. 4 nu se aplicã în cazul în care scoaterea de sub urmãrire penalã sau încetarea urmãririi
penale a fost dispusã de un procuror militar.
Declinarea de competențã se dispune prin ordonanțã.,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/1.VII.2003

30. La articolul 48, litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) a pus în mișcare acțiunea penalã, a emis mandatul de arestare preventivã provizorie ori a dispus trimiterea
în judecatã sau a pus concluzii în fond în calitate de procuror la instanța de judecatã;,,
31. Articolul 49 va avea urmãtoarea denumire marginalã:
”Incompatibilitatea procurorului, a organului de cercetare penalã, a magistratului-asistent și a grefierului,,
32. La articolul 49, alineatele 1Ñ3 vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 49. Ñ Dispozițiile art. 46 se aplicã procurorului și magistratului-asistent sau, dupã caz, grefierului de ședințã,
când cauza de incompatibilitate existã între ei sau între vreunul dintre ei și unul dintre membrii completului de judecatã.
Dispozițiile privind cazurile de incompatibilitate prevãzute în art. 48 lit. b)Ñd) se aplicã procurorului, persoanei
care efectueazã cercetarea penalã, magistratului-asistent și grefierului de ședințã.
Procurorul care a pus în mișcare acțiunea penalã, a emis mandat de arestare sau a dispus trimiterea în judecatã
nu poate pune concluzii la judecarea cauzei, iar procurorul care a participat ca judecãtor la soluționarea cauzei în primã
instanțã nu poate pune concluzii la judecarea ei în cãile de atac.,,
33. La articolul 52, alineatele 1 și 5 vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 52. Ñ Abținerea sau recuzarea judecãtorului, procurorului, magistratului-asistent sau grefierului se
soluționeazã de un alt complet, în ședințã secretã, fãrã participarea celui ce declarã cã se abține sau care este recuzat.
................................................................................................................................................................................................
Abținerea sau recuzarea care privește întreaga instanțã trebuie sã cuprindã indicarea concretã a cazului de
incompatibilitate în care se aflã fiecare judecãtor și se soluționeazã de instanța ierarhic superioarã. Aceasta, în cazul
când gãsește întemeiatã abținerea sau recuzarea, desemneazã pentru judecarea cauzei o instanțã egalã în grad cu
instanța în fața cãreia s-a produs abținerea sau recuzarea.,,
34. La articolul 52, dupã alineatul 5 se introduce alineatul 51 cu urmãtorul cuprins:
”În cauzele în care sunt inculpați arestați preventiv, când se recuzã întreaga instanțã, instanța ierarhic superioarã
competentã sã soluționeze cererea de recuzare, înainte de a se pronunța asupra recuzãrii, dispune cu privire la arestarea preventivã în condițiile prevãzute de lege.,,
35. La articolul 52, dupã alineatul 6 se introduce alineatul 7 cu urmãtorul cuprins:
”Încheierea prin care s-a respins recuzarea poate fi atacatã numai cu recurs, în termen de 48 de ore din
momentul pronunțãrii, și dosarul se înainteazã, de îndatã, instanței de recurs. Recursul se judecã în termen de 48 de
ore din momentul primirii dosarului, în camera de consiliu, cu participarea pãrților.,,
36. La articolul 53, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 53. Ñ În cursul urmãririi penale, asupra abținerii sau recuzãrii persoanei care efectueazã cercetarea penalã
ori a procurorului se pronunțã procurorul care supravegheazã cercetarea penalã sau procurorul ierarhic superior.,,
37. La articolul 56, alineatul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Cererea fãcutã de procurorul general al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție suspendã de drept
judecarea cauzei.,,
38. La articolul 63, alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Probele nu au valoare mai dinainte stabilitã. Aprecierea fiecãrei probe se face de organul de urmãrire penalã
sau de instanța de judecatã în urma examinãrii tuturor probelor administrate, în scopul aflãrii adevãrului.,,
39. La articolul 64 se introduce alineatul 2 cu urmãtorul cuprins:
”Mijloacele de probã obținute în mod ilegal nu pot fi folosite în procesul penal.,,
40. La articolul 66, denumirea marginalã și alineatul 1 vor avea urmãtorul cuprins:
”Dreptul de a proba
Art. 66. Ñ Învinuitul sau inculpatul beneficiazã de prezumția de nevinovãție și nu
lipsa de temeinicie
este obligat sã-și dovedeascã nevinovãția.,,
a probelor
41. La articolul 70, alineatele 2 și 3 vor avea urmãtorul cuprins:
”Învinuitului sau inculpatului i se aduc apoi la cunoștințã fapta care formeazã obiectul cauzei, dreptul de a avea
un apãrãtor, precum și dreptul de a nu face nici o declarație, atrãgându-i-se totodatã atenția cã ceea ce declarã poate
fi folosit și împotriva sa. Dacã învinuitul sau inculpatul dã o declarație, i se pune în vedere sã declare tot ce știe cu privire la faptã și la învinuirea ce i se aduce în legãturã cu aceasta.
Dacã învinuitul sau inculpatul consimte sã dea o declarație, organul de urmãrire penalã, înainte de a-l asculta, îi
cere sã dea o declarație, scrisã personal, cu privire la învinuirea ce i se aduce.,,
42. La articolul 73, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 73. Ñ Declarațiile învinuitului sau inculpatului se consemneazã în scris. În fiecare declarație se vor consemna, totodatã, ora începerii și ora încheierii ascultãrii învinuitului sau inculpatului. Declarația scrisã se citește acestuia,
iar dacã cere, i se dã sã o citeascã. Când este de acord cu conținutul ei, o semneazã pe fiecare paginã și la sfârșit.,,
43. Articolul 74 va avea urmãtorul cuprins:
”Ascultarea
Art. 74. Ñ Ori de câte ori învinuitul sau inculpatul se gãsește în imposibilitate de a se
învinuitului
prezenta pentru a fi ascultat, organul de urmãrire penalã sau instanța de judecatã
sau inculpatului
procedeazã la ascultarea acestuia la locul unde se aflã, cu excepția cazurilor în care
la locul
legea prevede altfel.,,
unde se aflã
44. La articolul 76, alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Înainte de ascultare, persoanei vãtãmate i se pune în vedere cã poate participa în proces ca parte vãtãmatã, iar
dacã a suferit o pagubã materialã sau o daunã moralã, cã se poate constitui parte civilã. De asemenea, i se atrage
atenția cã declarația de participare în proces ca parte vãtãmatã sau de constituire ca parte civilã se poate face în tot
cursul urmãririi penale, iar în fața primei instanțe de judecatã, pânã la citirea actului de sesizare.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/1.VII.2003

5

45. Dupã articolul 86 se introduc articolele 861Ñ865 cu urmãtorul cuprins:
”Protecția datelor
Art. 861. Ñ Dacã existã probe sau indicii temeinice cã prin declararea identitãții reale a
de identificare
martorului sau a localitãții acestuia de domiciliu ori de reședințã ar fi periclitatã viața,
a martorului
integritatea corporalã sau libertatea lui ori a altei persoane, martorului i se poate încuviința
sã nu declare aceste date, atribuindu-i-se o altã identitate sub care urmeazã sã aparã în
fața organului judiciar.
Aceastã mãsurã poate fi dispusã de cãtre procuror în cursul urmãririi penale, iar în
cursul judecãții de instanțã, la cererea motivatã a procurorului, a martorului sau a oricãrei
alte persoane îndreptãțite.
Datele despre identitatea realã a martorului se consemneazã într-un proces-verbal, care
va fi pãstrat, la sediul parchetului care a efectuat sau a supravegheat efectuarea urmãririi
penale ori, dupã caz, la sediul instanței, într-un loc special, în plic sigilat, în condiții de
maximã siguranțã. Procesul-verbal va fi semnat de cel care a înaintat cererea, precum și
de cel care a dispus mãsura.
Documentele privind identitatea realã a martorului vor fi prezentate procurorului sau, dupã
caz, completului de judecatã, în condiții de strictã confidențialitate.
În toate cazurile, documentele privind identitatea realã a martorului vor fi introduse în
dosarul penal numai dupã ce procurorul, prin ordonanțã sau, dupã caz, instanța, prin
încheiere, a constatat cã a dispãrut pericolul care a determinat luarea mãsurilor de protecție a martorului.
Declarațiile martorilor cãrora li s-a atribuit o altã identitate, redate în procesul-verbal al
procurorului potrivit art. 862 alin. 5, precum și declarația martorului, consemnatã în cursul
judecãții și semnatã de procurorul care a fost prezent la ascultarea martorului și de
președintele completului de judecatã, potrivit art. 862 alin. 6, teza I, pot servi la aflarea
adevãrului numai în mãsura în care sunt coroborate cu fapte și împrejurãri ce rezultã din
ansamblul probelor existente în cauzã.
Pot fi audiați ca martori cãrora li s-a atribuit o altã identitate și investigatorii sub acoperire.
Dispozițiile prevãzute în alin. 1Ñ6 se aplicã și experților.
Modalitãți speciale
Art. 86 2 . Ñ În situațiile prevãzute în art. 86 1 , dacã existã mijloace tehnice
de ascultare a
corespunzãtoare, procurorul sau, dupã caz, instanța poate admite ca martorul sã fie
martorului
ascultat fãrã a fi prezent fizic la locul unde se aflã organul de urmãrire penalã sau în
sala în care se desfãșoarã ședința de judecatã, prin intermediul mijloacelor tehnice
prevãzute în alineatele urmãtoare.
Luarea declarației martorului, în condițiile arãtate în alin. 1, se face în prezența procurorului.
Martorul poate fi ascultat prin intermediul unei rețele de televiziune cu imaginea și
vocea distorsionate, astfel încât sã nu poatã fi recunoscut.
Declarația martorului ascultat, în condițiile arãtate în alin. 1 și 2, se înregistreazã prin
mijloace tehnice video și audio și se redã integral în formã scrisã.
În cursul urmãririi penale, se întocmește un proces-verbal în care se redã cu exactitate
declarația martorului și acesta se semneazã de procurorul care a fost prezent la ascultarea
martorului și de organul de urmãrire penalã și se depune la dosarul cauzei. Declarația
martorului, transcrisã, va fi semnatã și de acesta și va fi pãstratã în dosarul depus la parchet, într-un loc special, în plic sigilat, în condiții de maximã siguranțã.
În cursul judecãții, declarația martorului va fi semnatã de procurorul care a fost prezent
la ascultarea martorului și de președintele completului de judecatã. Declarația martorului,
transcrisã, va fi semnatã și de martor, fiind pãstratã în dosarul depus la instanțã, în
condițiile prevãzute în alin. 5.
Casetele video și audio pe care a fost înregistratã declarația martorului, în original, sigilate cu sigiliul parchetului sau, dupã caz, al instanței de judecatã în fața cãreia s-a fãcut
declarația, se pãstreazã în condițiile prevãzute în alin. 5. Casetele video și audio înregistrate în cursul urmãririi penale vor fi înaintate la terminarea urmãririi penale instanței
competente, împreunã cu dosarul cauzei, și vor fi pãstrate în aceleași condiții.
Dispozițiile art. 78, 85 și ale art. 86 alin. 1 și 2 se aplicã în mod corespunzãtor.
Verificãri privind
Art. 863. Ñ Instanța de judecatã poate admite, la cererea procurorului, a pãrților sau din
mijloacele de
oficiu, efectuarea unei expertize tehnice privind mijloacele prin care au fost audiați martorii,
ascultare a
în condițiile prevãzute în art. 862.
martorilor
Audierea martorilor
Art. 864. Ñ În cauzele privind infracțiunile de violențã între membrii aceleiași familii,
sub 16 ani în anumite instanța poate dispune ca martorul sub 16 ani sã nu fie audiat în ședința de judecatã,
cauze
admițându-se prezentarea unei audieri efectuate în prealabil, prin înregistrãri audio-video, în
condițiile art. 862 alin. 2, 4, 5 și 7.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/1.VII.2003

Art. 865. Ñ Procurorul care efectueazã sau supravegheazã cercetarea penalã ori, dupã
caz, instanța de judecatã poate dispune ca organele poliției sã supravegheze domiciliul
sau reședința martorului ori sã-i asigure o reședințã temporarã supravegheatã, precum și
sã-l însoțeascã la sediul parchetului sau al instanței și înapoi la domiciliu sau la reședințã.
Mãsurile prevãzute în alin. 1 vor fi ridicate de procuror sau, dupã caz, de instanțã, când
se constatã cã pericolul care a impus luarea lor a încetat.,,
46. Dupã articolul 89 se introduce articolul 891 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 891. Ñ Formularele în care urmeazã sã se consemneze orice declarație, în faza de urmãrire penalã, vor fi
în prealabil înregistrate și înseriate, ca formulare cu regim special, iar dupã completare vor fi introduse în dosarul cauzei.,,
47. Secțiunea V1 din capitolul II al titlului III din partea generalã va avea urmãtorul cuprins:
Protejarea
deplasãrilor
martorului

”SECÞIUNEA V1
Interceptãrile și înregistrãrile audio sau video

Condițiile și cazurile
de interceptare și
înregistrare a
convorbirilor sau
comunicãrilor

Organele care
efectueazã
interceptarea și
înregistrarea

Art. 911. Ñ Interceptãrile și înregistrãrile pe bandã magneticã sau pe orice alt tip de
suport ale unor convorbiri ori comunicãri se vor efectua cu autorizarea motivatã a instanței,
la cererea procurorului, în cazurile și în condițiile prevãzute de lege, dacã sunt date sau
indicii temeinice privind pregãtirea sau sãvârșirea unei infracțiuni pentru care urmãrirea
penalã se efectueazã din oficiu, iar interceptarea și înregistrarea se impun pentru aflarea
adevãrului. Autorizația se dã de cãtre președintele instanței cãreia i-ar reveni competența
sã judece cauza în primã instanțã, în camera de consiliu. Interceptarea și înregistrarea
convorbirilor se impun pentru aflarea adevãrului, atunci când stabilirea situației de fapt sau
identificarea fãptuitorului nu poate fi realizatã în baza altor probe.
Interceptarea și înregistrarea convorbirilor sau comunicãrilor pot fi autorizate în cazul
infracțiunilor contra siguranței naționale prevãzute de Codul penal și de alte legi speciale,
precum și în cazul infracțiunilor de trafic de stupefiante, trafic de arme, trafic de persoane,
acte de terorism, spãlare a banilor, falsificare de monede sau alte valori, în cazul
infracțiunilor prevãzute de Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de corupție ori al unor alte infracțiuni grave care nu pot fi descoperite sau ai
cãror fãptuitori nu pot fi identificați prin alte mijloace ori în cazul infracțiunilor care se
sãvârșesc prin mijloace de comunicare telefonicã sau prin alte mijloace de telecomunicații.
Autorizarea se dã pentru durata necesarã înregistrãrii, pânã la cel mult 30 de zile.
Autorizarea poate fi prelungitã în aceleași condiții, pentru motive temeinic justificate, fiecare prelungire neputând depãși 30 de zile. Durata maximã a înregistrãrilor autorizate este
de 4 luni.
Mãsurile dispuse de instanțã vor fi ridicate înainte de expirarea duratei pentru care au
fost autorizate, îndatã ce au încetat motivele care le-au justificat.
Înregistrãrile prevãzute în alin. 1 pot fi fãcute și la cererea motivatã a persoanei
vãtãmate privind comunicãrile ce-i sunt adresate, cu autorizarea instanței de judecatã.
Autorizarea interceptãrii și a înregistrãrii convorbirilor sau comunicãrilor se face prin
încheiere motivatã, care va cuprinde: indiciile concrete și faptele care justificã mãsura;
motivele pentru care mãsura este indispensabilã aflãrii adevãrului; persoana, mijlocul de
comunicare sau locul supus supravegherii; perioada pentru care sunt autorizate
interceptarea și înregistrarea.
Art. 912. Ñ Procurorul procedeazã personal la interceptãrile și înregistrãrile prevãzute în
art. 911 sau poate dispune ca acestea sã fie efectuate de organul de cercetare penalã.
Persoanele care sunt chemate sã dea concurs tehnic la interceptãri și înregistrãri sunt
obligate sã pãstreze secretul operațiunii efectuate, încãlcarea acestei obligații fiind pedepsitã
potrivit Codului penal.
În caz de urgențã, când întârzierea obținerii autorizãrii prevãzute în art. 911 alin. 1 ar
aduce grave prejudicii activitãții de urmãrire, procurorul poate dispune, cu titlu provizoriu,
prin ordonanțã motivatã, interceptarea și înregistrarea pe bandã magneticã sau pe orice alt
tip de suport a convorbirilor sau comunicãrilor, comunicând aceasta instanței imediat, dar
nu mai târziu de 24 de ore.
Instanța trebuie sã se pronunțe în cel mult 24 de ore asupra ordonanței procurorului și,
dacã o confirmã și este necesar, va dispune autorizarea pe mai departe a interceptãrii și
înregistrãrii, în condițiile art. 911 alin. 1Ñ3. Dacã instanța nu confirmã ordonanța procurorului, ea trebuie sã dispunã încetarea, de îndatã, a interceptãrilor și înregistrãrilor și distrugerea celor efectuate.
Instanța dispune, pânã la terminarea urmãririi penale, aducerea la cunoștințã, în scris,
persoanelor ale cãror convorbiri sau comunicãri au fost interceptate și înregistrate, datele
la care s-au efectuat acestea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/1.VII.2003

7

Art. 913. Ñ Despre efectuarea interceptãrilor și înregistrãrilor menționate în art. 911 și 912,
procurorul sau organul de cercetare penalã întocmește un proces-verbal în care se
menționeazã autorizația datã de instanțã pentru efectuarea acestora, numãrul sau numerele
posturilor telefonice între care s-au purtat convorbirile, numele persoanelor care le-au purtat, dacã sunt cunoscute, data și ora fiecãrei convorbiri în parte și numãrul de ordine al
benzii magnetice sau al oricãrui alt tip de suport pe care se face imprimarea.
Convorbirile înregistrate sunt redate integral în formã scrisã și se atașeazã la procesulverbal, cu certificarea pentru autenticitate de cãtre organul de cercetare penalã, verificat și
contrasemnat de procurorul care efectueazã sau supravegheazã urmãrirea penalã în cauzã.
În cazul în care procurorul procedeazã la interceptãri și înregistrãri, certificarea pentru
autenticitate se face de cãtre acesta, iar verificarea și contrasemnarea, de cãtre procurorul
ierarhic superior. Corespondențele în altã limbã decât cea românã sunt transcrise în limba
românã, prin intermediul unui interpret. La procesul-verbal se atașeazã banda magneticã
sau orice alt tip de suport, care conține înregistrarea convorbirii, sigilatã cu sigiliul organului de urmãrire penalã.
Banda magneticã sau orice alt tip de suport cu înregistrarea convorbirii, redarea scrisã
a acesteia și procesul-verbal se înainteazã instanței care, dupã ce ascultã procurorul și
pãrțile, hotãrãște care dintre informațiile culese prezintã interes în cercetarea și soluționarea cauzei, încheind un proces-verbal în acest sens. Convorbirile sau comunicãrile care
conțin secrete de stat sau profesionale nu se menționeazã în procesul-verbal. Dacã
sãvârșirea unor infracțiuni are loc prin convorbiri sau comunicãri care conțin secrete de
stat, consemnarea se face în procese-verbale separate, iar dispozițiile art. 97 alin. 3 se
aplicã în mod corespunzãtor.
Banda magneticã sau orice alt tip de suport, însoțitã de transcrierea integralã și copii
de pe procesele-verbale, se pãstreazã la grefa instanței, în locuri speciale, în plic sigilat.
Instanța poate aproba, la cererea motivatã a inculpatului, a pãrții civile sau a avocatului acestora, consultarea pãrților din înregistrare și din transcrierea integralã, depuse la
grefã, care nu sunt consemnate în procesul-verbal.
Instanța dispune prin încheiere distrugerea înregistrãrilor care nu au fost folosite ca mijloace de probã în cauzã. Celelalte înregistrãri vor fi pãstrate pânã la arhivarea dosarului.
Înregistrarea convorbirilor dintre avocat și justițiabil nu poate fi folositã ca mijloc de probã.
Alte înregistrãri
Art. 914. Ñ Condițiile și modalitãțile de efectuare a interceptãrilor și înregistrãrilor
prevãzute în art. 911Ñ913 sunt aplicabile, în mod corespunzãtor, și în cazul înregistrãrii de
convorbiri efectuate prin alte mijloace de telecomunicație, autorizate în condițiile legii.
Înregistrãrile
Art. 915. Ñ Dispozițiile art. 911 și 912 se aplicã în mod corespunzãtor și în cazul
de imagini
înregistrãrii de imagini, iar procedura de certificare a acestora este cea prevãzutã în
art. 913, cu excepția redãrii în formã scrisã, dupã caz.
Verificarea
Art. 916. Ñ Mijloacele de probã prevãzute în prezenta secțiune pot fi supuse expertizei
mijloacelor de probã tehnice la cererea procurorului, a pãrților sau din oficiu.
Înregistrãrile prevãzute în prezenta secțiune, prezentate de pãrți, pot servi ca mijloace
de probã, dacã nu sunt interzise de lege.,,
48. La articolul 97, alineatele 1 și 3 vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 97. Ñ Orice persoanã fizicã sau persoanã juridicã, în posesia cãreia se aflã un obiect sau un înscris ce
poate servi ca mijloc de probã, este obligatã sã-l prezinte și sã-l predea, sub luare de dovadã, organului de urmãrire
penalã sau instanței de judecatã, la cererea acestora.
............................................................................................................................................................................................
Dacã obiectul sau înscrisul are caracter secret ori confidențial, prezentarea sau predarea se face în condiții care
sã asigure pãstrarea secretului ori a confidențialitãții.,,
49. La articolul 98, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 98. Ñ Instanța de judecatã, la propunerea procurorului, în cursul urmãririi penale, sau din oficiu, în cursul
judecãții, poate dispune ca orice unitate poștalã sau de transport sã reținã și sã predea scrisorile, telegramele și oricare
altã corespondențã, ori obiectele trimise de învinuit sau inculpat, ori adresate acestuia, fie direct, fie indirect.,,
50. La articolul 98, dupã alineatul 1 se introduc alineatele 11 și 12 cu urmãtorul cuprins:
”Mãsura prevãzutã în alin. 1 se dispune dacã sunt întrunite condițiile arãtate în art. 911 alin. 1 și potrivit procedurii acolo prevãzute.
Reținerea și predarea scrisorilor, telegramelor și a oricãror alte corespondențe ori obiecte la care se referã alin. 1
pot fi dispuse, în scris, în cazuri urgente și temeinic justificate și de procuror, care este obligat sã informeze de îndatã
despre aceasta instanța.,,
51. Articolele 100 și 101 vor avea urmãtorul cuprins:
”Percheziția
Art. 100. Ñ Percheziția poate fi domiciliarã sau corporalã.
Când persoana cãreia i s-a cerut sã predea vreun obiect sau vreun înscris dintre cele
arãtate în art. 98 tãgãduiește existența sau deținerea acestora, precum și ori de câte ori
Certificarea
înregistrãrilor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/1.VII.2003

existã indicii temeinice cã efectuarea unei percheziții este necesarã pentru descoperirea și
strângerea probelor, instanța de judecatã, la cererea procurorului, în cursul urmãririi penale,
sau din oficiu, în cursul judecãții, poate dispune, în scris și motivat, efectuarea acesteia.
În cazuri urgente și temeinic justificate, în cursul urmãririi penale, și procurorul poate
dispune, în scris și motivat, efectuarea percheziției, fiind obligat sã informeze, de îndatã,
despre aceasta instanța.
Percheziția poate fi dispusã numai dupã ce a fost începutã urmãrirea penalã, cu
excepția infracțiunilor flagrante și ori de câte ori legea dispune altfel.
Percheziția nu poate fi dispusã înainte de începerea urmãririi penale decât cu consimțãmântul persoanei în cauzã.
Percheziția
Art. 101. Ñ Percheziția dispusã în cursul urmãririi penale, potrivit art. 100, se
domiciliarã în cursul efectueazã de procuror sau de organul de cercetare penalã, însoțit, dupã caz, de lucrãtori
urmãririi penale
operativi.,,
52. Articolul 103 va avea urmãtorul cuprins:
”Timpul de efectuare
Art. 103. Ñ Ridicarea de obiecte și înscrisuri, precum și percheziția domiciliarã se pot
a percheziției
face între orele 6,00Ñ20,00, iar în celelalte ore numai în caz de infracțiune flagrantã sau
când percheziția urmeazã sã se efectueze într-un local public. Percheziția începutã între
orele 6,00Ñ20,00 poate continua și în timpul nopții.,,
53. La articolul 104, alineatele 1 și 3 vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 104. Ñ Organul judiciar care urmeazã a efectua percheziția este obligat ca, în prealabil, sã se legitimeze și,
în cazurile prevãzute de lege, sã prezinte autorizația datã de instanțã sau, dupã caz, a procurorului.
...............................................................................................................................................................................................
Aceste operațiuni se efectueazã de organul judiciar în prezența unor martori asistenți.,,
54. La articolul 111, denumirea marginalã, partea introductivã și litera a) vor avea urmãtorul cuprins:
”Dispoziții speciale
Art. 111. Ñ Dispozițiile din prezenta secțiune se aplicã în mod corespunzãtor și atunci
privind unitãțile
când actele procedurale se efectueazã la o unitate dintre cele la care se referã art. 145
publice și alte
din Codul penal sau la o altã persoanã juridicã, dispoziții care se completeazã dupã cum
urmeazã:
persoane juridice
a) organul judiciar se legitimeazã și, dupã caz, înfãțișeazã reprezentantului unitãții
publice sau al altei persoane juridice autorizația datã;,,
55. La articolul 120, alineatul 5 se abrogã.
56. La articolul 128, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 128. Ñ Când una dintre pãrți sau o altã persoanã care urmeazã sã fie ascultatã nu cunoaște limba românã
ori nu se poate exprima, organul de urmãrire penalã sau instanța de judecatã îi asigurã în mod gratuit folosirea unui
interpret. Interpretul poate fi desemnat sau ales de pãrți; în acest din urmã caz, el trebuie sã fie un interpret autorizat,
potrivit legii.,,
57. Articolul 136 va avea urmãtorul cuprins:
”Scopul și categoriile
Art. 136. Ñ În cauzele privitoare la infracțiuni pedepsite cu detențiune pe viațã sau cu
mãsurilor preventive închisoare, pentru a se asigura buna desfãșurare a procesului penal ori pentru a se
împiedica sustragerea învinuitului sau inculpatului de la urmãrirea penalã, de la judecatã
ori de la executarea pedepsei, se poate lua fațã de acesta una dintre urmãtoarele mãsuri
preventive:
a) reținerea;
b) obligarea de a nu pãrãsi localitatea;
c) obligarea de a nu pãrãsi țara;
d) arestarea preventivã.
Scopul mãsurilor preventive poate fi realizat și prin liberarea provizorie sub control
judiciar sau pe cauțiune.
Mãsura prevãzutã în alin. 1 lit. a) poate fi luatã de organul de cercetare penalã sau de
procuror.
Mãsurile prevãzute în alin. 1 lit. b) și c) se pot lua de procuror, în cursul urmãririi
penale, sau de instanța de judecatã, în cursul judecãții.
Mãsura prevãzutã în alin. 1 lit. d) poate fi luatã de instanța de judecatã și, în cazurile
prevãzute de lege, și de procuror, ca mãsurã provizorie, în cursul urmãririi penale.
Mãsura arestãrii preventive nu poate fi dispusã în cazul infracțiunilor pentru care legea
prevede alternativ pedeapsa amenzii.
Liberarea provizorie se dispune de instanța de judecatã.
Alegerea mãsurii ce urmeazã a fi luatã se face ținându-se seama de scopul acesteia,
de gradul de pericol social al infracțiunii, de sãnãtatea, vârsta, antecedentele și alte situații
privind persoana fațã de care se ia mãsura.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/1.VII.2003

9

58. La articolul 1371, alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Când se dispune arestarea preventivã a învinuitului sau inculpatului, instanța de judecatã ori, dupã caz, procurorul încunoștințeazã despre mãsura luatã, în termen de 24 de ore, un membru al familiei acestuia ori o altã persoanã
pe care o desemneazã învinuitul sau inculpatul, consemnându-se aceasta într-un proces-verbal.,,
59. La articolul 1371, dupã alineatul 2 se introduce alineatul 3 cu urmãtorul cuprins:
”Cel reținut poate sã cearã sã fie încunoștințat despre mãsura luatã un membru de familie sau una dintre persoanele arãtate în alin. 2. Atât cererea celui reținut, cât și încunoștințarea se consemneazã într-un proces-verbal. În mod
excepțional, dacã organul de cercetare penalã apreciazã cã acest lucru ar afecta urmãrirea penalã, îl informeazã pe procuror, care va decide cu privire la înștiințarea solicitatã de reținut.,,
60. Articolul 138 va avea urmãtorul cuprins:
”Sesizarea
Art. 138. Ñ Dacã organul de cercetare penalã considerã cã este cazul sã se ia una dintre
procurorului pentru mãsurile prevãzute în art. 136 alin. 1 lit. b)Ñd), înainteazã în acest sens un referat
luarea unor mãsuri motivat procurorului.
preventive
În cazul mãsurilor prevãzute în art. 136 alin. 1 lit. b) și c), procurorul este obligat sã
se pronunțe în termen de 24 de ore.
În cazul mãsurii prevãzute în art. 136 alin. 1 lit. d), procurorul, dacã apreciazã cã sunt
întrunite condițiile prevãzute de lege, procedeazã, dupã caz, potrivit art. 146 sau 1491.,,
61. La articolul 139, alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”În cazul în care mãsura preventivã a fost luatã, în cursul urmãririi penale, de instanțã sau de procuror, organul
de cercetare penalã are obligația sã-l informeze de îndatã pe procuror despre schimbarea sau încetarea temeiurilor care
au motivat luarea mãsurii preventive.,,
62. La articolul 139, dupã alineatul 3 se introduc alineatele 31Ñ35 cu urmãtorul cuprins:
”Când mãsura preventivã a fost luatã, în cursul urmãririi penale, de procuror sau de instanțã, procurorul, dacã
apreciazã cã informațiile primite de la organul de cercetare penalã justificã înlocuirea sau revocarea mãsurii, dispune
aceasta ori, dupã caz, sesizeazã instanța.
Procurorul este obligat sã sesizeze și din oficiu instanța, pentru înlocuirea sau revocarea mãsurii preventive luate
de cãtre aceasta, când constatã el însuși cã nu mai existã temeiul care a justificat luarea mãsurii.
Mãsura preventivã se revocã din oficiu și când a fost luatã cu încãlcarea prevederilor legale, dispunându-se, în
cazul reținerii și arestãrii preventive, punerea de îndatã în libertate a învinuitului sau inculpatului, dacã nu este arestat în
altã cauzã.
De asemenea, dacã instanța constatã, pe baza unei expertize medico-legale, cã cel arestat preventiv suferã de
o boalã care îl pune în imposibilitatea de a suporta regimul detenției, dispune, la cerere sau din oficiu, revocarea mãsurii
arestãrii, atât în cazul în care a luat ea aceastã mãsurã, cât și în cazul arestãrii provizorii dispuse de procuror.
Mãsura arestãrii preventive poate fi înlocuitã cu una dintre mãsurile prevãzute de art. 136 alin. 1 lit. b) și c).,,
63. La articolul 140, alineatele 2 și 3 vor avea urmãtorul cuprins:
”Mãsura arestãrii preventive înceteazã de drept și atunci când, înainte de pronunțarea unei hotãrâri de condamnare în primã instanțã, durata arestãrii a atins jumãtatea maximului pedepsei prevãzute de lege pentru infracțiunea care
face obiectul învinurii, fãrã a se putea depãși, în cursul urmãririi penale, maximele prevãzute în art. 159 alin. 13, precum
și în alte cazuri anume prevãzute de lege.
În cazurile arãtate în alin. 1 și 2, instanța de judecatã, din oficiu sau la sesizarea procurorului, ori procurorul în
cazul reținerii sau arestãrii preventive provizorii, din oficiu sau în urma informãrii organului de cercetare penalã, are
obligația sã dispunã punerea de îndatã în libertate a celui reținut sau arestat, trimițând administrației locului de deținere
o copie de pe dispozitiv sau ordonanțã ori un extras cuprinzând urmãtoarele mențiuni: datele necesare pentru identificarea învinuitului sau inculpatului, numãrul mandatului de arestare, numãrul și data ordonanței, ale încheierii sau hotãrârii
prin care s-a dispus liberarea, precum și temeiul legal al liberãrii.,,
64. Articolul 1401 va avea urmãtorul cuprins:
”Plângerea împotriva
Art. 1401. Ñ Împotriva ordonanței organului de cercetare penalã prin care s-a luat
ordonanței organului mãsura preventivã a reținerii se poate face plângere, înainte de expirarea celor 24 de ore
de cercetare penalã
de la luarea mãsurii, la procurorul care supravegheazã cercetarea penalã, iar împotriva
sau a procurorului
ordonanței procurorului prin care s-a luat aceastã mãsurã se poate face plângere, înainte
privind mãsura
de expirarea a 24 de ore, la prim-procurorul parchetului sau, dupã caz, la procurorul
reținerii
ierarhic superior, în condițiile art. 278 alin. 1 și 2.
Procurorul se pronunțã prin ordonanțã înainte de expirarea celor 24 de ore de la luarea
mãsurii reținerii.
Când considerã cã mãsura reținerii este ilegalã sau nu este justificatã, procurorul dispune
revocarea ei.,,
65. Dupã articolul 1401 se introduc articolele 1402 și 1403 cu urmãtorul cuprins:
”Plângerea
Art. 1402. Ñ Împotriva ordonanței procurorului prin care se dispune luarea mãsurii obligãrii
împotriva ordonanței de a nu pãrãsi localitatea ori a mãsurii obligãrii de a nu pãrãsi țara, învinuitul sau inculpatul
procurorului privind poate face plângere în termen de 3 zile de la luarea mãsurii, la instanța cãreia i-ar reveni
mãsurile preventive competența sã judece cauza în primã instanțã.
prevãzute în art. 136
Plângerea se va soluționa în camera de consiliu.
lit. b) și c)
Citarea învinuitului sau inculpatului este obligatorie. Neprezentarea acestuia nu împiedicã
judecarea plângerii.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/1.VII.2003

Participarea procurorului la judecarea plângerii este obligatorie.
Dosarul va fi înaintat instanței în termen de 24 de ore, iar plângerea se soluționeazã
în termen de 3 zile.
Instanța se pronunțã în aceeași zi, prin încheiere.
Când considerã cã mãsura preventivã este ilegalã sau nu este justificatã, instanța dispune
revocarea ei.
Plângerea învinuitului sau inculpatului împotriva ordonanței procurorului, prin care s-a
dispus luarea mãsurii preventive, nu este suspensivã de executare.
Dosarul se restituie procurorului în termen de 24 de ore de la soluționarea plângerii.
Calea de atac
Art. 1403. Ñ Împotriva încheierii instanței, prin care se dispune, în timpul urmãririi penale,
împotriva încheierii luarea mãsurii arestãrii preventive a învinuitului sau inculpatului, precum și împotriva
pronunțate de instanțã încheierii prin care se dispune revocarea, înlocuirea, încetarea sau menținerea arestãrii
în cursul urmãririi
preventive, învinuitul sau inculpatul și procurorul pot face recurs la instanța superioarã în
penale privind
termen de 24 de ore de la pronunțare, pentru cei prezenți, și de la comunicare, pentru cei
arestarea preventivã lipsã.
Recursul se va soluționa în camera de consiliu.
Învinuitul sau inculpatul arestat va fi adus în fața instanței și va fi ascultat în prezența
apãrãtorului sãu. În cazul în care acesta se aflã internat în spital și din cauza stãrii
sãnãtãții nu poate fi adus în fața instanței sau în alte cazuri în care deplasarea sa nu
este posibilã, recursul va fi examinat în lipsa inculpatului, dar numai în prezența apãrãtorului,
cãruia i se dã cuvântul pentru a pune concluzii.
Participarea procurorului la judecarea recursului este obligatorie.
Dosarul va fi înaintat instanței de recurs în termen de 24 de ore, iar recursul se
soluționeazã în termen de 48 de ore, în cazul arestãrii învinuitului, și în 3 zile, în cazul
arestãrii inculpatului.
Instanța se pronunțã în aceeași zi, prin încheiere.
Când considerã cã mãsura preventivã este ilegalã sau nu este justificatã, instanța dispune revocarea ei și punerea de îndatã în libertate a învinuitului sau inculpatului, dacã
acesta nu este arestat în altã cauzã.
Recursul învinuitului sau inculpatului împotriva încheierii prin care s-a dispus luarea
mãsurii preventive nu este suspensiv de executare.
Dosarul se restituie instanței a cãrei încheiere a fost atacatã în termen de 24 de ore
de la soluționarea recursului.,,
66. Articolul 141 va avea urmãtorul cuprins:
”Calea de atac
Art. 141. Ñ Încheierea datã în primã instanțã și în apel, prin care se dispune luarea,
împotriva încheierii revocarea, înlocuirea, încetarea sau menținerea unei mãsuri preventive ori prin care se
pronunțate de instanțã constatã încetarea de drept a arestãrii preventive, poate fi atacatã separat, cu recurs, de
în cursul judecãții
procuror sau de inculpat. Termenul de recurs este de 24 de ore și curge de la
privind mãsurile
pronunțare, pentru cei prezenți, și de la comunicare, pentru cei lipsã.
preventive
Dosarul va fi înaintat instanței de recurs în termen de 24 de ore, iar recursul se judecã
în 3 zile. Instanța de recurs va restitui dosarul primei instanțe în termen de 24 de ore de
la soluționarea recursului.
Recursul declarat împotriva încheierii prin care s-a dispus luarea sau menținerea unei
mãsuri preventive ori prin care s-a constatat încetarea de drept a arestãrii preventive nu
este suspensiv de executare.,,
67. La articolul 143, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 143. Ñ Mãsura reținerii poate fi luatã de organul de cercetare penalã fațã de învinuit, dacã sunt probe sau
indicii temeinice cã a sãvârșit o faptã prevãzutã de legea penalã. Organul de cercetare penalã este obligat sã-l
încunoștințeze, de îndatã, pe procuror cu privire la luarea mãsurii reținerii.,,
68. La articolul 143, dupã alineatul 1 se introduc alineatele 11 și 12 cu urmãtorul cuprins:
”Organul de cercetare penalã va aduce la cunoștințã învinuitului cã are dreptul sã-și angajeze apãrãtor. De asemenea, i se aduce la cunoștințã cã are dreptul de a nu face nici o declarație, atrãgându-i-se atenția cã ceea ce declarã
poate fi folosit și împotriva sa.
Mãsura reținerii poate fi luatã și de procuror, în condițiile alin. 1 și 11, caz în care este încunoștințat conducãtorul
parchetului din care face parte.,,
69. La articolul 144, alineatele 1 și 3 vor avea urmãtorul cuprins:
”Mãsura reținerii poate dura cel mult 24 de ore. Din durata mãsurii reținerii se deduce timpul cât persoana a fost
privatã de libertate ca urmare a mãsurii administrative a conducerii la sediul poliției, prevãzutã în art. 31 alin. 1 lit. b) din
Legea nr. 218/2002 privind organizarea și funcționarea Poliției Române.
............................................................................................................................................................................................
Când organul de cercetare penalã considerã cã este necesar a se lua mãsura arestãrii preventive, înainteazã
procurorului, în primele 10 ore de la reținerea învinuitului, o datã cu încunoștințarea la care se referã art. 143 alin. 1, un

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/1.VII.2003

11

referat motivat. Procurorul, dacã apreciazã cã sunt întrunite condițiile prevãzute de lege pentru luarea mãsurii arestãrii
preventive, procedeazã, înãuntrul termenului prevãzut în alin. 1, potrivit art. 146.,,
70. La articolul 144, dupã alineatul 3 se introduce alineatul 4 cu urmãtorul cuprins:
”Când mãsura reținerii este luatã de procuror, dacã acesta considerã cã este necesar a se lua mãsura arestãrii
preventive, procedeazã, în termen de 10 ore de la luarea mãsurii reținerii, potrivit art. 146.,,
71. La articolul 145, alineatele 1 și 2 vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 145. Ñ Mãsura obligãrii de a nu pãrãsi localitatea constã în îndatorirea impusã învinuitului sau inculpatului
de procuror, în cursul urmãririi penale, ori de instanța de judecatã, în cursul judecãții, de a nu pãrãsi localitatea în care
locuiește, fãrã încuviințarea organului care a dispus aceastã mãsurã. Mãsura poate fi luatã numai dacã sunt întrunite
condițiile prevãzute în art. 143 alin. 1.
În cursul urmãririi penale, durata mãsurii prevãzute în alin. 1 nu poate depãși 30 de zile, afarã de cazul când ea
este prelungitã, în condițiile legii. Mãsura obligãrii de a nu pãrãsi localitatea poate fi prelungitã în cursul urmãririi penale,
în caz de necesitate și numai motivat. Prelungirea se dispune de instanța cãreia i-ar reveni competența sã judece cauza
în fond, fiecare prelungire neputând sã depãșeascã 30 de zile. Dispozițiile art. 159 alin. 7Ñ9 și 13 se aplicã în mod
corespunzãtor.,,
72. La articolul 145, dupã alineatul 2 se introduce alineatul 21 cu urmãtorul cuprins:
”Copia ordonanței procurorului sau, dupã caz, a încheierii instanței, rãmasã definitivã, se comunicã învinuitului sau
inculpatului, respectiv secției de poliție în a cãrei razã teritorialã locuiește învinuitul sau inculpatul.,,
73. Dupã articolul 145 al secțiunii III din capitolul I al titlului IV din partea generalã, se introduce secțiunea III1,
denumitã ”Obligarea de a nu pãrãsi țara,,, respectiv articolul 1451, cu urmãtorul cuprins:
”SECÞIUNEA III1
Obligarea de a nu pãrãsi țara

Art. 1451. Ñ Mãsura obligãrii de a nu pãrãsi țara constã în îndatorirea impusã învinuitului
sau inculpatului, de procuror, în cursul urmãririi penale, sau de instanța de judecatã în
cursul judecãții, de a nu pãrãsi țara fãrã încuviințarea organului care a dispus aceastã
mãsurã.
Dispozițiile art. 145 se aplicã în mod corespunzãtor și în cazul mãsurii obligãrii de a
nu pãrãsi țara.
Copia ordonanței procurorului sau, dupã caz, a încheierii instanței, rãmasã definitivã, se
comunicã, dupã caz, învinuitului sau inculpatului și secției de poliție în a cãrei razã teritorialã locuiește acesta, organelor competente sã elibereze pașaportul, precum și organelor
de frontierã. Organele în drept refuzã eliberarea pașaportului sau, dupã caz, ridicã provizoriu pașaportul pe durata mãsurii.,,
74. Articolul 146 va avea urmãtorul cuprins:
”Arestarea
Art. 146. Ñ Dacã sunt întrunite condițiile prevãzute în art. 143 și existã probe din care
învinuitului în cursul rezultã vreunul dintre cazurile prevãzute în art. 148, procurorul, din oficiu sau la sesizarea
urmãririi penale
organului de cercetare penalã, când considerã cã în interesul urmãririi penale este
necesarã arestarea învinuitului, dupã ascultarea acestuia numai în prezența apãrãtorului
ales sau când acesta, fiind înștiințat nu se poate prezenta, a celui numit din oficiu, dispune, prin ordonanțã motivatã, arestarea preventivã provizorie a acestuia, arãtând temeiurile care justificã luarea mãsurii și fixând durata arestãrii provizorii, care nu poate depãși
3 zile.
Totodatã, procurorul emite mandat de arestare preventivã provizorie a învinuitului.
Mandatul cuprinde, în mod corespunzãtor, mențiunile arãtate în art. 151 alin. 3 lit. a)Ñc),
e) și j), precum și numele și prenumele învinuitului și durata pentru care este dispusã
arestarea acestuia.
Dacã învinuitul se aflã în stare de reținere, cele 3 zile se calculeazã de la data emiterii mandatului de reținere.
În termen de 24 de ore de la emiterea mandatului de arestare preventivã provizorie,
procurorul prezintã dosarul cauzei instanței cãreia i-ar reveni competența sã judece cauza
în fond sau instanței corespunzãtoare în a cãrei circumscripție se aflã locul de detenție, cu
propunerea motivatã de luare a mãsurii arestãrii preventive a învinuitului, dacã existã temeiuri care sã justifice aceastã mãsurã.
La prezentarea dosarului de cãtre procuror, președintele instanței sau judecãtorul delegat de acesta fixeazã ziua și ora de soluționare a propunerii de arestare preventivã, pânã
la expirarea mandatului de arestare preventivã provizorie emis de procuror, pe care le
comunicã atât apãrãtorului ales sau din oficiu cât și procurorului, acesta din urmã fiind
obligat sã asigure prezența în fața instanței a învinuitului arestat provizoriu.
Obligarea de a nu
pãrãsi țara

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/1.VII.2003

Propunerea de arestare preventivã se soluționeazã în camera de consiliu de un singur
judecãtor.
Învinuitul este adus în fața instanței și va fi asistat de apãrãtor.
Dispozițiile art. 1491 alin. 8 și ale art. 150 se aplicã în mod corespunzãtor.
Participarea procurorului este obligatorie.
Dupã ascultarea învinuitului, instanța admite sau respinge propunerea de arestare preventivã, în aceeași zi, prin încheiere motivatã.
Dacã sunt întrunite condițiile prevãzute în alin. 1, instanța dispune, prin încheiere, arestarea preventivã a învinuitului, înainte de expirarea duratei arestãrii provizorii dispuse de
procuror, arãtând în concret temeiurile care justificã luarea mãsurii arestãrii preventive și
fixând durata acesteia, care nu poate depãși 10 zile.
Totodatã, instanța, admițând propunerea, emite, de urgențã, mandatul de arestare a învinuitului. Mandatul cuprinde în mod corespunzãtor mențiunile arãtate în art. 151 alin. 3
lit. a)Ñc), e) și j), precum și numele și prenumele învinuitului și durata pentru care este
dispusã arestarea preventivã a acestuia.
Dispozițiile art. 152 alin. 1 se aplicã în mod corespunzãtor.
Împotriva încheierii instanței se poate face recurs în termen de 24 de ore de la pronunțare,
pentru cei prezenți, și de la comunicare, pentru cei lipsã.,,
75. La articolul 148 alineatul 1, literele b) și e) vor avea urmãtorul cuprins:
”b) infracțiunea este flagrantã, iar pedeapsa închisorii prevãzute de lege este mai mare de un an;
............................................................................................................................................................................................
e) inculpatul a comis din nou o infracțiune ori din datele existente rezultã necesitatea împiedicãrii sãvârșirii unei
alte infracțiuni;,,
76. La articolul 148 alineatul 1, litera g) se abrogã.
77. La articolul 148 alineatul 1, litera h) va avea urmãtorul cuprins:
”h) inculpatul a sãvârșit o infracțiune pentru care legea prevede pedeapsa detențiunii pe viațã alternativ cu
pedeapsa închisorii sau pedeapsa închisorii mai mare de 4 ani și existã probe certe cã lãsarea sa în libertate prezintã
un pericol concret pentru ordinea publicã;,,
78. La articolul 148 alineatul 1, dupã litera h) se introduce litera i) cu urmãtorul cuprins:
”i) existã date sau indicii suficiente care justificã temerea cã inculpatul va exercita presiuni asupra persoanei
vãtãmate sau cã va încerca o înțelegere frauduloasã cu aceasta.,,
79. La articolul 148, alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”În cazurile prevãzute la alin. 1 lit. c)Ñf) și i), mãsura arestãrii inculpatului poate fi luatã numai dacã pedeapsa
prevãzutã de lege este detențiune pe viațã sau închisoare mai mare de 2 ani.,,
80. La articolul 149, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 149. Ñ Durata arestãrii inculpatului nu poate depãși 30 de zile, afarã de cazul când ea este prelungitã sau
menținutã în condițiile legii. Termenul curge de la data emiterii mandatului, când arestarea a fost dispusã dupã ascultarea inculpatului, iar în cazul când arestarea a fost dispusã în lipsa inculpatului, termenul curge de la data punerii în executare a mandatului de arestare.,,
81. La articolul 149, alineatul 3 se abrogã.
82. Dupã articolul 149 se introduce articolul 1491 cu urmãtorul cuprins:
”Arestarea
Art. 1491. Ñ Procurorul, din oficiu sau la sesizarea organului de cercetare penalã, dacã
inculpatului
sunt întrunite condițiile prevãzute în art. 143 și existã vreunul dintre cazurile prevãzute în
în cursul
art. 148, când considerã cã în interesul urmãririi penale este necesarã arestarea
urmãririi
inculpatului, dupã ascultarea acestuia numai în prezența apãrãtorului ales sau când acesta,
penale
fiind înștiințat nu se poate prezenta, a celui numit din oficiu, dispune, prin ordonanțã
motivatã, arestarea preventivã provizorie a acestuia, arãtând temeiurile care justificã luarea
mãsurii și fixând durata arestãrii provizorii, care nu poate depãși 3 zile.
Totodatã procurorul emite mandat de arestare preventivã provizorie a inculpatului. Mandatul
cuprinde, în mod corespunzãtor, mențiunile arãtate în art. 151 alin. 3 lit. a)Ñc), e) și j),
precum și numele și prenumele inculpatului și durata pentru care este dispusã arestarea acestuia.
Dacã învinuitul se aflã în stare de reținere, cele trei zile se calculeazã de la data
emiterii mandatului de reținere.
În termen de 24 de ore de la emiterea mandatului de arestare preventivã provizorie,
procurorul prezintã dosarul cauzei instanței cãreia i-ar reveni competența sã judece cauza
în fond sau instanței corespunzãtoare în a cãrei circumscripție se aflã locul de detenție, cu
propunerea motivatã de luare a mãsurii arestãrii preventive a inculpatului, dacã existã
temeiuri care sã justifice aceastã mãsurã.
Cu ocazia prezentãrii dosarului de cãtre procuror, președintele instanței sau judecãtorul
delegat de acesta fixeazã ziua și ora de soluționare a propunerii de arestare preventivã,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/1.VII.2003

13

pânã la expirarea mandatului de arestare preventivã provizorie emis de procuror, pe care
le comunicã atât apãrãtorului ales cât și procurorului, acesta din urmã fiind obligat sã asigure prezența în fața instanței a inculpatului arestat provizoriu.
Propunerea de arestare preventivã se soluționeazã în camera de consiliu de un singur
judecãtor.
Inculpatul este adus în fața instanței și va fi asistat de apãrãtor.
În cazul în care inculpatul se aflã în stare de reținere sau de arestare potrivit art. 146
și din cauza stãrii sãnãtãții ori din cauzã de forțã majorã sau stare de necesitate nu poate
fi adus în fața instanței, propunerea de arestare va fi examinatã în lipsa inculpatului, în
prezența apãrãtorului, cãruia i se dã cuvântul pentru a formula concluzii.
Dispozițiile art. 150 se aplicã în mod corespunzãtor.
Participarea procurorului este obligatorie.
Instanța admite sau respinge propunerea de arestare preventivã, în aceeași zi, prin
încheiere motivatã.
În cazul în care sunt întrunite condițiile prevãzute în alin. 1, instanța dispune, prin
încheiere, arestarea preventivã a inculpatului, înainte de expirarea duratei arestãrii provizorii dispuse de procuror, arãtând temeiurile care justificã luarea mãsurii arestãrii preventive
și fixând durata acesteia, care nu poate depãși 30 de zile.
Arestarea inculpatului nu poate fi dispusã decât pentru zilele care au rãmas dupã
scãderea din 30 de zile a perioadei în care acesta a fost anterior reținut sau arestat.
Arestarea preventivã a inculpatului se dispune înainte de expirarea duratei arestãrii învinuitului.
Dispozițiile art. 146 alin. 12 și 13 se aplicã în mod corespunzãtor.
Împotriva încheierii se poate face recurs, în termen de 24 de ore de la pronunțare.
În cazul în care învinuitul care se aflã în executarea unui mandat de arestare provizorie emis de procuror sau în executarea unui mandat de arestare preventivã emis de
instanțã devine inculpat, procurorul propune instanței înlocuirea mãsurii arestãrii învinuitului
cu mãsura arestãrii inculpatului pentru zilele care au rãmas dupã scãderea din 30 de zile
a perioadei în care acesta a fost anterior reținut sau arestat.,,
83. Articolul 150 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 150. Ñ Mãsura arestãrii inculpatului poate fi luatã numai dupã ascultarea acestuia de
”Ascultarea
inculpatului
cãtre procuror sau de cãtre instanța de judecatã, afarã de cazul când inculpatul este
dispãrut, se aflã în strãinãtate ori se sustrage de la urmãrire sau de la judecatã ori se aflã
în una dintre situațiile prevãzute în art. 1491 alin. 8.
În cazul în care inculpatul este dispãrut, se aflã în strãinãtate ori se sustrage de la
urmãrire sau de la judecatã, când mandatul a fost emis fãrã ascultarea inculpatului, acesta
va fi ascultat imediat ce a fost prins ori s-a prezentat.,,
84. La articolul 152, alineatul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Atunci când mandatul de arestare a fost emis de procuror, acesta menționeazã pe mandat data prezentãrii inculpatului și procedeazã de îndatã la ascultarea lui, dupã care dispune, prin rezoluție motivatã, asupra arestãrii inculpatului.
Dacã între timp cauza a ajuns la instanța de judecatã, procurorul îl va trimite pe arestat instanței, iar organul de poliție
îl va conduce pe arestat în fața instanței.,,
85. Articolele 155 și 156 vor avea urmãtorul cuprins:
”Prelungirea duratei
Art. 155. Ñ Arestarea inculpatului dispusã de instanțã poate fi prelungitã, în cursul urmãririi
arestãrii în cursul
penale, motivat, în caz de necesitate și numai dacã au intervenit elemente noi care sã
urmãririi penale
justifice privarea de libertate sau dacã cele ce au determinat arestarea inițialã impun în
continuare privarea de libertate.
În cazul prevãzut în alin. 1, prelungirea duratei arestãrii inculpatului poate fi dispusã de
instanța cãreia i-ar reveni competența sã judece cauza în fond sau de instanța corespunzãtoare în a cãrei circumscripție se aflã locul de deținere.
Propunerea pentru
Art. 156. Ñ Prelungirea duratei arestãrii prevãzute în art. 155 se dispune pe baza propuprelungirea arestãrii nerii motivate a organului care efectueazã urmãrirea penalã.
dispuse în cursul
Propunerea organului de cercetare penalã este avizatã de procurorul care exercitã supraurmãririi penale
vegherea și înaintatã de acesta, cu cel puțin 5 zile înainte de expirarea duratei arestãrii,
instanței prevãzute în art. 155 alin. 2.
Dacã arestarea a fost dispusã de o instanțã inferioarã celei competente sã acorde prelungirea, propunerea se înainteazã instanței competente.
Propunerea se anexeazã la adresa de sesizare a instanței. În cuprinsul adresei se pot
arãta și alte motive care justificã prelungirea arestãrii decât cele cuprinse în propunere.
Când în aceeași cauzã se gãsesc mai mulți inculpați arestați pentru care durata
arestãrii preventive expirã la date diferite, procurorul care sesizeazã instanța pentru unul
dintre inculpați va sesiza, totodatã, instanța și cu privire la ceilalți inculpați.,,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/1.VII.2003
86. Articolele 159 și 160 vor avea urmãtorul cuprins:
”Procedura
Art. 159. Ñ Dosarul cauzei va fi depus de procuror, o datã cu sesizarea instanței, cu cel
prelungirii arestãrii puțin 5 zile înainte de expirarea duratei arestãrii preventive și va putea fi consultat de
dispuse în cursul
apãrãtor.
urmãririi penale
Propunerea de prelungire a arestãrii se soluționeazã în camera de consiliu.
Inculpatul este adus în fața instanței și va fi asistat de apãrãtor.
În cazul în care inculpatul arestat se aflã internat în spital și din cauza stãrii sãnãtãții
nu poate fi adus în fața instanței sau în alte cazuri deosebite în care deplasarea sa nu
este posibilã, propunerea va fi examinatã în lipsa inculpatului, dar numai în prezența
apãrãtorului, cãruia i se dã cuvântul pentru a pune concluzii.
Participarea procurorului este obligatorie.
În cazul în care instanța acordã prelungirea, aceasta nu va putea depãși 30 de zile.
Instanța soluționeazã propunerea și se pronunțã asupra prelungirii arestãrii preventive,
în termen de 24 de ore de la primirea dosarului, și comunicã încheierea celor lipsã de la
judecatã în același termen.
Încheierea prin care s-a hotãrât asupra prelungirii arestãrii poate fi atacatã cu recurs de
procuror sau de inculpat în termen de 24 de ore de la pronunțare, pentru cei prezenți,
sau de la comunicare, pentru cei lipsã. Recursul se soluționeazã înainte de expirarea
duratei arestãrii preventive.
Recursul declarat împotriva încheierii prin care s-a dispus prelungirea arestãrii preventive nu este suspensiv de executare.
Inculpatul este adus la judecarea recursului.
Mãsura dispusã de instanțã se comunicã administrației locului de deținere, care este
obligatã sã o aducã la cunoștințã inculpatului.
Dacã încheierea primei instanțe care se pronunțã asupra prelungirii arestãrii preventive
nu este atacatã cu recurs, instanța este obligatã sã restituie dosarul procurorului în termen
de 24 de ore de la expirarea termenului de recurs.
Instanța poate acorda și alte prelungiri, fiecare neputând depãși 30 de zile. Dispozițiile
alineatelor precedente se aplicã în mod corespunzãtor. Durata maximã a arestãrii preventive în cursul urmãririi penale este de un an. În mod excepțional, când pedeapsa
prevãzutã de lege este detențiunea pe viațã sau închisoarea de 10 ani ori mai mare,
durata maximã a arestãrii preventive este de 2 ani.
Prelungirea arestãrii
Art. 160. Ñ Când procurorul dispune, prin rechizitoriu, trimiterea în judecatã a inculpatului
inculpatului dupã
aflat în stare de arest, dosarul se înainteazã instanței competente cu cel puțin 5 zile
trimiterea în judecatã, înainte de expirarea mandatului de arestare.
pânã la prima
Instanța, în camera de consiliu, procedeazã potrivit art. 3001 și, în cazul în care considerã
înfãțișare
necesar, prelungește durata arestãrii pânã la prima înfãțișare, fãrã a putea depãși 30 de
zile. Dispozițiile art. 159 alin. 3, 4, 5, 7 și 11 se aplicã în mod corespunzãtor.,,
87. Dupã articolul 160 se introduc articolele 160aÑ160d cu urmãtorul cuprins:
”Menținerea arestãrii
Art. 160a. Ñ În cauzele în care arestarea inculpatului în cursul urmãririi penale s-a
la prima înfãțișare
prelungit, potrivit art. 160, instanța, la prima înfãțișare, poate dispune menținerea arestãrii
preventive, în condițiile art. 160c și 3002.
Arestarea
Art. 160b. Ñ Instanța poate dispune, în cursul judecãții, prin încheiere motivatã, arestarea
inculpatului în
preventivã a inculpatului, dacã sunt întrunite condițiile prevãzute în art. 143 și existã
cursul judecãții
vreunul dintre cazurile prevãzute de art. 148. În cursul judecãții în primã instanțã arestarea
preventivã este luatã pe o duratã ce nu poate depãși 30 de zile.
Încheierea primei instanțe și a instanței de apel poate fi atacatã separat cu recurs.
Termenul de recurs este de 24 de ore și curge de la pronunțare, pentru cei prezenți, și
de la comunicare, pentru cei lipsã. Dosarul va fi înaintat instanței de recurs în termen de
24 de ore, iar recursul se judecã în 3 zile. Recursul declarat împotriva încheierii prin care
s-a dispus arestarea nu este suspensiv de executare.
Când instanța dispune arestarea inculpatului, emite un mandat de arestare, care va
cuprinde, în mod corespunzãtor, mențiunile prevãzute în art. 151.
Fațã de inculpatul care a mai fost anterior arestat în aceeași cauzã, în cursul urmãririi
penale sau al judecãții, instanța poate dispune din nou aceastã mãsurã, dacã au intervenit
elemente noi care sã facã necesarã privarea sa de libertate.
Prelungirea arestãrii
Art. 160c. Ñ În cursul judecãții, în primã instanțã, în cazul în care apar elemente noi care
în cursul judecãții
fac necesarã prelungirea privãrii de libertate, instanța poate dispune, prin încheiere
motivatã, prelungirea arestãrii pentru cel mult 30 de zile de fiecare datã, fãrã a putea
depãși limita prevãzutã în art. 140 alin. 2.
Dispozițiile alin. 1 privind prelungirea arestãrii sunt aplicabile și în cazul în care arestarea
s-a dispus în cursul urmãririi penale și s-a menținut în cursul judecãții în fond a cauzei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/1.VII.2003

15

Art. 160d. Ñ Dacã inculpatul a fost condamnat de instanța de fond la pedeapsa închisorii
sau detențiunii pe viațã, dispunându-se arestarea ori prelungirea arestãrii prin hotãrâre, la
termenul fixat conform art. 375 alin. 1 pentru judecarea apelului sau la termenul fixat
conform art. 385 12 alin. 1 pentru judecarea recursului, instanța verificã, din oficiu,
legalitatea arestãrii și dispune, prin încheiere motivatã, prelungirea sau revocarea acestei
mãsuri.
În cazul în care s-a dispus arestarea preventivã în cursul judecãrii apelului sau
recursului, se aplicã în mod corespunzãtor dispozițiile art. 160b și ale art. 160c alin. 1.,,
88. Dupã articolul 160d din capitolul I al titlului IV din partea generalã se introduce secțiunea IV1, respectiv
articolele 160e, 160f, 160g și 160h cu urmãtorul cuprins:
Arestarea și
prelungirea arestãrii
inculpatului
condamnat de
instanța de fond

”SECÞIUNEA IV1
Dispoziții speciale pentru minori

Art. 160e. Ñ Reținerea, arestarea provizorie și arestarea preventivã a minorului se fac
potrivit dispozițiilor prevãzute în secțiunile I, II și IV, cu derogãrile și completãrile din
prezenta secțiune.
Drepturile proprii
Art. 160f. Ñ Minorilor reținuți sau arestați preventiv li se asigurã, pe lângã drepturile
și regimul special
prevãzute de lege pentru deținuții preventiv ce au depãșit 18 ani, drepturi proprii și un
pentru minori
regim special de detenție preventivã, în raport cu particularitãțile vârstei lor, astfel încât
mãsurile privative de libertate, luate fațã de minori în scopul bunei desfãșurãri a procesului penal ori al împiedicãrii sustragerii lor de la urmãrirea penalã, judecatã ori de la executarea pedepsei, sã nu prejudicieze dezvoltarea fizicã, psihicã sau moralã a minorului.
Învinuiților sau inculpaților minori, reținuți ori arestați preventiv, li se asigurã în toate
cazurile asistențã juridicã obligatorie, organele judiciare fiind obligate sã ia mãsuri pentru
desemnarea unui apãrãtor din oficiu dacã minorul nu și-a ales unul și pentru ca acesta sã
poatã lua contact direct cu minorul arestat și sã comunice cu el.
Atunci când se dispune reținerea sau arestarea preventivã a unui învinuit ori inculpat
minor se încunoștințeazã despre aceasta imediat, în cazul reținerii, și în termen de 24 de
ore, în cazul arestãrii, pãrinții, tutorele, persoana în îngrijirea sau supravegherea cãreia se
aflã minorul, alte persoane pe care le desemneazã acesta, iar în caz de arestare, și serviciul de reintegrare socialã a infractorilor și de supraveghere a executãrii sancțiunilor
neprivative de libertate de pe lângã instanța cãreia i-ar reveni sã judece în primã instanțã
cauza, consemnându-se aceasta într-un proces-verbal.
În timpul reținerii sau arestãrii preventive, minorii se țin separat de majori, în locuri
anume destinate minorilor arestați preventiv.
Respectarea drepturilor și a regimului special prevãzute de lege pentru minorii reținuți
sau arestați preventiv este asiguratã prin controlul unui judecãtor anume desemnat de
președintele instanței, prin vizitarea locurilor de deținere preventivã de cãtre procuror, precum și prin controlul altor organisme abilitate de lege sã viziteze deținuții preventiv.
Reținerea minorului
Art. 160g. Ñ În mod cu totul excepțional, minorul între 14 și 16 ani, care rãspunde penal,
la dispoziția organului poate fi reținut la dispoziția procurorului sau a organului de cercetare penalã, cu
de cercetare penalã înștiințarea și sub controlul procurorului, pentru o duratã ce nu poate depãși 10 ore, dacã
sau a procurorului
existã date certe cã minorul a comis o infracțiune pedepsitã de lege cu detențiunea pe
viațã sau închisoare de 10 ani ori mai mare.
Reținerea poate fi prelungitã numai dacã se impune, prin ordonanțã motivatã, de procuror,
pentru o duratã de cel mult 10 ore.
Arestarea preventivã
Art. 160h. Ñ Minorul între 14 și 16 ani nu poate fi arestat preventiv decât dacã pedeapsa
a minorului
prevãzutã de lege pentru fapta de care este învinuit este detențiunea pe viațã sau
închisoarea de 10 ani ori mai mare și o altã mãsurã preventivã nu este suficientã.
Durata arestãrii inculpatului minor între 14 și 16 ani este, în cursul urmãririi penale sau
al judecãții în primã instanțã, de cel mult 15 zile. Prelungirea acestei mãsuri în cursul
urmãririi penale sau al judecãții în primã instanțã nu poate fi dispusã decât în mod
excepțional, de fiecare datã cu cel mult 15 zile. Arestarea preventivã a minorului în cursul
urmãririi penale nu poate sã depãșeascã, în total, 60 de zile.
Inculpatul minor mai mare de 16 ani poate fi arestat preventiv în cursul urmãririi penale
sau al judecãții în primã instanțã pe o duratã de cel mult 20 de zile. Durata mãsurii preventive poate fi prelungitã în cursul urmãririi penale sau în cursul judecãții în primã
instanțã, de fiecare datã cu 20 de zile. Arestarea preventivã a inculpatului minor în cursul
urmãririi penale nu poate sã depãșeascã, în total, 90 de zile. În mod excepțional, când
pedeapsa prevãzutã de lege este detențiunea pe viațã sau închisoarea de 10 ani ori mai
mare, arestarea preventivã a inculpatului minor în cursul urmãririi penale poate fi prelungitã
pânã la un an.
Durata arestãrii învinuitului minor este de cel mult 3 zile.,,
Dispoziții generale

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/1.VII.2003

89. Articolul 1601 va avea urmãtorul cuprins:
”Modalitãțile liberãrii
Art. 1601. Ñ În tot cursul procesului penal, învinuitul sau inculpatul arestat preventiv
provizorii
poate cere punerea sa în libertate provizorie, sub control judiciar sau pe cauțiune.,,
90. La articolul 1602, alineatele 1 și 2 vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1602. Ñ Liberarea provizorie sub control judiciar se poate acorda în cazul infracțiunilor sãvârșite din culpã,
precum și în cazul infracțiunilor intenționate pentru care legea prevede pedeapsa închisorii ce nu depãșește 12 ani.
Liberarea provizorie sub control judiciar nu se acordã în cazul în care învinuitul sau inculpatul este recidivist ori
când existã date din care rezultã necesitatea de a-l împiedica sã sãvârșeascã alte infracțiuni sau cã acesta va încerca
sã zãdãrniceascã aflarea adevãrului prin influențarea unor martori sau experți, alterarea ori distrugerea mijloacelor de
probã sau prin alte asemenea fapte.,,
91. Dupã articolul 1602 se introduc articolele 1602a și 1602b cu urmãtorul cuprins:
”Organul care
Art. 1602a. Ñ Liberarea provizorie sub control judiciar se dispune, atât în cursul
dispune liberarea
urmãririi penale, cât și în cursul judecãții, de instanța de judecatã.
provizorie
Organul care
Art. 1602b. Ñ Controlul modului în care învinuitul sau inculpatul respectã obligațiile stabilite
efectueazã controlul de instanțã revine judecãtorului delegat cu executarea, precum și procurorului și organului
respectãrii obligațiilor de poliție.,,
92. Articolele 1603 și 1604 vor avea urmãtorul cuprins:
”Modificarea sau
Art. 1603. Ñ Controlul judiciar instituit de instanțã poate fi oricând modificat sau ridicat
ridicarea controlului de aceasta, în total sau în parte, pentru motive temeinice.
judiciar
Condițiile liberãrii
Art. 1604. Ñ Liberarea provizorie pe cauțiune se poate acorda de instanța de judecatã,
atât în cursul urmãririi penale, cât și al judecãții, la cerere, când s-a depus cauțiunea și
sunt îndeplinite condițiile prevãzute în art. 1602 alin. 1 și 2.
Pe timpul liberãrii provizorii, învinuitul sau inculpatul este obligat sã se prezinte, la
chemarea instanței, sã comunice orice schimbare de domiciliu sau reședințã și sã respecte
obligațiile prevãzute în art. 1602 alin. 3 pe care instanța le dispune.,,
5, alineatele 1, 3 și litera b) a alineatului 4 vor avea urmãtorul cuprins:
93. La articolul 160
”Art. 1605. Ñ Cauțiunea garanteazã respectarea de cãtre învinuit sau inculpat a obligațiilor ce-i revin în timpul
liberãrii provizorii.
............................................................................................................................................................................................
Consemnarea cauțiunii se face pe numele învinuitului sau inculpatului și la dispoziția instanței care a stabilit
cuantumul cauțiunii.
............................................................................................................................................................................................
b) se constatã de instanțã, prin încheiere, cã nu mai existã temeiurile care au justificat mãsura arestãrii
preventive;,,
94. La articolul 1605 alineatul 4, dupã litera e) se introduce litera f) cu urmãtorul cuprins:
”f) cererea de liberare provizorie a fost respinsã potrivit art. 1608a alin. 6.,,
95. Articolul 1606 va avea urmãtorul cuprins:
”Cererea de liberare
Art. 1606. Ñ Cererea de liberare provizorie poate fi fãcutã, atât în cursul urmãririi
provizorie și organul penale, cât și în cursul judecãții, de cãtre învinuit sau inculpat, soțul ori rudele apropiate ale
competent sã o
acestuia.
rezolve
Cererea trebuie sã cuprindã numele, prenumele, domiciliul și calitatea persoanei care o
face, precum și mențiunea cunoașterii dispozițiilor legii privitoare la cazurile de revocare a
liberãrii provizorii.
În cazul liberãrii provizorii pe cauțiune, cererea trebuie sã cuprindã și obligația depunerii
cauțiunii și mențiunea cunoașterii dispozițiilor legii privind cazurile de nerestituire a cauțiunii.
Rezolvarea cererii, în cursul urmãririi penale, revine instanței cãreia i-ar reveni competența sã judece cauza în fond, iar în cursul judecãții, instanței sesizate cu judecarea cauzei.
Cererea depusã la organul de cercetare penalã, la procuror ori la administrația locului
de deținere se înainteazã, în termen de 24 de ore, instanței competente.,,
96. Articolele 1607 și 1608 vor avea urmãtorul cuprins:
”Mãsurile
Art. 1607. Ñ Instanța verificã dacã cererea de liberare provizorie cuprinde mențiunile
premergãtoare
prevãzute în art. 1606 alin. 2 și 3 și, dacã este cazul, ia mãsuri pentru completarea
examinãrii cererii
acesteia. Când cererea este depusã la instanțã înaintea termenului de judecatã, aceste
obligații revin președintelui, care procedeazã și la încunoștințarea persoanei care a fãcut
cererea despre termenul de judecare a cererii.
Când cererea este fãcutã de o altã persoanã decât învinuitul sau inculpatul, din cele
arãtate în art. 1606 alin. 1, instanța îl întreabã pe învinuit sau pe inculpat dacã își
însușește cererea, iar declarația acestuia se consemneazã pe cerere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/1.VII.2003

17

Art. 1608. Ñ Instanța examineazã, de urgențã, cererea, verificând dacã sunt îndeplinite
condițiile prevãzute de lege pentru admisibilitatea în principiu a acesteia.
În cazul cererii de liberare pe cauțiune, dacã instanța constatã cã sunt îndeplinite condițiile
prevãzute de lege, stabilește cuantumul cauțiunii și termenul în care cauțiunea trebuie
depusã, încunoștințând despre aceasta persoana care a fãcut cererea. Dupã depunerea
dovezii de consemnare a cauțiunii, instanța admite în principiu cererea și fixeazã termenul
pentru soluționarea ei.
Dacã nu sunt îndeplinite condițiile prevãzute de lege și dovada de consemnare a
cauțiunii nu a fost depusã, cererea se respinge.,,
97. Dupã articolul 1608 se introduce articolul 1608a cu urmãtorul cuprins:
”Soluționarea cererii
Art. 1608a. Ñ Soluționarea cererii se face dupã ascultarea învinuitului sau a inculpatului,
a concluziilor apãrãtorului, precum și ale procurorului.
În cazul în care se constatã cã sunt îndeplinite condițiile prevãzute de lege și cererea
este întemeiatã, instanța admite cererea și dispune punerea în libertate provizorie a învinuitului sau inculpatului.
Instanța, în cazul admiterii cererii de liberare provizorie, stabilește și obligațiile ce
urmeazã a fi respectate de învinuit sau inculpat.
Copia dispozitivului încheierii rãmase definitive ori un extras al acesteia se trimite
administrației locului de deținere și organului de poliție în a cãrui razã teritorialã locuiește
învinuitul sau inculpatul. Persoanele interesate se încunoștințeazã.
Administrația locului de deținere este obligatã sã ia mãsuri pentru punerea de îndatã în
libertate a învinuitului sau inculpatului.
În cazul în care nu sunt îndeplinite condițiile prevãzute de lege, când cererea este
neîntemeiatã sau când aceasta a fost fãcutã de cãtre o altã persoanã și nu a fost însușitã
de învinuit sau de inculpat, instanța respinge cererea.,,
98. Articolele 1609 și 16010 vor avea urmãtorul cuprins:
”Recursul împotriva
Art. 1609. Ñ Împotriva încheierii prin care s-a admis ori s-a respins cererea de liberare
încheierilor privind provizorie se poate face recurs de cãtre învinuit sau inculpat ori de cãtre procuror, la
liberarea provizorie instanța superioarã.
Termenul de recurs este de 24 de ore și curge de la pronunțare, pentru cei prezenți, și
de la comunicare, pentru cei lipsã.
Dosarul va fi înaintat instanței de recurs în termen de 24 de ore.
Recursul se judecã în termen de douã zile.
Recursul se va soluționa în camera de consiliu.
Învinuitul sau inculpatul este adus la judecarea recursului. Participarea procurorului este
obligatorie.
Instanța se pronunțã în aceeași zi asupra admiterii sau respingerii recursului.
Recursul împotriva încheierii prin care s-a respins cererea de liberare provizorie nu este
suspensiv de executare.
Dosarul se restituie în termen de 24 de ore de la soluționarea recursului.
Dispozițiile alineatelor precedente se aplicã în mod corespunzãtor și în cazul modificãrii
sau ridicãrii controlului judiciar.
Revocarea liberãrii
Art. 16010. Ñ Liberarea provizorie poate fi revocatã dacã:
a) se descoperã fapte sau împrejurãri ce nu au fost cunoscute la data admiterii cererii
de liberare provizorie și care justificã arestarea învinuitului sau inculpatului;
b) învinuitul sau inculpatul nu îndeplinește, cu rea-credințã, obligațiile ce-i revin potrivit
art. 1602 alin. 3 și art. 1604 alin. 2 sau încearcã sã zãdãrniceascã aflarea adevãrului ori
sãvârșește din nou, cu intenție, o infracțiune pentru care este urmãrit sau judecat.
Revocarea liberãrii provizorii se dispune de instanțã, prin încheiere, cu ascultarea învinuitului sau inculpatului asistat de apãrãtor. Revocarea se dispune și în lipsa învinuitului
sau inculpatului, când acesta, fãrã motive temeinice, nu se prezintã la chemarea fãcutã.
În caz de revocare a liberãrii provizorii, instanța dispune arestarea preventivã a învinuitului sau inculpatului și emite un nou mandat de arestare.
Împotriva încheierii instanței prin care s-a dispus revocarea liberãrii provizorii se poate
face recurs.
Dispozițiile art. 1609 se aplicã în mod corespunzãtor.,,
99. La articolul 162, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 162. Ñ Dacã procurorul, în cursul urmãririi penale, constatã cã învinuitul sau inculpatul se aflã în vreuna
dintre situațiile arãtate în art. 113 sau 114 din Codul penal, sesizeazã instanța care, dacã este cazul, dispune luarea, în
mod provizoriu, a mãsurii de siguranțã corespunzãtoare. În cursul judecãții mãsura de siguranțã corespunzãtoare este
dispusã, de asemenea, în mod provizoriu de instanța de judecatã.,,
100. La articolul 162, dupã alineatul 1 se introduce alineatul 11 cu urmãtorul cuprins:
”Instanța dispune luarea mãsurilor de siguranțã prevãzute în alin. 1 numai dupã ascultarea învinuitului ori inculpatului și în prezența apãrãtorului și a procurorului.,,
Examinarea și
admiterea în
principiu a cererii

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/1.VII.2003

101. La articolul 162, alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Instanța ia mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a internãrii medicale provizorii și, totodatã, sesizeazã comisia
medicalã competentã sã avizeze internarea bolnavilor mintali și a toxicomanilor periculoși.,,
102. La articolul 163, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 163. Ñ Mãsurile asigurãtorii se iau în cursul procesului penal de procuror sau de instanța de judecatã și
constau în indisponibilizarea, prin instituirea unui sechestru, a bunurilor mobile și imobile, în vederea reparãrii pagubei
produse prin infracțiune, precum și pentru garantarea executãrii pedepsei amenzii.,,
103. La articolul 163 alineatul 6, litera a) se abrogã.
104. La articolul 164, alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Mãsurile asigurãtorii dispuse de procuror sau de instanța de judecatã pot fi aduse la îndeplinire și prin organele
proprii de executare ale unitãții pãgubite, în cazul în care aceasta este una dintre cele la care se referã art. 145 din
Codul penal.,,
105. La articolul 165, alineatul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Obiectele sechestrate se pãstreazã pânã la ridicarea sechestrului.,,
106. La articolul 168, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 168. Ñ În contra mãsurii asigurãtorii luate și a modului de aducere la îndeplinire a acesteia, învinuitul sau
inculpatul, partea responsabilã civilmente, precum și orice altã persoanã interesatã se pot plânge procurorului sau
instanței de judecatã, în orice fazã a procesului penal.,,
107. La articolul 169, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 169. Ñ Dacã procurorul sau instanța de judecatã constatã cã lucrurile ridicate de la învinuit ori inculpat, sau
de la orice persoanã care le-a primit spre a le pãstra, sunt proprietatea persoanei vãtãmate ori au fost luate pe nedrept
din posesia sau deținerea sa, dispune restituirea acestor lucruri persoanei vãtãmate. Orice altã persoanã care pretinde un
drept asupra lucrurilor ridicate poate cere, potrivit dispozițiilor art. 168, stabilirea acestui drept și restituirea.,,
108. Articolul 170 va avea urmãtorul cuprins:
”Restabilirea
Art. 170. Ñ Procurorul sau instanța de judecatã poate lua mãsuri de restabilire a situației
situației anterioare
anterioare sãvârșirii infracțiunii, când schimbarea acelei situații a rezultat în mod vãdit din
comiterea infracțiunii, iar restabilirea este posibilã.,,
109. La articolul 171, alineatele 2 și 3 vor avea urmãtorul cuprins:
”Asistența juridicã este obligatorie când învinuitul sau inculpatul este minor, militar în termen, militar cu termen
redus, rezervist concentrat sau mobilizat, elev al unei instituții militare de învãțãmânt, internat într-un centru de reeducare
sau într-un institut medical educativ, când este arestat chiar în altã cauzã ori când organul de urmãrire penalã
sau instanța apreciazã cã învinuitul ori inculpatul nu și-ar putea face singur apãrarea, precum și în alte cazuri
prevãzute de lege.
În cursul judecãții, asistența juridicã este obligatorie și în cauzele în care legea prevede pentru infracțiunea
sãvârșitã pedeapsa detențiunii pe viațã sau pedeapsa închisorii de 5 ani sau mai mare.,,
110. La articolul 171, dupã alineatul 4 se introduce alineatul 41 cu urmãtorul cuprins:
”Când asistența juridicã este obligatorie, dacã apãrãtorul ales nu se prezintã nejustificat la douã termene consecutive, dupã caz, la data stabilitã pentru efectuarea unui act de urmãrire penalã sau la termenul de judecatã fixat,
îngreunând astfel în mod voit desfãșurarea și soluționarea procesului penal, organul judiciar desemneazã un apãrãtor
din oficiu care sã-l înlocuiascã, acordându-i timpul necesar pentru pregãtirea apãrãrii, care nu poate fi mai mic de 3 zile,
cu excepția soluționãrii cererilor privind arestarea preventivã, unde termenul nu poate fi mai mic de 24 de ore.,,
111. La articolul 171, alineatul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Dacã la judecarea cauzei apãrãtorul lipsește și nu poate fi înlocuit în condițiile alin. 41, cauza se amânã.,,
112. La articolul 172, alineatul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Persoana reținutã sau arestatã are dreptul sã ia contact cu apãrãtorul, asigurându-i-se confidențialitatea
convorbirilor.,,
113. La articolul 173, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 173. Ñ Apãrãtorul pãrții vãtãmate, al pãrții civile și al pãrții responsabile civilmente are dreptul sã asiste la
efectuarea oricãrui act de urmãrire penalã și poate formula cereri și depune memorii.,,
114. Articolul 174 va avea urmãtorul cuprins:
”Reprezentarea
Art. 174. Ñ În cursul judecãții învinuitul și inculpatul, precum și celelalte pãrți pot fi
reprezentați, cu excepția cazurilor în care prezența învinuitului sau inculpatului este obligatorie.
În cazurile în care legea admite reprezentarea învinuitului sau inculpatului, instanța de
judecatã, când apreciazã necesarã prezența învinuitului sau inculpatului, dispune aducerea lui.,,
115. La articolul 177, alineatele 8 și 9 vor avea urmãtorul cuprins:
”Dacã învinuitul sau inculpatul locuiește în strãinãtate, citarea se face prin scrisoare recomandatã, în afarã de
cazul în care, prin lege, se dispune altfel. Avizul de primire a scrisorii recomandate, semnat de destinatar, ține loc de
dovadã a îndeplinirii procedurii de citare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/1.VII.2003

19

Citarea altor persoane decât învinuitul sau inculpatul se face potrivit dispozițiilor din prezentul articol. Unitãțile la
care se referã art. 145 din Codul penal și alte persoane juridice se citeazã la sediul acestora, iar în cazul neidentificãrii
sediului, citația se afișeazã la sediul consiliului local în a cãrui razã teritorialã s-a sãvârșit infracțiunea.,,
116. La articolul 178, dupã alineatul 2 se introduce alineatul 21 cu urmãtorul cuprins:
”În cazul în care scrisoarea recomandatã prin care se citeazã un învinuit sau inculpat care locuiește în strãinãtate
nu poate fi înmânatã datoritã refuzului primirii ei sau din orice alt motiv, precum și în cazul în care statul destinatarului
nu permite citarea prin poștã a cetãțenilor sãi, citația se va afișa la sediul parchetului sau al instanței, dupã caz.,,
117. La articolul 178, alineatul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Citația destinatã unei unitãți dintre cele la care se referã art. 145 din Codul penal sau altei persoane juridice se
predã la registraturã sau funcționarului însãrcinat cu primirea corespondenței. Dispozițiile alin. 2 se aplicã în mod
corespunzãtor.,,
118. La articolul 183, dupã alineatul 2 se introduc alineatele 3 și 4 cu urmãtorul cuprins:
”Persoanele aduse cu mandat, potrivit alin. 1 și 2, nu pot rãmâne la dispoziția organului judiciar decât timpul
strict necesar pentru audierea lor, în afarã de cazul când s-a dispus reținerea ori arestarea preventivã a acestora.
Persoana adusã cu mandat de aducere este ascultatã de îndatã de cãtre organul judiciar.,,
119. La articolul 184, alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Dacã persoana arãtatã în mandatul de aducere nu poate fi adusã din motive de boalã, cel însãrcinat cu executarea mandatului constatã aceasta printr-un proces-verbal, care se înainteazã de îndatã organului de urmãrire penalã
ori instanței de judecatã.,,
120. La articolul 184, dupã alineatul 2 se introduce alineatul 21 cu urmãtorul cuprins:
”Dispozițiile alin. 2 se aplicã și în cazul în care persoana arãtatã în mandat, cu excepția învinuitului sau inculpatului, nu poate fi adusã din orice altã cauzã.,,
121. La articolul 184, dupã alineatul 3 se introduce alineatul 31 cu urmãtorul cuprins:
”Dacã învinuitul sau inculpatul refuzã sã se supunã mandatului sau încearcã sã fugã, va fi constrâns la aceasta.,,
122. Articolul 188 va avea urmãtorul cuprins:
”Calcularea
Art. 188. Ñ În calcularea termenelor privind mãsurile preventive, ora sau ziua de la
termenelor în cazul care începe și cea la care se sfârșește termenul intrã în durata acestuia.,,
mãsurilor preventive
123. La articolul 189 se introduce alineatul 2 cu urmãtorul cuprins:
”Cheltuielile judiciare prevãzute în alin. 1, avansate de stat, sunt cuprinse distinct, dupã caz, în bugetul de venituri și cheltuieli al Ministerului Justiției, Ministerului Public și Ministerului de Interne.,,
124. La articolul 190, alineatele 2, 3 și 6 vor avea urmãtorul cuprins:
”Martorul, expertul și interpretul care sunt salariați au dreptul și la venitul de la locul de muncã, pe durata lipsei
de la serviciu, pricinuitã de chemarea la organul de urmãrire penalã sau la instanța de judecatã.
Martorul care nu este salariat, dar are venit din muncã, este îndreptãțit sã primeascã și o compensare.
............................................................................................................................................................................................
Suma care reprezintã venitul arãtat în alin. 2 se plãtește de cel la care lucreazã martorul, expertul sau interpretul.,,
125. La articolul 191, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 191. Ñ În caz de condamnare, inculpatul este obligat la plata cheltuielilor judiciare avansate de stat, cu
excepția cheltuielilor privind interpreții desemnați de organele judiciare, potrivit legii, precum și în cazul în care s-a dispus
acordarea de asistențã gratuitã, care rãmân în sarcina statului.,,
126. La articolul 192 alineatul 1 punctul 2, litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) inculpat, dacã s-a dispus înlocuirea rãspunderii penale sau existã o cauzã de nepedepsire;,,
127. La articolul 192 alineatul 1, partea introductivã a punctului 3 va avea urmãtorul cuprins:
”3. În caz de amnistie, prescripție sau retragere a plângerii, precum și în cazul existenței unei cauze de nepedepsire, dacã inculpatul cere continuarea procesului penal, cheltuielile judiciare sunt suportate de cãtre:,,
128. La articolul 192, dupã alineatul 5 se introduce alineatul 6 cu urmãtorul cuprins:
”Cheltuielile pentru plata interpreților desemnați de organele judiciare, potrivit legii, pentru asistarea pãrților rãmân,
în toate cazurile, în sarcina statului.,,
129. Articolul 198 va avea urmãtorul cuprins:
”Abateri judiciare
Art. 198. Ñ Urmãtoarele abateri sãvârșite în cursul procesului penal se sancționeazã cu
amendã judiciarã de la 500.000 lei la 2.000.000 lei:
a) neîndeplinirea sau îndeplinirea greșitã ori cu întârziere a lucrãrilor de citare sau de
comunicare a actelor procedurale, de transmitere a dosarelor, precum și a oricãror alte
lucrãri, dacã prin acestea s-au provocat întârzieri în desfãșurarea procesului penal;
b) neîndeplinirea ori îndeplinirea greșitã a îndatoririlor de înmânare ori de comunicare a
citațiilor sau a celorlalte acte procedurale, precum și neexecutarea mandatelor de aducere.
Lipsa nejustificatã a apãrãtorului, ales sau desemnat din oficiu, când asistența juridicã a
învinuitului sau inculpatului este obligatorie potrivit legii, se sancționeazã cu amendã judiciarã de la 1.000.000 lei la 2.500.000 lei.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/1.VII.2003

Urmãtoarele abateri sãvârșite în cursul procesului penal se sancționeazã cu amendã
judiciarã de la 1.000.000 lei la 10.000.000 lei:
a) lipsa nejustificatã a martorului, expertului sau interpretului legal citat;
b) tergiversarea de cãtre expert sau interpret a îndeplinirii însãrcinãrilor primite;
c) neîndeplinirea de cãtre orice persoanã a obligației de prezentare, la cererea organului de urmãrire penalã sau a instanței de judecatã, a obiectelor ori înscrisurilor cerute de
acestea, precum și neîndeplinirea aceleiași obligații de cãtre conducãtorul unitãții sau de
cel însãrcinat cu aducerea la îndeplinire a acestei obligații;
d) nerespectarea obligației de pãstrare, prevãzutã în art. 109 alin. 5;
e) neluarea de cãtre conducãtorul unitãții în cadrul cãreia urmeazã a se efectua o
expertizã a mãsurilor necesare pentru efectuarea acesteia sau pentru efectuarea la timp a
expertizei;
f) neîndeplinirea, în mod nejustificat, de cãtre organul de cercetare penalã a dispozițiilor
date de procuror, potrivit legii, sau neprezentarea, în mod nejustificat, procurorului, a dosarelor ori actelor de urmãrire penalã, în termenul prevãzut de lege;
g) necomunicarea, în mod nejustificat, procurorului, în termenul prevãzut de lege, de
cãtre organul de cercetare penalã, a începerii urmãririi penale, precum și neexecutarea,
de cãtre acesta, în termenul și condițiile prevãzute de lege, a dispozițiilor scrise ale
procurorului sau ale instanței de judecatã;
h) nerespectarea de cãtre oricare dintre pãrțile și persoanele care asistã la ședința de
judecatã a mãsurilor luate de cãtre președintele completului de judecatã potrivit art. 298.
Amenzile judiciare aplicate de procuror sau de instanța de judecatã constituie venituri la
bugetul de stat și se cuprind distinct în bugetul Ministerului Justiției, potrivit legii.
Aplicarea amenzii judiciare nu înlãturã rãspunderea penalã, în cazul în care fapta
constituie infracțiune.,,
130. La articolul 201, litera a) a alineatului 2 și alineatul 3 vor avea urmãtorul cuprins:
”a) organele de cercetare ale poliției judiciare;
............................................................................................................................................................................................
Ca organe de cercetare ale poliției judiciare funcționeazã lucrãtori specializați din Ministerul de Interne anume
desemnați de ministrul de interne, cu avizul favorabil al procurorului general al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã
de Justiție, și își desfãșoarã activitatea sub autoritatea procurorului general al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã
de Justiție sau sunt desemnați și funcționeazã în alt mod, potrivit unor legi speciale.,,
131. Articolul 207 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 207. Ñ Cercetarea penalã se efectueazã de organele de cercetare ale poliției
”Competența
judiciare, pentru orice infracțiune care nu este datã, în mod obligatoriu, în competența altor
organelor de
organe de cercetare penalã.,,
cercetare ale
poliției judiciare
132. La articolul 208 alineatul 1, literele a) și d) vor avea urmãtorul cuprins:
”a) ofițerii anume desemnați de cãtre comandanții unitãților militare corp aparte și similare, pentru militarii în subordine. Cercetarea poate fi efectuatã și personal de cãtre comandant;
............................................................................................................................................................................................
d) ofițerii poliției de frontierã, anume desemnați pentru infracțiunile de frontierã;,,
133. La articolul 209, alineatele 1 și 3 vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 209. Ñ Procurorul supravegheazã urmãrirea penalã; în exercitarea acestei atribuții procurorii conduc și controleazã nemijlocit activitatea de cercetare penalã a poliției judiciare și a altor organe de cercetare speciale.
............................................................................................................................................................................................
Urmãrirea penalã se efectueazã, în mod obligatoriu, de cãtre procuror, în cazul infracțiunilor prevãzute în
art. 155Ñ173, 174Ñ177, 179, 189 alin. 3Ñ5, art. 190, 191, art. 211 alin. 4, art. 212, 236, 2361, 239, 2391, 250, 252,
254, 255, 257, 265, 266, 267, 2671, 268, 273Ñ276, 2791, 280, 2801, 3022, 317, 323 și 356Ñ361 din Codul penal, în
cazurile arãtate în art. 27 pct. 1 lit. b)Ñe), art. 281 pct. 1 lit. b) și c) și pct. 5, art. 282 pct. 1 lit. b) și art. 29 pct. 1 din
prezentul cod, în cazul infracțiunilor împotriva protecției muncii, precum și în cazul altor infracțiuni date prin lege în competența sa.,,
134. La articolul 209, alineatul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Atunci când urmãrirea penalã este efectuatã de procuror, rechizitoriul este supus confirmãrii prim-procurorului
parchetului, iar când urmãrirea este fãcutã de acesta, confirmarea se face de procurorul ierarhic superior. Când urmãrirea
penalã este efectuatã de un procuror de la Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție, rechizitoriul este supus
confirmãrii procurorului-șef de secție, iar când urmãrirea penalã este efectuatã de acesta, confirmarea se face de cãtre
procurorul general al acestui parchet.,,
135. La articolul 214 alineatul 1, dupã litera b) se introduce litera c) cu urmãtorul cuprins:
”c) ofițerii și subofițerii din cadrul Jandarmeriei Române pentru infracțiunile constatate pe timpul executãrii misiunilor specifice,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/1.VII.2003

21

136. La articolul 215, denumirea marginalã și litera b) a alineatului 1 vor avea urmãtorul cuprins:
”Actele încheiate
b) agenții de poliție de frontierã, pentru infracțiunile de frontierã.,,
de comandanții de
nave și aeronave,
precum și de agenții
de poliție de frontierã
137. La articolul 218, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 218. Ñ Procurorul conduce și controleazã nemijlocit activitatea de cercetare penalã a poliției judiciare și a
altor organe de cercetare speciale și supravegheazã ca actele de urmãrire penalã sã fie efectuate cu respectarea
dispozițiilor legale.,,
138. La articolul 219, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 219. Ñ Procurorul poate sã dea dispoziții cu privire la efectuarea oricãrui act de urmãrire penalã. În cazul
organelor de cercetare ale poliției judiciare, organele ierarhic superioare ale acestora nu pot sã le dea îndrumãri sau dispoziții privind cercetarea penalã, procurorul fiind singurul competent în acest sens.,,
139. La articolul 219, dupã alineatul 2 se introduce alineatul 3 cu urmãtorul cuprins:
”În cazul neîndeplinirii sau al îndeplinirii în mod defectuos, de cãtre organul de cercetare penalã, a dispozițiilor
date de procuror, acesta va sesiza conducãtorul organului de cercetare penalã, care are obligația ca în termen de 3 zile
de la sesizare sã comunice procurorului mãsurile dispuse.,,
140. La articolul 222, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 222. Ñ Plângerea este încunoștințarea fãcutã de o persoanã fizicã sau de o persoanã juridicã, referitoare la
o vãtãmare ce i s-a cauzat prin infracțiune.,,
141. La articolul 223, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 223. Ñ Denunțul este încunoștințarea fãcutã de cãtre o persoanã fizicã sau de cãtre o persoanã juridicã
despre sãvârșirea unei infracțiuni.,,
142. La articolul 223, alineatul 4 se abrogã.
143. Dupã articolul 224 se introduc articolele 2241 Ñ 2244 cu urmãtorul cuprins:
”Actele premergãtoare
Art. 2241. Ñ În cazul în care existã indicii temeinice și concrete cã s-a sãvârșit sau cã se
efectuate de
pregãtește sãvârșirea unei infracțiuni contra siguranței naționale prevãzute în Codul penal
și în legi speciale, precum și în cazul infracțiunilor de trafic de stupefiante și de arme,
investigatorii sub
acoperire
trafic de persoane, acte de terorism, spãlare a banilor, falsificare de monede ori alte valori,
sau a unei infracțiuni prevãzute în Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea și
sancționarea faptelor de corupție, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ori a unei alte
infracțiuni grave care nu poate fi descoperitã sau ai cãrei fãptuitori nu pot fi identificați
prin alte mijloace, pot fi folosiți, în vederea strângerii datelor privind existența infracțiunii și
identificarea persoanelor fațã de care existã presupunerea cã au sãvârșit o infracțiune,
investigatori sub o altã identitate decât cea realã.
Investigatorii sub acoperire sunt lucrãtori operativi din Ministerul de Interne, precum și
din organele de stat care desfãșoarã, potrivit legii, activitãți de informații pentru realizarea
siguranței naționale, anume desemnați în acest scop, și pot fi folosiți numai pe o perioadã
determinatã, în condițiile prevãzute în art. 2242 și 2243.
Investigatorul sub acoperire culege date și informații în baza autorizației emise potrivit
dispozițiilor prevãzute în art. 2242, pe care le pune, în totalitate, la dispoziția organului de
urmãrire penalã.
Autorizarea folosirii
Art. 2242. Ñ Persoanele prevãzute în art. 2241 pot efectua investigații numai cu autorizainvestigatorilor sub rea motivatã a procurorului desemnat de procurorul general al parchetului de pe lângã
curtea de apel.
acoperire
Autorizarea este datã prin ordonanțã motivatã, pentru o perioadã de cel mult 60 de
zile și poate fi prelungitã pentru motive temeinic justificate. Fiecare prelungire nu poate
depãși 30 de zile, iar durata totalã a autorizãrii, în aceeași cauzã și cu privire la aceeași
persoanã, nu poate depãși un an.
În cererea de autorizare adresatã procurorului se vor menționa datele și indiciile privitoare la faptele și persoanele fațã de care existã presupunerea cã au sãvârșit o
infracțiune, precum și perioada pentru care se cere autorizarea.
Ordonanța procurorului prin care se autorizeazã folosirea investigatorului sub acoperire
trebuie sã cuprindã, pe lângã mențiunile prevãzute la art. 203, urmãtoarele:
a) indiciile temeinice și concrete care justificã mãsura și motivele pentru care mãsura
este necesarã;
b) activitãțile pe care le poate desfãșura investigatorul sub acoperire;
c) persoanele fațã de care existã presupunerea cã au sãvârșit o infracțiune;
d) identitatea sub care investigatorul sub acoperire urmeazã sã desfãșoare activitãțile
autorizate;
e) perioada pentru care se dã autorizarea;
f) alte mențiuni prevãzute de lege.
În cazuri urgente și temeinic justificate se poate solicita autorizarea și a altor activitãți
decât cele pentru care existã autorizare, procurorul urmând sã se pronunțe de îndatã.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/1.VII.2003

Art. 2243. Ñ Datele și informațiile obținute de investigatorul sub acoperire pot fi folosite
numai în cauza penalã și în legãturã cu persoanele la care se referã autorizația emisã
de procuror.
Aceste date și informații vor putea fi folosite și în alte cauze sau în legãturã cu alte
persoane, dacã sunt concludente și utile.
Mãsuri de protecție
Art. 2244. Ñ Identitatea realã a investigatorilor sub acoperire nu poate fi dezvãluitã în
a investigatorilor
timpul ori dupã terminarea acțiunii acestora.
sub acoperire
Procurorul competent sã autorizeze folosirea unui investigator sub acoperire are dreptul
sã-i cunoascã adevãrata identitate, cu respectarea secretului profesional.,,
144. La articolul 227, denumirea marginalã și alineatul 2 vor avea urmãtorul cuprins:
”Sesizãri fãcute de
Obligațiile prevãzute în alin. 1 revin și oricãrui funcționar care a luat cunoștințã despre
persoane cu funcții sãvârșirea unei infracțiuni în legãturã cu serviciul în cadrul cãruia își îndeplinește sarcinile.,,
de conducere și
de alți funcționari
145. La articolul 228, dupã alineatul 3 se introduce alineatul 31 cu urmãtorul cuprins:
”Rezoluția și procesul-verbal de începere a urmãririi penale, emise de organul de cercetare penalã, se supun
confirmãrii motivate a procurorului care exercitã supravegherea activitãții de cercetare penalã, în termen de cel mult
48 de ore de la data începerii urmãririi penale, organele de cercetare penalã fiind obligate sã prezinte totodatã și
dosarul cauzei.,,
146. La articolul 228, alineatul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Dacã procurorul constatã cã nu sunt întrunite condițiile arãtate în alin. 4, restituie actele organului de urmãrire
penalã, fie pentru completarea actelor premergãtoare, fie pentru începerea urmãririi penale.,,
147. La articolul 228, dupã alineatul 6 se introduce alineatul 61 cu urmãtorul cuprins:
”Împotriva rezoluției de neîncepere a urmãririi penale se poate face plângere la instanța de judecatã, potrivit
art. 2781 și urmãtoarele.,,
148. Articolele 232 și 233 vor avea urmãtorul cuprins:
”Restituirea
Art. 232. Ñ Dacã procurorul i-a restituit, în temeiul art. 228 alin. 5 sau al art. 231, actele
dosarului pentru
și dosarul, organul de urmãrire penalã continuã efectuarea actelor premergãtoare sau,
dupã caz, începe ori continuã urmãrirea penalã, procedând la efectuarea acestora, potrivit
începerea sau
continuarea
legii, și ținând seama de împrejurãrile speciale ale fiecãrei cauze.
cercetãrii penale
Arestarea
Art. 233. Ñ În cursul efectuãrii cercetãrii penale, dacã organul de cercetare considerã cã
preventivã a
sunt întrunite condițiile prevãzute de lege pentru luarea mãsurii arestãrii preventive a înviînvinuitului
nuitului, face propuneri în acest sens și le înainteazã procurorului.
Dacã procurorul, dupã ce examineazã dosarul cauzei, constatã cã este cazul sã se ia
mãsura arestãrii preventive a învinuitului, procedeazã potrivit art. 146.,,
149. La articolul 234, alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Organul de cercetare penalã, dacã considerã cã sunt întrunite și condițiile prevãzute de lege pentru luarea
mãsurii arestãrii preventive a inculpatului, procedeazã în același mod.,,
150. Articolul 236 va avea urmãtorul cuprins:
”Arestarea
Art. 236. Ñ Procurorul sesizat potrivit art. 234, dacã pune în mișcare acțiunea penalã și
preventivã a
dacã apreciazã cã sunt întrunite condițiile prevãzute de lege pentru luarea mãsurii arestãrii
inculpatului
preventive a inculpatului, procedeazã potrivit art. 1491.,,
151. La articolul 237, alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Dacã procurorul a pus în mișcare acțiunea penalã, organul de cercetare penalã îl cheamã pe inculpat, îi comunicã fapta pentru care este învinuit și îi dã explicații cu privire la drepturile și obligațiile pe care le are. Atunci când inculpatul nu locuiește în țarã, organul de cercetare penalã va ține seama, la fixarea termenului de prezentare în fața
acestuia, de reglementãrile speciale privind asistența judiciarã internaționalã în materie penalã.,,
152. Articolul 238 va avea urmãtorul cuprins:
”Extinderea
Art. 238. Ñ Organul de cercetare penalã, dacã constatã fapte noi în sarcina învinuitului
cercetãrii penale
sau inculpatului ori împrejurãri noi care pot duce la schimbarea încadrãrii juridice a faptei
pentru care s-a dispus începerea urmãririi penale ori s-a pus în mișcare acțiunea penalã
sau date cu privire la participarea și a unei alte persoane la sãvârșirea acelei fapte, este
obligat sã facã propuneri procurorului pentru extinderea cercetãrilor penale sau schimbarea
încadrãrii juridice. Propunerile se înainteazã în cel mult 3 zile de la data constatãrii
faptelor, împrejurãrilor sau persoanelor noi. Procurorul va decide, prin ordonanțã, în
cel mult 5 zile.,,
Folosirea datelor
obținute de
investigatorii
sub acoperire

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/1.VII.2003

23

153. La articolul 239, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 239. Ñ În cazul când se constatã printr-o expertizã medico-legalã cã învinuitul sau inculpatul suferã de o
boalã gravã, care îl împiedicã sã ia parte la procesul penal, organul de cercetare penalã înainteazã procurorului propunerile sale împreunã cu dosarul, pentru a dispune suspendarea urmãririi penale.,,
154. La articolul 240, alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Ordonanța de suspendare a urmãririi penale se comunicã, în copie, învinuitului sau inculpatului și persoanei
vãtãmate. Dupã comunicare, dosarul se restituie organului de cercetare penalã.,,
155. La articolul 243, alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Atunci când cazul de încetare a urmãririi penale privește un învinuit sau inculpat arestat, procurorul trebuie sã
se pronunțe asupra încetãrii urmãririi penale în aceeași zi în care a primit propunerea de încetare de la organul de cercetare penalã. Dacã procurorul a dispus încetarea urmãririi penale, trebuie sã cearã de îndatã instanței revocarea mãsurii
arestãrii preventive. În termen de 24 de ore de la primirea de la procuror a dosarului împreunã cu un referat în care se
menționeazã cazul sau cazurile de încetare a urmãririi penale constatate, instanța dispune, prin încheiere, revocarea
mãsurii și punerea de îndatã în libertate a învinuitului sau inculpatului și restituie dosarul procurorului, în același termen,
împreunã cu o copie a încheierii.,,
156. La articolul 245 alineatul 1, litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) revocãrii mãsurilor asigurãtorii luate în vederea executãrii pedepsei amenzii;,,
157. La articolul 245, dupã alineatul 2 se introduce alineatul 3 cu urmãtorul cuprins:
”În cazul în care încetarea urmãririi penale privește un învinuit sau inculpat arestat, în ordonanțã se va face
mențiune și cu privire la revocarea arestãrii preventive dispusã de instanțã, potrivit art. 243 alin. 3.,,
158. La articolul 246, alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”În cazul când învinuitul sau inculpatul este arestat preventiv, instanța înștiințeazã prin adresã administrația locului
de deținere, cu dispoziția de a-l pune de îndatã în libertate pe învinuit sau inculpat, potrivit art. 243 alin. 3.,,
159. La articolul 2491, alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Împotriva ordonanței prin care s-a dispus scoaterea de sub urmãrire penalã în temeiul art. 10 alin. 1 lit. b1) se
poate face plângere în termen de 20 de zile de la înștiințarea prevãzutã în art. 246.,,
160. La articolul 254, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 254. Ñ Când prezentarea materialului nu a fost posibilã din cauzã cã inculpatul este dispãrut sau s-a
sustras de la chemarea înaintea organului de cercetare penalã, în referatul care se întocmește potrivit art. 259 se aratã
împrejurãrile concrete din care rezultã cauza împiedicãrii.,,
161. Articolul 257 va avea urmãtorul cuprins:
”Prezentarea
Art. 257. Ñ Procurorul, primind dosarul, îl cheamã pe învinuit și îi prezintã materialul de
materialului de cãtre urmãrire penalã potrivit dispozițiilor art. 250 și urmãtoarele, care se aplicã în mod coresprocuror
punzãtor.,,
162. Articolul 258 va avea urmãtorul cuprins:
”Înaintarea dosarului
Art. 258. Ñ În cauzele în care acțiunea penalã a fost pusã în mișcare, dupã completarea
privind pe inculpat
cercetãrii și dupã îndeplinirea dispozițiilor privitoare la prezentarea materialului de urmãrire
penalã, cercetarea penalã se considerã terminatã. Organul de cercetare penalã înainteazã
de îndatã procurorului dosarul cauzei însoțit de un referat.,,
163. Articolul 267 va avea urmãtorul cuprins:
”Dispozițiile privitoare
Art. 267. Ñ În cazul în care procurorul, la întocmirea rechizitoriului potrivit art. 262 pct. 1,
la mãsurile preventive, considerã cã este necesarã arestarea inculpatului, fiind întrunite condițiile prevãzute de
de siguranțã sau
lege, înainteazã instanței, în termen de 24 de ore, rechizitoriul și propunerea de arestare a
inculpatului. În același mod procedeazã procurorul și în cazul în care este necesarã luarea
asigurãtorii
mãsurilor de siguranțã prevãzute în art. 113 și 114 din Codul penal. În cazul în care
procurorul considerã cã se impune luarea mãsurilor preventive prevãzute în art. 145 și
1451, dispune aceasta prin rechizitoriu.
În cazurile prevãzute în art. 262 pct. 2, art. 265 și 268, procurorul trimite dosarul cauzei la instanțã, pentru a dispune asupra prelungirii sau revocãrii arestãrii preventive dispuse de aceasta și a mãsurilor de siguranțã prevãzute în art. 113 și 114 din Codul penal,
luate de instanțã în cursul urmãririi penale. În cazul arestãrii preventive provizorii și al
mãsurilor preventive prevãzute în art. 145 și 1451, procurorul dispune revocarea acestor
mãsuri sau, dupã caz, trimite dosarul cauzei la instanțã cu propunerea de prelungire.
Încheierea prin care instanța dispune cu privire la aceste mãsuri se trimite procurorului,
care face mențiune despre aceasta în ordonanța de scoatere de sub urmãrire penalã, de
încetare a urmãririi penale, de suspendare a urmãririi penale, de restituire sau de trimitere
la organul competent. Prevederile art. 243 alin. 3 și art. 249 alin. 2 se aplicã în mod
corespunzãtor.
Procurorul este obligat sã dispunã asupra menținerii sau revocãrii mãsurilor de siguranțã, altele decât cele prevãzute în art. 113 și 114 din Codul penal, și a mãsurilor asigurãtorii luate în cursul urmãririi penale, sau dacã este cazul sã ia asemenea mãsuri.,,

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/1.VII.2003

164. La articolul 273, dupã alineatul 1 se introduc alineatele 11 și 12 cu urmãtorul cuprins:
”Redeschiderea urmãririi penale are loc, de asemenea, când instanța de judecatã, potrivit art. 2781, a admis
plângerea împotriva ordonanței sau, dupã caz, a rezoluției procurorului de scoatere de sub urmãrire penalã sau de încetare a urmãririi penale ori de clasare și a trimis cauza procurorului în vederea redeschiderii urmãririi penale. În cazul în
care instanța, potrivit art. 2781, a admis plângerea împotriva rezoluției de neîncepere a urmãririi penale și a trimis cauza
procurorului în vederea începerii urmãririi penale, acesta poate reveni asupra neînceperii urmãririi și dispune începerea
urmãririi în condițiile prevãzute de lege.
În cazurile prevãzute în alin. 1 și 11, dacã se considerã pe baza datelor din dosar cã se justificã luarea unei
mãsuri preventive, procurorul procedeazã potrivit art. 233 sau 236, care se aplicã în mod corespunzãtor. În ordonanța
prin care s-a dispus reluarea urmãririi penale, se face mențiune cu privire la luarea acestor mãsuri.,,
165. Articolul 274 va avea urmãtorul cuprins:
”Durata arestãrii
Art. 274. Ñ În cazurile de reluare a urmãririi penale prevãzute în art. 270 alin. 1 lit. a) și c)
inculpatului dupã
și în art. 273, termenul privitor la mãsura arestãrii inculpatului curge de la data luãrii
reluare
acestei mãsuri, dispozițiile art. 1491 alin. 9 aplicându-se în mod corespunzãtor.
În cazul restituirii cauzei de cãtre instanța de judecatã, potrivit art. 272, dacã inculpatul
este arestat și instanța menține arestarea preventivã, termenul de 30 de zile curge de la
data pronunțãrii hotãrârii. Instanța trimite dosarul procurorului în termen de 10 zile.
Durata arestãrii inculpatului poate fi prelungitã potrivit art. 155 și 159.,,
166. La articolul 275, alineatul 2 se abrogã.
167. Articolul 278 va avea urmãtorul cuprins:
”Plângerea contra
Art. 278. Ñ Plângerea împotriva mãsurilor luate sau a actelor efectuate de procuror ori
actelor procurorului efectuate pe baza dispozițiilor date de acesta se rezolvã de prim-procurorul parchetului
sau, dupã caz, de procurorul general al parchetului de pe lângã curtea de apel ori de
procurorul șef de secție al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție.
În cazul când mãsurile și actele sunt ale prim-procurorului ori ale procurorului general al
parchetului de pe lângã curtea de apel sau ale procurorului șef de secție al Parchetului de
pe lângã Curtea Supremã de Justiție ori au fost luate sau efectuate pe baza dispozițiilor
date de cãtre aceștia, plângerea se rezolvã de procurorul ierarhic superior.
În cazul rezoluției de neîncepere a urmãririi penale sau al ordonanței ori, dupã caz, al
rezoluției de scoatere de sub urmãrire penalã sau de încetare a urmãririi penale, plângerea se face în termen de 20 de zile de la înștiințarea persoanelor interesate, potrivit
art. 228 alin. 6, art. 246 alin. 1 și art. 249 alin. 2.
Dispozițiile art. 275Ñ277 se aplicã în mod corespunzãtor.,,
168. Dupã articolul 278 se introduce articolul 2781 cu urmãtorul cuprins:
”Plângerea în fața
Art. 2781. Ñ Dupã respingerea plângerii fãcute conform art. 275Ñ278 împotriva rezoluției
instanței împotriva
de neîncepere a urmãririi penale sau a ordonanței ori, dupã caz, a rezoluției de clasare,
rezoluțiilor sau a
de scoatere de sub urmãrire penalã sau de încetare a urmãririi penale, date
ordonanțelor
de procuror, persoana vãtãmatã, precum și orice alte persoane ale cãror interese legitime
procurorului de
sunt vãtãmate pot face plângere în termen de 20 de zile de la data comunicãrii de cãtre
netrimitere în
procuror a modului de rezolvare, potrivit art. 277 și 278, la instanța cãreia i-ar reveni,
judecatã
potrivit legii, competența sã judece cauza în primã instanțã.
În cazul în care prim-procurorul parchetului sau, dupã caz, procurorul general al parchetului de pe lângã curtea de apel, procurorul șef de secție al Parchetului de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție ori procurorul ierarhic superior nu a soluționat plângerea în
termenul de 20 de zile prevãzut în art. 277, termenul de 20 de zile prevãzut în alin. 1
curge de la data expirãrii termenului de 20 de zile.
Dosarul va fi trimis de parchet instanței în termen de 5 zile de la primirea adresei prin
care se cere dosarul.
Persoana fațã de care s-a dispus neînceperea urmãririi penale, scoaterea de sub
urmãrire sau încetarea urmãririi, precum și persoana care a fãcut plângerea se citeazã.
Neprezentarea acestor persoane legal citate nu împiedicã soluționarea cauzei. Când
instanța considerã cã este absolut necesarã prezența persoanei lipsã, poate lua mãsuri
pentru prezentarea acesteia.
La judecarea plângerii prezența procurorului este obligatorie.
La termenul fixat pentru judecarea plângerii, instanța dã cuvântul persoanei care a fãcut
plângerea, persoanei fațã de care s-a dispus neînceperea urmãririi penale, scoaterea de
sub urmãrire sau încetarea urmãririi și apoi procurorului.
Instanța, judecând plângerea, verificã rezoluția sau ordonanța atacatã, pe baza lucrãrilor
și a materialului din dosarul cauzei și a oricãror înscrisuri noi prezentate.
Instanța pronunțã una dintre urmãtoarele soluții:
a) respinge plângerea, prin sentințã, menținând soluția din rezoluția sau ordonanța atacatã;
b) admite plângerea, prin sentințã, desființeazã rezoluția sau ordonanța atacatã și trimite
cauza procurorului în vederea începerii sau a redeschiderii urmãririi penale, dupã caz.
Dispozițiile art. 333 alin. 2 se aplicã în mod corespunzãtor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/1.VII.2003

25

c) admite plângerea, prin încheiere, desființeazã rezoluția sau ordonanța atacatã și,
când probele existente la dosar sunt suficiente pentru judecarea cauzei, reține cauza spre
judecare, dispozițiile privind judecarea în primã instanțã și cãile de atac, aplicându-se în
mod corespunzãtor.
În cazul prevãzut la alin. 8 lit. c), actul de sesizare a instanței, ca primã instanțã, îl
constituie plângerea persoanei la care se referã alin. 1.
Hotãrârea instanței pronunțatã potrivit alin. 8 lit. a) și b) poate fi atacatã cu recurs de
procuror, de persoana care a fãcut plângerea, de persoana fațã de care s-a dispus
neînceperea urmãririi penale, scoaterea de sub urmãrire penalã sau încetarea urmãririi
penale, precum și de orice persoane ale cãror interese legitime sunt vãtãmate.
În situația prevãzutã în alin. 8 lit. a) persoana în privința cãreia instanța, prin hotãrâre
definitivã, a decis cã nu este cazul sã se înceapã ori sã se redeschidã urmãrirea penalã,
nu mai poate fi urmãritã pentru aceeași faptã, afarã de cazul când s-au descoperit fapte
sau împrejurãri noi ce nu au fost cunoscute de organul de urmãrire penalã și nu a intervenit unul dintre cazurile prevãzute în art. 10.
Instanța este obligatã sã rezolve plângerea în termen de cel mult 20 de zile de la primire și sã comunice, de îndatã și motivat, persoanei care a fãcut plângerea, modul în
care aceasta a fost rezolvatã.,,
169. La articolul 279 alineatul 2, litera c) va avea urmãtorul cuprins:
”c) organului competent sã efectueze urmãrirea penalã, când plângerea prealabilã este îndreptatã contra unui
judecãtor, procuror, notar public, militar, judecãtor și controlor financiar de la camera de conturi județeanã, controlor financiar de la Curtea de Conturi sau contra uneia dintre persoanele arãtate în art. 29 pct. 1.,,
170. La articolul 300, denumirea marginalã va avea urmãtorul cuprins:
”Verificarea sesizãrii
instanței,,
171. La articolul 300, alineatul 3 se abrogã.
172. Dupã articolul 300 se introduc articolele 3001 și 3002 cu urmãtorul cuprins:
”Verificarea
Art. 3001. Ñ În cauzele în care inculpatul este trimis în judecatã în stare de arest,
regularitãții
instanța este datoare sã verifice din oficiu, în camera de consiliu, regularitatea luãrii sau,
arestãrii
dupã caz, a prelungirii arestãrii preventive, în termen de 48 de ore de la înregistrarea
inculpatului
dosarului la instanțã.
la primirea
Dacã instanța constatã cã este justificatã o nouã prelungire a arestãrii, dispune, prin încheiere motivatã, prelungirea duratei arestãrii pânã la prima zi de înfãțișare, fãrã ca aceasta
dosarului
sã poatã depãși 30 de zile. Dispozițiile art. 159 alin. 3, 4, 5, 7 și 11 se aplicã în mod
corespunzãtor.
Verificarea
Art. 3002. Ñ În cauzele în care inculpatul este arestat, instanța legal sesizatã este datoare
regularitãții arestãrii sã verifice, din oficiu, la prima înfãțișare, regularitatea luãrii și prelungirii acestei mãsuri.
inculpatului la prima Dacã instanța constatã cã prelungirea arestãrii este justificatã, dispune, prin încheiere motiînfãțișare și în cursul vatã, prelungirea acestei mãsuri.
judecãții
Prelungirea arestãrii preventive de cãtre prima instanțã se dispune pe o perioadã care nu
poate depãși 30 de zile. Dispozițiile art. 141 se aplicã în mod corespunzãtor.
De asemenea, prima instanțã trebuie sã verifice, în cursul judecãții, legalitatea și temeinicia luãrii și prelungirii mãsurii arestãrii, procedând, dupã caz, potrivit art. 160b și 160c.,,
173. La articolul 303, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 303. Ñ Când se constatã pe baza unei expertize medico-legale cã inculpatul suferã de o boalã gravã, care
îl împiedicã sã participe la judecatã, instanța dispune, prin încheiere, suspendarea procesului penal pânã când starea
sãnãtãții inculpatului va permite participarea acestuia la judecatã.,,
174. La articolul 303, dupã alineatul 5 se introduce alineatul 6 cu urmãtorul cuprins:
”Instanța suspendã, prin încheiere motivatã, judecata și în cazul în care a fost ridicatã o excepție de neconstituționalitate. Suspendarea se dispune pânã la soluționarea de cãtre Curtea Constituționalã a excepției. Dacã inculpatul
este arestat, se aplicã în mod corespunzãtor prevederile art. 3002, iar dacã fațã de acesta s-a dispus mãsura obligãrii de
a nu pãrãsi localitatea sau mãsura obligãrii de a nu pãrãsi țara, se aplicã, în mod corespunzãtor, art. 145 și 1451.
Încheierea este supusã recursului în termen de 5 zile de la data pronunțãrii.,,
175. Articolul 304 va avea urmãtorul cuprins:
”Note privind
”Art. 304. Ñ În cursul ședinței de judecatã, grefierul consemneazã toate afirmațiile,
desfãșurarea
întrebãrile și susținerile celor prezenți, inclusiv ale președintelui completului de judecatã.
procesului
Consemnarea se face prin înregistrarea cu mijloace tehnice, urmatã de transcriere. În cel
mai scurt timp de la terminarea ședinței de judecatã și oricum înainte de termenul urmãtor,
pãrțile primesc câte o copie de pe notele grefierului sau de pe transcrierea înregistrãrilor.,,

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/1.VII.2003

176. Articolul 313 va avea urmãtorul cuprins:
”Mãsuri
Art. 313. Ñ Președintele instanței, primind dosarul cauzei, fixeazã de îndatã termen de
premergãtoare
judecatã și dispune citarea persoanelor care trebuie sã fie chemate la judecatã. În cazul în
care inculpatul nu locuiește în țarã, se aplicã în mod corespunzãtor dispozițiile art. 237
alin. 2.
Citația trebuie sã fie înmânatã inculpatului cu cel puțin 5 zile înaintea termenului fixat.
În cauzele în care inculpatul este trimis în judecatã în stare de arest, președintele
instanței, la primirea dosarului, fixeazã un termen care, potrivit art. 3001, nu poate fi mai
mare de 48 de ore, înãuntrul cãruia se comunicã citația împreunã cu o copie a actului de
sesizare a instanței.,,
177. La articolul 315, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 315. Ñ Procurorul este obligat sã participe la ședințele de judecatã ale judecãtoriilor, în cauzele în care
instanța de judecatã a fost sesizatã prin rechizitoriu, în cauzele în care legea prevede pentru infracțiunea sãvârșitã
pedeapsa închisorii de 3 ani sau mai mare ori în cauzele în care unul dintre inculpați se aflã în stare de detenție sau
în vreuna dintre situațiile prevãzute în art. 171 alin. 2, precum și în cazul în care se dispune înlocuirea pedepsei amenzii cu cea a închisorii. La ședințele de judecatã privind alte infracțiuni, procurorul participã când considerã necesar.,,
178. La articolul 318, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 318. Ñ La termenul de judecatã, dupã strigarea cauzei și apelul pãrților, președintele verificã identitatea
inculpatului. În cazul când inculpatul se aflã în stare de deținere, președintele se încredințeazã dacã a primit în termenul
prevãzut în art. 313 alin. 3 copia actului de sesizare a instanței. Când actul nu a fost comunicat, dacã inculpatul cere,
judecata se amânã, iar președintele îi înmâneazã o copie de pe actul de sesizare a instanței, fãcându-se mențiune
despre aceasta în încheierea de ședințã.,,
179. La articolul 319, alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Martorii, experții și interpreții prezenți pot fi ascultați, chiar dacã nu au fost citați sau nu au primit citație, însã
numai dupã ce s-a stabilit identitatea lor, ținându-se seama de dispozițiile art. 861 și urmãtoarele.,,
180. La articolul 327, dupã alineatul 6 se introduce alineatul 7 cu urmãtorul cuprins:
”Dispozițiile art. 861Ñ864 se aplicã în mod corespunzãtor, atunci când este cazul.,,
181. Dupã articolul 327 se introduce articolul 3271 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 3271. Ñ Declarațiile inculpaților, ale martorilor ori ale altor persoane audiate în cauzã, inclusiv întrebãrile
adresate acestora de oricare dintre pãrți sau de instanța de judecatã, se consemneazã întocmai în condițiile prevãzute de
art. 304.,,
182. La articolul 332, alineatele 3 și 4 vor avea urmãtorul cuprins:
”Împotriva hotãrârii de desesizare se poate face recurs de cãtre procuror și de orice persoanã ale cãrei interese
au fost vãtãmate prin hotãrâre.
Dosarul este trimis procurorului, imediat dupã rãmânerea definitivã a hotãrârii la prima instanțã sau în cel mult
5 zile de la pronunțarea hotãrârii de cãtre instanța de recurs. În cazul în care inculpatul este arestat, dosarul va fi trimis
procurorului dupã judecarea recursului împotriva încheierii privind arestarea preventivã.,,
183. La articolul 338 se introduce alineatul 2 cu urmãtorul cuprins:
”Când inculpatul este arestat, instanța trimite dosarul la procuror cu cel puțin 8 zile înainte de expirarea mandatului de arestare. Procurorul procedeazã potrivit dispozițiilor art. 155, 156 și 159.,,
184. La articolul 346, alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Când achitarea s-a pronunțat pentru cazul prevãzut în art. 10 alin. 1 lit. b1) ori pentru cã instanța a constatat
existența unei cauze care înlãturã caracterul penal al faptei sau pentru cã lipsește vreunul dintre elementele constitutive
ale infracțiunii, instanța poate obliga la repararea pagubei materiale și a daunelor morale, potrivit legii civile.,,
185. Articolul 348 va avea urmãtorul cuprins:
”Rezolvarea separatã
Art. 348. Ñ Instanța, chiar dacã nu existã constituire de parte civilã, se pronunțã asupra
a acțiunii civile
reparãrii pagubei materiale și a daunelor morale în cazurile prevãzute în art. 17, iar în
celelalte cazuri numai cu privire la restituirea lucrului, desființarea totalã sau parțialã a unui
înscris și restabilirea situației anterioare sãvârșirii infracțiunii.,,
186. La articolul 350, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 350. Ñ Instanța are obligația ca prin hotãrâre sã se pronunțe cu privire la luarea, prelungirea sau revocarea mãsurii arestãrii inculpatului.,,
187. La articolul 350 alineatul 3, dupã litera c) se introduce litera d) cu urmãtorul cuprins:
”d) o mãsurã educativã.,,
188. La articolul 350, alineatul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Inculpatul condamnat de prima instanțã și aflat în stare de deținere este liberat de îndatã ce durata reținerii și
a arestãrii devin egale cu durata pedepsei pronunțate, deși hotãrârea nu este definitivã. Liberarea se dispune de administrația locului de deținere. În acest scop i se comunicã, îndatã dupã pronunțarea hotãrârii, o copie dupã dispozitiv sau
extras, care va cuprinde mențiunile prevãzute în art. 140 alin. 3.,,
189. La articolul 357, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 357. Ñ Dispozitivul trebuie sã cuprindã datele prevãzute în art. 70 privitoare la persoana inculpatului, soluția
datã de instanțã cu privire la infracțiune, indicându-se, în caz de condamnare, denumirea acesteia și textul de lege în
care se încadreazã, iar în caz de achitare sau de încetare a procesului penal, cauza pe care se întemeiazã potrivit
art. 11, precum și soluția datã cu privire la repararea pagubei materiale și a daunelor morale. Când instanța face

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/1.VII.2003

27

aplicarea art. 867 din Codul penal, dispozitivul va menționa dacã cel condamnat va executa pedeapsa în unitatea unde
își desfãșoarã activitatea sau la altã unitate. Când instanța face aplicarea art. 861 din Codul penal, dispozitivul va
menționa mãsurile de supraveghere prevãzute în art. 863 alin. 1 din Codul penal, la care trebuie sã se supunã condamnatul, precum și obligațiile stabilite de instanțã potrivit art. 863 alin. 3 din Codul penal.,,
190. La articolul 360, alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Inculpatului deținut sau aflat în vreuna dintre situațiile prevãzute în art. 171 alin. 2, care a lipsit de la
pronunțarea hotãrârii, i se comunicã copia dispozitivului hotãrârii. De asemenea, copia dispozitivului hotãrârii se comunicã
administrației locului de deținere.,,
191. La articolul 361 alineatul 1, litera d) va avea urmãtorul cuprins:
”d) sentințele pronunțate de secția penalã a Curții Supreme de Justiție;,,
192. La articolul 375, alineatul 4 se abrogã.
193. La articolul 3851 alineatul 1, literele d) și e) vor avea urmãtorul cuprins:
”d) sentințele pronunțate de secția penalã a Curții Supreme de Justiție;
e) deciziile pronunțate, ca instanțe de apel, de tribunale, tribunale militare teritoriale, curți de apel și Curtea
Militarã de Apel, cu excepția deciziilor prin care s-a dispus rejudecarea cauzelor.,,
194. La articolul 3851, alineatul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Nu pot fi atacate cu recurs sentințele în privința cãrora persoanele prevãzute în art. 362 nu au folosit calea apelului ori când apelul a fost retras, dacã legea prevede aceastã cale de atac. Persoanele prevãzute în art. 362 pot
declara recurs împotriva deciziei pronunțate în apel, chiar dacã nu au folosit apelul, dacã prin decizia pronunțatã în apel
a fost modificatã soluția din sentințã și numai cu privire la aceastã modificare.,,
195. La articolul 38510, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 38510. Ñ Recursul trebuie sã fie motivat.,,
196. La articolul 38510, dupã alineatul 2 se introduce alineatul 21 cu urmãtorul cuprins:
”În cazul în care nu sunt respectate condițiile prevãzute în alin. 1 și 2, instanța ia în considerare numai cazurile
de casare care, potrivit art. 3859 alin. 3, se iau în considerare din oficiu.,,
197. La articolul 38511, alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Dispozițiile alin. 2 nu sunt aplicabile în judecarea recursului împotriva încheierilor privind mãsurile preventive.,,
198. La articolul 386, litera c) va avea urmãtorul cuprins:
”c) când instanța de recurs nu s-a pronunțat asupra unei cauze de încetare a procesului penal dintre cele
prevãzute în art. 10 alin. 1 lit. f)Ñi1), cu privire la care existau probe în dosar;,,
199. Articolul 400 se abrogã.
200. La articolul 402, alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Persoana arestatã este adusã la judecatã.,,
201. La articolul 404, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 404. Ñ Odatã cu admiterea în principiu a cererii de revizuire instanța poate suspenda motivat, în tot sau în
parte, executarea hotãrârii supuse revizuirii.,,
202. Articolul 409 va avea urmãtorul cuprins:
”Recursul în anulare
Art. 409. Ñ Orice hotãrâre definitivã poate fi atacatã cu recurs în anulare la Curtea
Supremã de Justiție de procurorul general al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție, din oficiu sau la cererea ministrului justiției.,,
203. La articolul 410, alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”De asemenea, pot fi atacate cu recurs în anulare hotãrârile definitive pronunțate în cauzele în care Curtea
Europeanã a Drepturilor Omului a constatat o încãlcare a unui drept prevãzut de Convenția europeanã pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale. Instanța nu va putea obliga statul la plata unor despãgubiri care au fost
acordate de Curtea Europeanã a Drepturilor Omului și încasate de victima încãlcãrii unui drept prevãzut de aceasta.,,
204. La articolul 410, dupã alineatul 3 se introduce alineatul 31 cu urmãtorul cuprins:
”În cazul în care repararea prejudiciului a fost acordatã potrivit dispozițiilor alin. 3, statul are acțiune în regres
împotriva aceluia care, cu rea-credințã sau din gravã neglijențã, a provocat situația generatoare de daune.,,
205. Articolul 412 va avea urmãtorul cuprins:
”Suspendarea
Art. 412. Ñ Dupã sesizare, Curtea Supremã de Justiție poate dispune, din oficiu, la proexecutãrii
punerea procurorului general al parchetului de pe lângã aceastã instanțã, sau la cererea
pãrții, suspendarea executãrii hotãrârii atacate sau poate reveni asupra suspendãrii
acordate.
Dispozițiile alin. 1 se aplicã și în cazul în care cel condamnat a început executarea
pedepsei.
Aducerea la îndeplinire a dispozițiilor de suspendare a executãrii hotãrârii se face prin
instanța de executare.,,
206. La articolul 4141, dupã alineatul 1 se introduce alineatul 11 cu urmãtorul cuprins:
”Când recursul în anulare privește atât hotãrârea primei instanțe cât și hotãrârea instanței de apel sau, dupã caz,
și hotãrârea instanței de recurs, în caz de admitere și dispunere a rejudecãrii, cauza se trimite la prima instanțã, dacã
toate hotãrârile au fost casate, și la instanța de apel sau, dupã caz, la instanța de recurs, când numai hotãrârile acestora au fost desființate.,,

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/1.VII.2003

207. La articolul 4142, alineatele 1 și 2 vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4142. Ñ Procurorul general al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție, direct, sau ministrul
justiției, prin intermediul procurorului general al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție, are dreptul, pentru a
asigura interpretarea și aplicarea unitarã a legilor penale și de procedurã penalã pe întreg teritoriul țãrii, sã cearã Curții
Supreme de Justiție sã se pronunțe asupra chestiunilor de drept care au primit o soluționare diferitã din partea
instanțelor judecãtorești.
Deciziile pronunțate de Secțiile Unite, prin care se soluționeazã sesizãrile, sunt obligatorii și se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, precum și pe pagina de Internet a Curții Supreme de Justiție. Ele se aduc la
cunoștințã instanțelor și de Ministerul Justiției.,,
208. La articolul 422, dupã alineatul 3 se introduce alineatul 31 cu urmãtorul cuprins:
”Dispozițiile art. 184 alin. 31 se aplicã în mod corespunzãtor.,,
209. La articolul 425 alineatul 3, litera b) va avea urmãtorul cuprins:
”b) în cazul în care cel condamnat nu se gãsește în vreuna dintre situațiile prevãzute la lit. a), comunicã organului financiar al primãriei localitãții unde domiciliazã condamnatul un extras de pe acea parte din dispozitiv care privește
aplicarea amenzii.,,
210. La articolul 435, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 435. Ñ În cazul în care mãsura obligãrii la tratament medical sau a internãrii medicale a fost luatã în mod
provizoriu în cursul urmãririi penale sau al judecãții, punerea în executare se face de cãtre instanța de judecatã care a
luat aceastã mãsurã.,,
211. Dupã articolul 439 se introduce articolul 4391 cu urmãtorul cuprins:
”Executarea
Art. 4391. Ñ Când prin hotãrârea de condamnare la pedeapsa închisorii s-a luat mãsura
interdicției de a
de siguranțã prevãzutã în art. 1181 din Codul penal, a interdicției de a reveni în locuința
reveni în locuința
familiei pe o perioadã determinatã, o copie de pe dispozitivul hotãrârii se comunicã orgafamiliei pe o
nului de poliție în a cãrui razã teritorialã se aflã locuința familiei.
perioadã determinatã
Dacã pedeapsa închisorii se executã într-un loc de detenție, se face mențiune în mandatul de executare a pedepsei închisorii sã i se punã în vedere condamnatului, la data
liberãrii sã se prezinte la organul de poliție, care procedeazã potrivit alin. 3. Totodatã, se
trimite o copie de pe dispozitivul hotãrârii comandantului locului de deținere.
Organul de poliție are îndatorirea sã asigure executarea mãsurii luate prin supravegherea respectãrii interdicției de a nu reveni în locuința familiei și sã sesizeze organul de
urmãrire penalã în caz de sustragere de la executarea mãsurii.,,
212. La articolul 450, alineatul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Hotãrârea instanței este supusã recursului. Termenul de recurs este de 3 zile. Recursul declarat de procuror
este suspensiv de executare.,,
213. Articolul 466 va avea urmãtorul cuprins:
”Cazuri de aplicare
Art. 466. Ñ Infracțiunile flagrante pedepsite prin lege cu închisoare mai mare de un an și
a procedurii speciale de cel mult 12 ani, precum și formele agravate ale acestor infracțiuni, sãvârșite în municipii sau orașe, în mijloace de transport în comun, bâlciuri, târguri, porturi, aeroporturi sau
gãri, chiar dacã nu aparțin unitãților teritoriale arãtate mai sus, precum și în orice alt loc
aglomerat, se urmãresc și se judecã potrivit dispozițiilor prevãzute în acest capitol, care se
completeazã cu dispozițiile din prezentul cod.,,
214. Articolul 468 va avea urmãtorul cuprins:
”Reținerea și
Art. 468. Ñ Învinuitul este reținut. Reținerea dureazã 24 de ore. La sesizarea organului
arestarea învinuitului de cercetare sau din oficiu, procurorul poate dispune arestarea învinuitului, care nu poate
sau a inculpatului
depãși douã zile, acestea calculându-se de la data expirãrii ordonanței de reținere.
Dacã procurorul apreciazã cã sunt suficiente dovezi pentru punerea în mișcare a
acțiunii penale, dã rechizitoriu prin care pune în mișcare acțiunea penalã și dispune trimiterea în judecatã și trimite dosarul instanței competente înainte de expirarea mandatului
de arestare.
În cazul în care procurorul nu a dispus trimiterea în judecatã în termen de 3 zile de la
data emiterii ordonanței de reținere, se aplicã art. 146 și urmãtoarele.,,
215. La articolul 472, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 472. Ñ Președintele instanței fixeazã termenul de judecatã, care nu poate depãși 5 zile de la data primirii
dosarului, dispunând totodatã aducerea cu mandat a martorilor și a pãrții vãtãmate.,,
216. Articolul 480 va avea urmãtorul cuprins:
”Dispoziții generale
Art. 480. Ñ Urmãrirea și judecarea infracțiunilor sãvârșite de minori, precum și punerea
în executare a hotãrârilor privitoare la aceștia se fac potrivit procedurii obișnuite, cu
completãrile și derogãrile din prezentul capitol și din secțiunea IV1 a cap. I din titlul IV al
pãrții generale.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/1.VII.2003

29

217. La articolul 483, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 483. Ñ Cauzele în care inculpatul este minor se judecã, potrivit regulilor de competențã obișnuite, de cãtre
judecãtori anume desemnați potrivit legii.,,
218. La articolul 484, alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”La judecarea cauzei se citeazã, în afarã de pãrți, autoritatea tutelarã și pãrinții, iar dacã este cazul, tutorele,
curatorul, persoana în îngrijirea ori supravegherea cãreia se aflã minorul și serviciul de reintegrare socialã a infractorilor
și de supraveghere a executãrii sancțiunilor neprivative de libertate de pe lângã acea instanțã, precum și alte persoane
a cãror prezențã este consideratã necesarã de cãtre instanțã.,,
219. Capitolul IV din titlul IV al pãrții speciale, respectiv titlul și articolele 504, 505, 506 și 507, vor avea
urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL IV
Repararea pagubei materiale sau a daunei morale în cazul condamnãrii pe nedrept
sau al privãrii ori restrângerii de libertate în mod nelegal
Cazuri care dau
dreptul la repararea
pagubei

Art. 504. Ñ Persoana care a fost condamnatã definitiv are dreptul la repararea de cãtre
stat a pagubei suferite, dacã în urma rejudecãrii cauzei s-a pronunțat o hotãrâre definitivã
de achitare.
Are dreptul la repararea pagubei și persoana care, în cursul procesului penal, a fost
privatã de libertate ori cãreia i s-a restrâns libertatea în mod nelegal.
Privarea sau restrângerea de libertate în mod nelegal trebuie stabilitã, dupã caz, prin
ordonanțã a procurorului de revocare a mãsurii privative sau restrictive de libertate, prin
ordonanțã a procurorului de scoatere de sub urmãrire penalã sau de încetare a urmãririi
penale pentru cauza prevãzutã în art. 10 alin. 1 lit. j) ori prin hotãrâre a instanței de revocare a mãsurii privative sau restrictive de libertate, prin hotãrâre definitivã de achitare sau
prin hotãrâre definitivã de încetare a procesului penal pentru cauza prevãzutã în art. 10
alin. 1 lit. j).
Are drept la repararea pagubei suferite și persoana care a fost privatã de libertate dupã
ce a intervenit prescripția, amnistia sau dezincriminarea faptei.
Felul și întinderea
Art. 505. Ñ La stabilirea întinderii reparației se ține seama de durata privãrii de libertate
reparației
sau a restrângerii de libertate suportate, precum și de consecințele produse asupra persoanei ori asupra familiei celui privat de libertate sau a cãrui libertate a fost restrânsã.
Reparația constã în plata unei sume de bani sau, ținându-se seama de condițiile celui
îndreptãțit la repararea pagubei și de natura daunei produse, în constituirea unei rente viagere ori în obligația ca, pe cheltuiala statului, cel privat de libertate sau a cãrui libertate a
fost restrânsã sã fie încredințat unui institut de asistențã socialã și medicalã.
Persoanelor îndreptãțite la repararea pagubei, care înainte de privarea de libertate erau
încadrate în muncã, li se calculeazã, la vechimea în muncã stabilitã potrivit legii, și timpul
cât au fost private de libertate.
Reparația este, în toate cazurile, suportatã de stat, prin Ministerul Finanțelor Publice.
Acțiunea pentru
Art. 506. Ñ Acțiunea pentru repararea pagubei poate fi pornitã de persoana îndreptãțitã,
repararea pagubei
potrivit art. 504, iar dupã moartea acesteia poate fi continuatã sau pornitã de cãtre persoanele care se aflau în întreținerea sa.
Acțiunea poate fi introdusã în termen de 18 luni de la data rãmânerii definitive, dupã
caz, a hotãrârilor instanței de judecatã sau a ordonanțelor procurorului, prevãzute în
art. 504.
Pentru obținerea reparãrii pagubei, persoana îndreptãțitã se poate adresa tribunalului în
a cãrui circumscripție domiciliazã, chemând în judecatã civilã statul, care este citat prin
Ministerul Finanțelor Publice.
Acțiunea este scutitã de taxa judiciarã de timbru.
Acțiunea în regres
Art. 507. Ñ În cazul în care repararea pagubei a fost acordatã potrivit art. 506, statul
are acțiune în regres împotriva aceluia care, cu rea-credințã sau din gravã neglijențã, a
provocat situația generatoare de daune.,,
220. Articolul 513 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 513. Ñ Condițiile și modalitãțile de realizare a asistenței judiciare internaționale în
”Condițiile și
modalitãțile de
materie penalã sunt cele stabilite prin dispozițiile cuprinse în legea specialã și în prezentul
realizare
capitol, dacã prin convențiile internaționale nu se prevede altfel.,,

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/1.VII.2003

221. Dupã articolul 522 se introduce secțiunea IV cu titlul ”Rejudecarea în caz de extrãdare,,, respectiv
articolul 5221 cu urmãtorul cuprins:
”SECÞIUNEA IV
Rejudecarea în caz de extrãdare

Rejudecarea celor
judecați în lipsã
în caz de extrãdare

5221.

Art.
Ñ În cazul în care se cere extrãdarea unei persoane judecate și condamnate
în lipsã, cauza va putea fi rejudecatã de cãtre instanța care a judecat în primã instanțã, la
cererea condamnatului.
Dispozițiile art. 405Ñ408 se aplicã în mod corespunzãtor.,,
Art. II. Ñ Urmãtorii termeni din Codul de procedurã penalã și din alte legi cu dispoziții de procedurã penalã se
înlocuiesc astfel:
Ñ ”razã teritorialã,,, cu ”circumscripție,,, ori de câte ori se referã la instanțele judecãtorești și la parchetele de pe
lângã acestea;
Ñ ”organe de cercetare ale poliției,,, cu ”organe de cercetare ale poliției judiciare,,.
Art. III. Ñ 1. Lucrãtorii din Ministerul de Interne specializați în efectuarea activitãților de constatare a infracțiunilor, de strângere a datelor în vederea începerii urmãririi penale și de cercetare penalã, prevãzuți în art. 201 din Codul de
procedurã penalã, fac parte din poliția judiciarã.
2. Organele de poliție judiciarã își desfãșoarã activitatea, în mod nemijlocit, sub conducerea, supravegherea și
controlul procurorului, fiind obligate sã aducã la îndeplinire toate dispozițiile acestuia.
3. Lucrãtorii de poliție judiciarã din structurile teritoriale își îndeplinesc atribuțiile, în mod nemijlocit, sub autoritatea și controlul prim-procurorilor parchetelor de pe lângã judecãtorii și tribunale, corespunzãtor arondãrii acestora.
Procurorii generali ai parchetelor de pe lângã curțile de apel își exercitã autoritatea și controlul nemijlocit asupra
lucrãtorilor de poliție judiciarã din circumscripția curții de apel.
Procurorul general al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție își exercitã autoritatea și controlul
direct sau prin procurori desemnați asupra organelor de poliție judiciarã din Inspectoratul General al Poliției Române și
din întregul teritoriu.
4. Lucrãtorii de poliție care nu fac parte din organele de poliție judiciarã au dreptul și obligația de a efectua orice
act de constatare a sãvârșirii infracțiunilor, încunoștințând despre aceasta, de îndatã, procurorul sau organele de cercetare ale poliției judiciare, cu înaintarea totodatã a actelor de constatare.
5. Eliberarea din funcție a lucrãtorilor de poliție judiciarã nu se poate dispune decât cu avizul procurorului general al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție.
Lucrãtorii de poliție judiciarã nu pot primi de la organele ierarhic superioare nici o altã însãrcinare, în afara unor
situații și evenimente excepționale sau în realizarea sarcinilor de pregãtire și perfecționare profesionalã.
6. Promovarea în funcție a lucrãtorilor de poliție judiciarã se face numai cu avizul procurorului general al
Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție.
7. Pentru neîndeplinirea sau îndeplinirea necorespunzãtoare de cãtre lucrãtorii de poliție judiciarã a obligațiilor ce
le revin, procurorul general al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție poate propune ministrului de interne
eliberarea din funcția de lucrãtor de poliție judiciarã.
8. Pentru faptele de indisciplinã sãvârșite de organele de cercetare penalã ale poliției judiciare, procurorul general al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție poate solicita ministrului de interne declanșarea procedurii
pentru angajarea rãspunderii disciplinare.
Art. IV. Ñ Legea privind organizarea și funcționarea Poliției Române nr. 218/2002, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 305 din 9 mai 2002, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 27 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 27. Ñ (1) Ministrul de interne, cu avizul procurorului general al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție, desemneazã polițiști care au calitatea de organe de cercetare ale poliției judiciare.
(2) Urmãrirea penalã se efectueazã în mod obligatoriu de procuror în cazul infracțiunilor sãvârșite de polițiștii
care au calitatea de organe de cercetare ale poliției judiciare.
(3) Infracțiunile sãvârșite de polițiștii care au calitatea de organe de cercetare ale poliției judiciare se judecã în
primã instanțã de cãtre:
a) tribunal, în cazul polițiștilor prevãzuți în art. 14 alin. (2) pct. II din Legea nr. 360/2002 privind Statutul polițistului;
b) curtea de apel, în cazul polițiștilor prevãzuți în art. 14 alin. (2) pct. I lit. e)Ñj) din Legea nr. 360/2002;
c) Curtea Supremã de Justiție, în cazul polițiștilor prevãzuți în art. 14 alin. (2) pct. I lit. a)Ñd) din Legea
nr. 360/2002.,,
2. La articolul 33, alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 33. Ñ (1) Pentru prevenirea și combaterea corupției, a criminalitãții transfrontaliere, a traficului de ființe
umane, terorismului, traficului de droguri, spãlãrii banilor, infracțiunilor informatice și a crimei organizate, precum și a altor
infracțiuni grave care nu pot fi descoperite sau ai cãror fãptuitori nu pot fi identificați prin alte mijloace, la propunerea inspectorului general al Inspectoratului General al Poliției Române, cu aprobarea ministrului de interne, Poliția Românã
poate sã foloseascã și polițiști sub acoperire, în condițiile prevãzute în Codul de procedurã penalã. În situații
excepționale, dacã existã indicii temeinice cã s-a sãvârșit sau cã se pregãtește sãvârșirea uneia dintre infracțiunile
menționate, care nu poate fi descoperitã sau ai cãrei fãptuitori nu pot fi identificați prin alte mijloace, Poliția Românã
poate folosi informatori.,,
Art. V. Ñ Legea privind Statutul polițistului nr. 360/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 440 din 24 iunie 2002, se modificã dupã cum urmeazã:
Ñ Articolul 64 se abrogã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/1.VII.2003

31

Art. VI. Ñ Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 259 din 30 septembrie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
Ñ La articolul 28, alineatul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Dispozițiile procurorului ierarhic superior sunt obligatorii pentru procurorii în subordine dacã sunt date în scris și
sunt în conformitate cu legea. Nu vor putea fi date, însã, dispoziții pentru neefectuarea actelor care se pot îndeplini,
potrivit legii, într-o cauzã penalã. Procurorul este liber sã prezinte în instanțã concluziile pe care le considerã întemeiate,
potrivit legii, ținând seama de probele administrate în cauzã.,,
Art. VII. Ñ Legea Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 56 din 8 februarie 1999, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolele 21 și 22 vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ Secțiile Curții Supreme de Justiție au urmãtoarele competențe:
Secția civilã judecã recursurile:
a) în cauzele civile prevãzute de Codul de procedurã civilã, în afarã de cele date în competența altor secții prin
prezenta lege sau prin legi speciale;
b) contra hotãrârilor pronunțate în litigii de muncã, în cazurile determinate de lege;
c) în orice cauze privind alte materii care nu au fost date în competența altor secții.
Secția penalã judecã recursurile:
a) în materie penalã, în cazurile prevãzute de Codul de procedurã penalã sau de legi speciale;
b) contra hotãrârilor pronunțate în materie penalã de Curtea Militarã de Apel.
Secția comercialã judecã recursurile contra hotãrârilor pronunțate în materie comercialã, în cazurile determinate
de lege.
Secția de contencios administrativ judecã recursurile:
a) în materie de contencios administrativ, în cazurile determinate de lege;
b) în materie de expropriere;
c) în materie fiscalã, cu excepția litigiilor care sunt date prin legi speciale în competența altor instanțe.
Art. 22. Ñ Secțiile Curții Supreme de Justiție, în raport cu competența fiecãreia, judecã recursurile în anulare
declarate împotriva hotãrârilor definitive pronunțate de judecãtorii, tribunale, curți de apel și instanțele militare.,,
2. Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ Completul de 9 judecãtori judecã recursurile în cauzele judecate în primã instanțã de secțiile Curții
Supreme de Justiție și recursurile în anulare, în cauzele în care secțiile Curții au pronunțat sentințe rãmase definitive prin
nerecurare ori decizii în soluționarea recursurilor ordinare sau au pronunțat decizii în soluționarea recursurilor în supraveghere ori a recursurilor extraordinare declarate în cauzele penale.,,
3. La articolul 26, litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) judecarea recursurilor în anulare în cauzele în care Completul de 9 judecãtori a pronunțat decizii în recurs,
precum și în cauzele în care Completul de 7 judecãtori a pronunțat, înainte de intrarea în vigoare a Legii nr. 45/1993
pentru modificarea și completarea Codului de procedurã penalã, decizii de soluționare a recursului extraordinar sau a
recursului în supraveghere;,,
Art. VIII. Ñ Legea nr. 54/1993 pentru organizarea instanțelor și parchetelor militare, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 209 din 13 mai 1999, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
Ñ Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Circumscripțiile instanțelor militare și ale parchetelor militare se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului, la
propunerea ministrului justiției.,,
Art. IX. Ñ 1. Cauzele aflate în curs de urmãrire penalã la data intrãrii în vigoare a prezentei legi vor fi urmãrite
de organele de urmãrire penalã competente potrivit acestei legi.
Actele și lucrãrile efectuate potrivit legii anterioare, pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei legi, rãmân valabile.
2. Mandatul de arestare preventivã emis de procuror pânã la intrarea în vigoare a prezentei legi își produce în
continuare efectele și dupã aceastã datã.
În cazurile în care arestarea preventivã dispusã de procuror nu a fost supusã controlului instanței, procurorul, în
24 de ore de la intrarea în vigoare a prezentei legi, prezintã dosarul cauzei instanței cãreia i-ar reveni competența sã
judece cauza în fond, cu propunerea motivatã de luare a mãsurii arestãrii preventive, pentru zilele care au rãmas dupã
scãderea din 30 de zile a perioadei în care învinuitul sau inculpatul a fost arestat. Instanța va proceda potrivit art. 146
sau, dupã caz, art. 1491 din Codul de procedurã penalã.
3. Cauzele aflate în curs de judecatã, la data intrãrii în vigoare a prezentei legi, vor continua sã fie judecate de
instanțele competente, potrivit dispozițiilor aplicabile anterior acestei date. În caz de admitere a apelului sau a recursului,
dacã se dispune desființarea sau, dupã caz, casarea hotãrârii și rejudecarea cauzei, aceasta se va judeca de instanța
competentã, potrivit prezentei legi.
4. Cauzele aflate în curs de judecatã la instanțele militare, la data intrãrii în vigoare a prezentei legi, date în
competența instanțelor civile, vor continua sã fie judecate de instanțele militare, potrivit legii anterioare.
5. În cazul rezoluțiilor de neîncepere a urmãririi penale, al ordonanțelor ori, dupã caz, al rezoluțiilor de clasare,
de scoatere de sub urmãrire penalã sau de încetare a urmãririi penale, date de procuror pânã la intrarea în vigoare a

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/1.VII.2003

prezentei legi, termenul de introducere a plângerii prevãzute în art. 2781 din Codul de procedurã penalã este de un an
și curge de la intrarea în vigoare a prezentei legi, dacã nu s-a împlinit termenul de prescripție a rãspunderii penale.
Art. X. Ñ Ori de câte ori alte legi prevãd dispoziții referitoare la dispunerea de cãtre procuror a luãrii, menținerii,
revocãrii ori încetãrii mãsurii arestãrii preventive, a liberãrii provizorii și a obligãrii de a nu pãrãsi localitatea, a mãsurilor
de siguranțã prevãzute în art. 113 și 114 din Codul penal, a interceptãrii și înregistrãrii convorbirilor, a perchezițiilor, a
reținerii și predãrii corespondenței și a obiectelor trimise de învinuit sau de inculpat ori adresate acestuia, se aplicã, în
mod corespunzãtor, dispozițiile prevãzute în art. I din prezenta lege.
Art. XI. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României, Partea I, și se
pune în aplicare dupã cum urmeazã:
1. dispozițiile privind arestarea preventivã și percheziția, de la data intrãrii în vigoare a legii;
2. celelalte dispoziții, de la data de 1 ianuarie 2004.
Art. XII. Ñ Codul de procedurã penalã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și cu modificãrile și
completãrile aduse prin prezenta lege, se va republica în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouã numerotare.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 24 iunie 2003.
Nr. 281.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind modificarea
și completarea Codului de procedurã penalã
și a unor legi speciale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind modificarea și completarea
Codului de procedurã penalã și a unor legi speciale și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 23 iunie 2003.
Nr. 410.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 468/1.VII.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 27.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

