PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 469

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 1 iulie 2003

SUMAR

Pagina

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 236 din 5 iunie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din
Ordonanța Guvernului nr. 12/1998 privind taxele
de timbru pentru activitatea notarialã, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 122/1998, ordonanțã
republicatã..................................................................
Decizia nr. 241 din 5 iunie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1)
lit. g) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 28/1999 privind obligația agenților economici
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale,
republicatã..................................................................

DECIZII

ALE

698.

Ñ Hotãrâre privind organizarea în anul 2003 a
lucrãrilor Grupului internațional pentru cercetaredezvoltare...................................................................

5

717.

Ñ Hotãrâre pentru suplimentarea fondurilor necesare decontãrii cheltuielilor efectuate cu elaborarea
studiilor de fezabilitate aferente Programului
SAPARAD, Mãsura 2.1 Ñ ”Dezvoltarea și
îmbunãtãțirea infrastructurii rurale,,...........................

6

1Ð3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
786.
4Ð5

CURÞII

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea prospectelor de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont și obligațiunilor de stat
cu dobândã, aferente lunii iulie 2003......................

6Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 236
din 5 iunie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Ordonanța Guvernului
nr. 12/1998 privind taxele de timbru pentru activitatea notarialã, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 122/1998, ordonanțã republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Kozsok‡r G‡bor
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Ordonanța Guvernului
nr. 12/1998, republicatã, excepție ridicatã de Mihai Dumitru
Mucenicu în Dosarul nr. 1.295/2001 al Judecãtoriei Sebeș,
județul Alba.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/1.VII.2003

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, susținând cã textul de lege criticat nu contravine
prevederilor constituționale invocate de autorul excepției.
Astfel, având în vedere dispozițiile art. 1 alin. (3) și ale
art. 54 din Constituție, care prevãd cã drepturile și
libertãțile cetãțenilor reprezintã valori supreme, garantate,
care trebuie exercitate cu bunã-credințã, reglementarea
nulitãții absolute a contractului de vânzare-cumpãrare prin
care pãrțile se înțeleg, printr-un act secret, sã se plãteascã
un preț mai mare decât cel care se declarã în actul autentic nu face decât sã dea expresie acestor principii constituționale, lipsind de temei critica de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 31 ianuarie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.295/2001, Judecãtoria Sebeș, județul Alba, a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Ordonanța
Guvernului nr. 12/1998, republicatã, excepție ridicatã de
Mihai Dumitru Mucenicu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã, potrivit Codului civil, contractele sinalagmatice
au putere de lege între pãrțile contractante, cu condiția sã
fie materializate într-un înscris din care sã rezulte obligațiile
pãrților, doar existența viciilor de consimțãmânt fiind de
naturã a atrage nulitatea unei convenții. Se aratã cã, din
punct de vedere al naturii juridice, fapta de a declara un
preț mai mic decât cel real constituie simulație, care, în
conformitate cu art. 1175 din Codul civil, este permisã în
dreptul nostru, simulația nefiind prin ea însãși o cauzã de
nulitate a actului secret dintre pãrți.
De altfel, art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 12/1998
are aceeași finalitate ca și art. 12 din Legea nr. 87/1994
pentru combaterea evaziunii fiscale, prin care s-a urmãrit
pedepsirea celor care, desfãșurând o activitate din care
realizeazã venituri, se sustrag de la plata obligațiilor fiscale,
în întregime sau în parte, prin nedeclararea veniturilor
impozabile, ascunderea obiectului sau a sursei impozabile
sau taxabile. Însã, potrivit art. 3 lit. k) din Ordonanța
Guvernului nr. 85/1997, veniturile obținute din vânzarea
bunurilor imobile nu sunt impozabile, astfel încât declararea
unui preț mai mic nu poate constitui evaziune fiscalã, de
naturã a prejudicia statul și interesele naționale, pentru a
justifica intervenția Guvernului în raporturile de drept privat
existente între pãrțile contractante. Se mai apreciazã cã
drepturilor și libertãților fundamentale consacrate în art. 29
și 30 din Constituție nu li se pot opune interesele naționale
vizând activitatea financiarã, fãrã a se încãlca principiile
generale cuprinse în art. 1 alin. (3) din Constituție și principiul egalitãții armelor, consacrat de Declarația Universalã
a Drepturilor Omului, întrucât se acordã Guvernului și
instanțelor judecãtorești mai multe drepturi decât cetãțenilor.
Judecãtoria Sebeș aratã cã, prin derogare de la regula
generalã a inopozabilitãții, în cazul în care cumpãrãtorul,
de conivențã cu vânzãtorul, declarã, la încheierea unui act
autentic de vânzare-cumpãrare, un preț mai mic decât cel
plãtit în realitate, în scopul eludãrii legii taxei judiciare de
timbru, simulația este sancționatã cu nulitatea absolutã.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate, se
apreciazã cã aceasta este neîntemeiatã, întrucât atât libertatea conștiinței, cât și libertatea de exprimare au în
vedere, în exclusivitate, valorile intelectuale ale personalitãții
umane, astfel încât introducerea de cãtre legiuitor a
sancțiunii nulitãții absolute în materia actelor juridice, atunci
când pãrțile din acel act au convenit sã eludeze legea

taxei de timbru, prin declararea în actul public a unui preț
fictiv, mai mic decât cel precizat în actul secret, nu poate
contraveni libertãților consacrate de art. 29 și 30 din
Constituție.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul aratã cã libertatea conștiinței și libertatea de
exprimare reprezintã drepturi personale nepatrimoniale, or,
stabilirea regimului actelor juridice cu caracter patrimonial
încheiate de pãrți cu eludarea legii nu poate fi privitã în
legãturã cu cele douã libertãți consacrate constituțional. Se
mai aratã cã art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 12/1998
nu numai cã nu încalcã prevederile constituționale invocate,
dar este în deplinã concordanțã cu alin. (1) al art. 41 din
Constituție, potrivit cãruia conținutul și limitele dreptului de
proprietate se stabilesc prin lege, precum și cu art. 54,
conform cãruia drepturile și libertãțile constituționale trebuie
exercitate cu bunã-credințã.
Prin urmare, se apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Avocatul Poporului considerã critica de neconstituționalitate ca fiind nefondatã și aratã cã a trata în mod echivalent libertatea conștiinței și libertatea de exprimare cu
aceea a stipulãrii anumitor clauze într-un contract sinalagmatic înseamnã a așeza, practic, pe același plan douã
genuri de activitãți fãrã vreo legãturã între ele: pe de o
parte, o activitate cu caracter exclusiv patrimonial, iar pe
de altã parte, consacrarea și garantarea pe cale
constituționalã a libertãții fiecãrui cetãțean de a-și exprima,
pe orice cale și în mod liber, opiniile, gândurile și
credințele, care se adreseazã valorilor intelectuale ale personalitãții umane.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și cel al Avocatului Poporului, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 1
alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 12/1998 privind taxele
de timbru pentru activitatea notarialã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 40 din 30 ianuarie 1998,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 122/1998, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 226 din
19 iunie 1998, ordonanțã republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 586 din 7 august 2002, dându-se
textelor o nouã numerotare. Textul legal criticat are
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 6: ”(1) Este nulã vânzarea prin care pãrțile se
înțeleg, printr-un act secret, sã se plãteascã un preț mai mare
decât cel care se declarã în actul autentic.
(2) Nulitatea prevãzutã la alin. (1) se extinde atât asupra
actului secret, cât și asupra actului autentic.
(3) Dispozițiile alin. (1) și (2) sunt aplicabile și în cazul contractului de închiriere, având ca obiect un bun imobil, prin care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/1.VII.2003
pãrțile au convenit, printr-un act secret, sã se plãteascã o chirie
mai mare decât cea care se declarã în actul autentic care se
înregistreazã la organul fiscal teritorial.
(4) Taxa de timbru plãtitã, dupã caz, la valoarea prețului sau
a chiriei declarate în actul autentic nu se restituie.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 1 alin. (3): ”România este stat de drept, democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile
cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea
și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt garantate.,,;
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,,;
Ñ Art. 29. ”(1) Libertatea gândirii și a opiniilor, precum și
libertatea credințelor religioase nu pot fi îngrãdite sub nici o
formã. Nimeni nu poate fi constrâns sã adopte o opinie ori sã
adere la o credințã religioasã, contrare convingerilor sale.
(2) Libertatea conștiinței este garantatã; ea trebuie sã se
manifeste în spirit de toleranțã și de respect reciproc.
(3) Cultele religioase sunt libere și se organizeazã potrivit
statutelor proprii, în condițiile legii.
(4) În relațiile dintre culte sunt interzise orice forme,
mijloace, acte sau acțiuni de învrãjbire religioasã.
(5) Cultele religioase sunt autonome fațã de stat și se
bucurã de sprijinul acestuia, inclusiv prin înlesnirea asistenței
religioase în armatã, în spitale, în penitenciare, în azile și în
orfelinate.
(6) Pãrinții sau tutorii au dreptul de a asigura, potrivit propriilor convingeri, educația copiilor minori a cãror rãspundere le
revine.,,;
Ñ Art. 30: ”(1) Libertatea de exprimare a gândurilor, a opiniilor sau a credințelor și libertatea creațiilor de orice fel, prin
viu grai, prin scris, prin imagini, prin sunete sau prin alte mijloace de comunicare în public sunt inviolabile.
(2) Cenzura de orice fel este interzisã.
(3) Libertatea presei implicã și libertatea de a înființa
publicații.
(4) Nici o publicație nu poate fi suprimatã.
(5) Legea poate impune mijloacelor de comunicare în masã
obligația de a face publicã sursa finanțãrii.
(6) Libertatea de exprimare nu poate prejudicia demnitatea,
onoarea, viața particularã a persoanei și nici dreptul la propria
imagine.
(7) Sunt interzise de lege defãimarea țãrii și a națiunii,
îndemnul la rãzboi de agresiune, la urã naționalã, rasialã, de
clasã sau religioasã, incitarea la discriminare, la separatism

3

teritorial sau la violențã publicã, precum și manifestãrile
obscene, contrare bunelor moravuri.
(8) Rãspunderea civilã pentru informația sau pentru creația
adusã la cunoștințã publicã revine editorului sau realizatorului,
autorului, organizatorului manifestãrii artistice, proprietarului
mijlocului de multiplicare, al postului de radio sau de televiziune, în condițiile legii. Delictele de presã se stabilesc prin
lege.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține cã, prin art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 12/1998,
republicatã, se instituie o sancțiune civilã pentru manopera
frauduloasã constând în menționarea într-un contract de
vânzare-cumpãrare sau de închiriere a unui imobil a unei
contraprestații (preț sau chirie) de valoare inferioarã celei
convenite a fi efectuate în realitate, în contul vânzãrii sau
închirierii bunului. Prin urmare, în cazul autentificãrii actelor
între vii translative ale dreptului de proprietate și ale altor
drepturi reale, al cãror obiect este evaluabil în bani, deghizarea parțialã a valorii în scopul fraudãrii fiscului se
sancționeazã cu nulitatea absolutã a contractului, respectiv
a actului secret și a actului public.
Cazul reglementat de textul de lege criticat reprezintã,
de fapt, o simulație și, chiar dacã aceasta nu este prohibitã în sine de lege, este de principiu cã ori de câte ori
prin intermediul sãu se urmãrește un scop ilicit, cum ar fi
fraudarea legii, potrivit principiului ”fraus omnia corrumpit,,,
operația devine ilicitã în întregime, iar actul juridic care îi
dã expresie este lipsit de eficiențã juridicã, fiind lovit de
nulitate absolutã.
Or, art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 12/1998, republicatã, are în vedere o asemenea ipotezã, simulația
prețului urmãrind eludarea dispozițiilor legale privind taxele
de timbru pentru activitatea notarialã, potrivit cãrora cuantumul taxelor este stabilit în funcție de valoarea operației
supuse taxãrii.
Chiar fãcând abstracție de posibila sa conotație penalã,
o asemenea manoperã constituie un delict civil, ceea ce,
evident, înlãturã orice posibilã legitimare a sa în considerarea unui drept sau a unei libertãți și, totodatã, impune
instituirea, în ceea ce o privește, a unui regim juridic
sancționator. Așa fiind, textul legal dedus controlului nu
contravine, ci, dimpotrivã, dã expresie prevederilor art. 1
alin. (3) din Constituție.
Independent de aceste considerații, prohibiția unei
simulații, utilizatã în scopul eludãrii unor dispoziții legale
imperative, nu are cum și nici de ce sã contravinã art. 20
din Constituție, întrucât nici o normã internaționalã și nici
art. 29 și 30 din Legea fundamentalã nu oferã ocrotire
unei atare conduite, fiind de neconceput a considera cã
libertatea conștiinței și libertatea de exprimare ar putea
include în sfera lor de protecție dreptul de a induce în
eroare autoritãțile publice, în scopul sustragerii de la plata
unor taxe instituite de lege.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 12/1998, republicatã,
excepție ridicatã de Mihai Dumitru Mucenicu în Dosarul nr. 1.295/2001 al Judecãtoriei Sebeș, județul Alba.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 5 iunie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/1.VII.2003
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 241
din 5 iunie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) lit. g)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților economici
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Kozsok‡r G‡bor
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Mãdãlina Ștefania Diaconu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) lit. g) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 28/1999, republicatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Casa de Schimb Valutar
Constant,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul nr. 9.405/2002
al Judecãtoriei Sectorului 5 București.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, invocând în acest sens Decizia Curții
Constituționale nr. 23 din 21 ianuarie 2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 229 din 4 aprilie
2003.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 18 februarie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 9.405/2002, Judecãtoria Sectorului 5 București
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) lit. g) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/1999 privind
obligația agenților economici de a utiliza aparate de marcat
electronice fiscale, republicatã, excepție ridicatã, prin consilier juridic, de Societatea Comercialã ”Casa de Schimb
Valutar Constant,, Ñ S.R.L. din București într-o cauzã ce
are ca obiect o plângere împotriva procesului-verbal de
constatare și sancționare a unei contravenții.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 2 alin. (1) lit. g) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/1999, republicatã, instituie o discriminare, deoarece excepteazã de la
obligația utilizãrii aparatelor de marcat electronice fiscale
casele de schimb valutar ale bãncilor, creând astfel premisele unei concurențe neloiale, în detrimentul celorlalte
societãți comerciale care au case de schimb valutar, și
instituind totodatã sarcini suplimentare asupra proprietãții
private a acestor societãți comerciale. Considerã cã dispozițiile legale criticate încalcã prevederile art. 41 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție.
Judecãtoria Sectorului 5 București apreciazã cã dispozițiile legale criticate prin excepția de neconstituționalitate
nu contravin prevederilor art. 41 alin. (2) din Constituție,
având în vedere cã norma constituționalã ocrotește proprietatea privatã existentã în patrimoniul unui titular, iar nu
”dreptul la obținerea unui profit într-un anumit cuantum,,. Nu

sunt încãlcate nici prevederile art. 134 alin. (2) lit. a) din
Constituție, întrucât ”nu poate fi vorba de crearea premiselor pentru concurențã neloialã, atâta vreme cât aplicabilitatea unui anumit regim juridic societãților bancare este
impusã de specificul activitãții acestora,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția ridicatã.
Președintele Camerei Deputaților considerã cã excepția
de neconstituționalitate nu este întemeiatã, întrucât textul
de lege examinat nu excepteazã casele de schimb valutar
ale bãncilor, înființate în afara sediului acestora, de
obligația utilizãrii aparatelor de marcat electronice fiscale,
toate casele de schimb valutar fiind supuse unui regim juridic comun. Astfel, nu este lezatã nici proprietatea privatã
și nici principiul concurenței loiale. Constituționalitatea dispozițiilor legale criticate a fost stabilitã și prin Decizia
nr. 23/2003 a Curții Constituționale.
Guvernul apreciazã cã invocarea încãlcãrii prevederilor
art. 41 alin. (2) și ale art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție
”nu poate fi acceptatã, atât sub aspectul lipsei incidenței
dispozițiilor constituționale citate asupra cauzei, cât și datoritã faptului cã statul, acționând în interes public, este legitimat sã ia mãsurile legale de protejare a acestui interes în
activitatea economicã, financiarã și valutarã,,, conform prevederilor art. 134 alin. (2) lit. b) din Constituție.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Președintelui Camerei Deputaților și cel al Guvernului,
raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițile art. 2 alin. (1) lit. g) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților economici
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 64/2002 și republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 381 din 5 iunie 2002.
Aceste dispoziții au urmãtoarea redactare:
”Se excepteazã de la prevederile art. 1 alin. (1): [É]
g) activitãțile de asigurãri, precum și activitãțile financiare și
bancare, cu excepția caselor de schimb valutar aparținând persoanelor juridice autorizate;,,
Potrivit susținerilor autorului excepției, dispozițiile legale
criticate sunt contrare urmãtoarelor prevederi constituționale:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/1.VII.2003
Ñ Art. 41 alin. (2): ”Proprietatea privatã este ocrotitã în
mod egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi dreptul de proprietate asupra terenurilor.,,;
Ñ Art. 134 alin. (2) lit. a): ”Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;,,
Curtea Constituționalã a mai fost sesizatã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) lit. g)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/1999, cu
invocarea acelorași motive. Prin Decizia nr. 23 din 21 ianuarie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 229 din 4 aprilie 2003, Curtea a respins acea
excepție ca fiind neîntemeiatã, reținând cã dispozițiile
legale criticate nu sunt discriminatorii, întrucât ”din redactarea textului de lege vizat de excepția de neconstituționalitate nu rezultã exceptarea caselor de schimb valutar ale

5

bãncilor, înființate în afara sediului acestora, de la obligația
de a utiliza case de marcat electronice fiscale,,. Casele de
schimb valutar ale bãncilor sunt supuse aceluiași tratament
juridic ca și casele de schimb valutar ale altor persoane
juridice, ceea ce eliminã orice posibilitate de discriminare,
dupã cum ele aparțin sau nu societãților care desfãșoarã
activitãți financiare și bancare, așadar în funcție de titular.
Curtea a constatat, de asemenea, cã ”dispozițiile art. 2
alin. (1) lit. g) din ordonanțã nu contravin prevederilor
art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție, ci, dimpotrivã, dau
expresie exigențelor constituționale privind obligația statului
de a asigura libertatea comerțului și protecția concurenței
loiale,,.
Întrucât nu s-au evidențiat elemente noi, de naturã sã
impunã reconsiderarea jurisprudenței în aceastã materie,
Curtea reține cã soluția și considerentele deciziei mai sus
citate sunt valabile și în cauza de fațã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (3) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) lit. g) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 28/1999, republicatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Casa de Schimb Valutar Constant,, Ñ
S.R.L. din București în Dosarul nr. 9.405/2002 al Judecãtoriei Sectorului 5 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 5 iunie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea în anul 2003 a lucrãrilor Grupului internațional pentru cercetare-dezvoltare
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã organizarea de cãtre Ministerul
Educației și Cercetãrii, în România, în anul 2003, a
lucrãrilor Grupului internațional pentru cercetare-dezvoltare,
având ca obiect analiza independentã a situației actuale a
cercetãrii românești și formularea de recomandãri privind
modalitãțile de adaptare a acesteia la valorile internaționale
în domeniu.

Art. 2. Ñ Cheltuielile bugetare aferente organizãrii
lucrãrilor prevãzute la art. 1, în sumã de 2.026.410 mii lei,
se suportã din bugetul aprobat Ministerului Educației și
Cercetãrii pe anul 2003, de la capitolul 71.01 ”Cercetare
științificã,,, titlul 20 ”Cheltuieli materiale și servicii,,, conform
devizului prevãzut în anexa*) care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul delegat la Ministerul Educației
și Cercetãrii Ñ pentru activitatea de cercetare,
Șerban Constantin Valeca
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 12 iunie 2003.
Nr. 698.
*) Anexa se comunicã Ministerului Educației și Cercetãrii.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/1.VII.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru suplimentarea fondurilor necesare decontãrii cheltuielilor efectuate cu elaborarea studiilor
de fezabilitate aferente Programului SAPARD, Mãsura 2.1 Ñ ”Dezvoltarea și îmbunãtãțirea
infrastructurii rurale,,
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, al art. 19
lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002 și al art. 1 alin. (3) din Legea nr. 177/2003 pentru asigurarea fondurilor necesare decontãrii cheltuielilor efectuate cu elaborarea studiilor de fezabilitate aferente Programului
SAPARD, Mãsura 2.1 Ñ Dezvoltarea și îmbunãtãțirea infrastructurii rurale,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului pe anul
2003 al Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului cu suma de 150 miliarde lei, din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, pentru decontarea cheltuielilor de
proiectare efectuate cu întocmirea studiilor de fezabilitate
necesare elaborãrii documentațiilor aferente Programului
SAPARD, Mãsura 2.1 Ñ ”Dezvoltarea și îmbunãtãțirea
infrastructurii rurale,, în anul 2002.

Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile corespunzãtoare în structura bugetului de stat și în bugetul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului pe anul 2003.
Art. 3. Ñ Sumele neutilizate se vor restitui la Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, pânã la data de
30 noiembrie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 25 iunie 2003.
Nr. 717.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea prospectelor de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont
și obligațiunilor de stat cu dobândã, aferente lunii iulie 2003
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 267/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice,
având în vedere prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Regulamentului privind operațiunile cu titluri de
stat emise în formã dematerializatã, aprobat prin Ordinul ministrului finanțelor publice, al guvernatorului Bãncii Naționale a
României și al vicepreședintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 875/2001, cu modificãrile ulterioare, ale
Convenției nr. 16.813/19/1998, ale Actului adițional nr. 8.013/1 din 23 iunie 2000, încheiate între Ministerul Finanțelor și
Banca Naționalã a României,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În vederea refinanțãrii și a finanțãrii datoriei publice
pe luna iulie, se aprobã prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont în sumã de 2.400,0 miliarde lei

și obligațiunilor de stat cu dobândã în sumã de
1.800,0 miliarde lei, totalizând 4.200 miliarde lei, prevãzute în
anexele nr. 1 și 2 care fac parte integrantã din prezentul ordin.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/1.VII.2003
Art. 2. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
semnãrii acestuia.

Art. 3. Ñ Unitatea de Management a Trezoreriei
Statului va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 26 iunie 2003.
Nr. 786.
ANEXA Nr. 1
PROSPECTUL DE EMISIUNE

al certificatelor de trezorerie cu discont, lansate în luna iulie 2003
Art. 1. Ñ În vederea finanțãrii și refinanțãrii datoriei
publice în luna iulie 2003, Ministerul Finanțelor Publice
Data

02.10.2003
08.07.2004
15.07.2004
22.01.2004
29.07.2004

1
8
15
22
29

Data

Data

licitației

Seria

G1
G2
G3
G4
G5

anunțã programul emisiunilor certificatelor de trezorerie cu
discont, astfel:

emisiunii

scadenței

iulie
iulie
iulie
iulie
iulie

2003
2003
2003
2003
2003

3
10
17
24
31

iulie
iulie
iulie
iulie
iulie

2003
2003
2003
2003
2003

Ministerul Finanțelor Publice își rezervã dreptul ca valorile împrumutate aferente seriei sã fie majorate sau
micșorate pânã la anularea emisiunilor, în funcție de necesitãțile de finanțare a contului general al trezoreriei statului
și de nivelul randamentului înregistrat la data licitației.
Art. 2. Ñ Metoda de vânzare este licitația, care va avea
loc, pentru fiecare serie de certificate de trezorerie cu discont, la datele menționate în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va face dupã metoda cu preț multiplu.
Art. 3. Ñ Ofertele de cumpãrare sunt competitive și
necompetitive și vor cuprinde:
Ñ în cazul ofertei de cumpãrare competitive participantul va indica: valoarea nominalã, costul total, rata discontului, prețul și randamentul. Se admite defalcarea valorii
totale în maximum 5 tranșe valorice la rate diferite ale randamentului;
Ñ în cazul ofertelor de cumpãrare necompetitive participantul indicã valoarea pe care dorește sã o adjudece, fãrã
a indica prețul sau randamentul (rata dobânzii). Executarea
acestora se va efectua la nivelul mediu ponderat al randamentului la care s-au adjudecat ofertele competitive. Se
admit oferte de cumpãrare necompetitive într-o pondere de
10% din totalul emisiunilor anunțate.
Prețul și randamentul se vor calcula utilizându-se
urmãtoarele formule:
P = 1Ð(d x r)/360
y = r/P,
în care:
P = prețul titlului cu discont, exprimat cu șase zecimale;
d = numãrul de zile pânã la scadențã;
r = rata discontului (exprimatã cu douã zecimale);
y = randamentul (rata dobânzii), exprimat cu douã zecimale.

2
8
15
22
29

octombrie 2003
iulie 2004
iulie 2004
ianuarie 2004
iulie 2004

Nr. de zile

91
364
364
182
364

Valoarea emisiunii
Ñ lei Ñ

400.000.000.000
500.000.000.000
500.000.000.000
500.000.000.000
500.000.000.000

Art. 4. Ñ Fiecare tranșã a ofertei de cumpãrare competitive sau necompetitive va fi de minimum 100.000.000 lei.
Valoarea nominalã individualã a unui certificat de trezorerie cu discont este de 100.000.000 lei.
Art. 5. Ñ Certificatele de trezorerie cu discont pot fi
cumpãrate de cãtre intermediarii pieței primare, care vor
depune oferte atât în cont propriu, cât și în contul clienților
persoane juridice și fizice.
Certificatele de trezorerie cu discont menționate mai sus
nu se adreseazã persoanelor nerezidente în România.
Art. 6. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României, agentul de platã, înregistrare și
transfer al Ministerului Finanțelor Publice, în ziua licitației,
pânã la ora 12,00.
Art. 7. Ñ Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi,
la sediul Bãncii Naționale a României, de cãtre comisia de
licitație constituitã în acest scop și se va da publicitãții.
Art. 8. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu discont se
va face la data emisiunii, prin debitarea contului
cumpãrãtorului deschis la Banca Naționalã a României cu
suma reprezentând costul total al certificatelor de trezorerie
cumpãrate.
Art. 9. Ñ Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu
discont se va face la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã
totalã a certificatelor de trezorerie cu discont. În situația în
care datele de platã a cuponului sau data scadenței sunt
zile nelucrãtoare, plãțile se vor face în ziua lucrãtoare imediat urmãtoare, fãrã obligarea la dobânzi moratorii.
Art. 10. Ñ Regimul fiscal al titlurilor de stat prevãzute la
art. 1 este reglementat de legislația în vigoare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/1.VII.2003
ANEXA Nr. 2
PROSPECTUL DE EMISIUNE

al obligațiunilor de stat cu dobândã, lansate în luna iulie 2003
Art. 1. Ñ În vederea finanțãrii și refinanțãrii datoriei
publice interne, Ministerul Finanțelor Publice anunțã, pentru
Data
licitației

Seria

OS
OS
OS
OS
OS
OS

04.07.2005
11.07.2005
18.07.2005
17.07.2006
25.07.2005
24.07.2006

3
10
17
17
24
24

iulie
iulie
iulie
iulie
iulie
iulie

Data
emisiunii

2003
2003
2003
2003
2003
2003

7
14
21
21
28
28

iulie
iulie
iulie
iulie
iulie
iulie

2003
2003
2003
2003
2003
2003

Ministerul Finanțelor Publice își rezervã dreptul ca valorile împrumutate aferente seriei sã fie majorate sau
micșorate pânã la anularea emisiunilor, în funcție de necesitãțile de finanțare a contului general al trezoreriei statului
și de nivelul ratei dobânzii înregistrate la data licitației.
Art. 2. Ñ Metoda de vânzare este licitația, care va avea
loc la datele menționate în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va face dupã metoda cu preț uniform.
Art. 3. Ñ Ofertele de cumpãrare sunt competitive și
necompetitive și vor cuprinde:
Ñ în cazul ofertei de cumpãrare competitive participantul va indica valoarea nominalã și rata dobânzii. Se admite
defalcarea valorii totale în maximum 5 tranșe valorice la
rate diferite ale dobânzii;
Ñ în cazul ofertei de cumpãrare necompetitive participantul va indica valoarea pe care dorește sã o adjudece
la rata dobânzii finale a licitației. Se admit oferte de
cumpãrare necompetitive într-o pondere de 10% din totalul
emisiunilor anunțate.
Dobânzile se vor calcula și plãti anual la datele de:
Seria

2004

2005

OS 04.07.2005
5 iulie
OS 11.07.2005
12 iulie
OS 18.07.2005
19 iulie
OS 17.07.2006
19 iulie
OS 25.07.2005
26 iulie
OS 24.07.2006
26 iulie
conform urmãtoarei formule:
D = V x d x

luna iulie 2003, programul emisiunilor obligațiunilor de stat
cu dobândã, astfel:

4
11
18
18
25
25

2006

iulie
iulie
iulie
iulie
iulie
iulie

z
365 sau 366

17 iulie
24 iulie

,

unde:
D = dobânda (cuponul);
V = valoarea nominalã totalã;

Data
scadenței

4
11
18
17
25
24

iulie
iulie
iulie
iulie
iulie
iulie

2005
2005
2005
2006
2005
2006

Nr. de zile

728
728
728
1.092
728
1.092

Valoarea emisiunii
Ñ lei Ñ

300.000.000.000
300.000.000.000
300.000.000.000
300.000.000.000
300.000.000.000
300.000.000.000

d = rata dobânzii (exprimatã cu douã zecimale);
z = numãrul de zile pentru care se calculeazã dobânda;
366 = zile pentru an bisect.
Fiecare ofertã va fi de minimum 100.000.000 lei.
Valoarea nominalã individualã a unei obligațiuni de stat
cu dobândã este de 100.000.000 lei.
Art. 4. Ñ Obligațiunile de stat cu dobândã pot fi
cumpãrate de cãtre intermediarii pieței primare, care vor
depune oferte atât în cont propriu, cât și în contul clienților
persoane juridice și fizice.
Obligațiunile de stat cu dobândã menționate mai sus nu
se adreseazã persoanelor nerezidente în România.
Art. 5. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României, agentul de platã, înregistrare și
transfer al Ministerului Finanțelor Publice, în ziua licitației,
pânã la ora 12,00.
Art. 6. Ñ Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi,
la sediul Bãncii Naționale a României, de cãtre comisia de
licitație constituitã în acest scop și va fi dat publicitãții.
Art. 7. Ñ Plata obligațiunilor de stat cu dobândã se va
face la data emisiunii, prin debitarea contului cumpãrãtorului
deschis la Banca Naționalã a României cu suma reprezentând valoarea nominalã totalã a obligațiunilor de stat cu
dobândã.
Art. 8. Ñ Rãscumpãrarea obligațiunilor de stat cu
dobândã se va face la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã
totalã a acestora plus dobânda aferentã. În situația în care
datele de platã a cuponului sau data scadenței sunt zile
nelucrãtoare, plãțile se vor face în ziua lucrãtoare imediat
urmãtoare, fãrã obligarea la dobânzi moratorii.
Art. 9. Ñ Regimul fiscal al titlurilor de stat prevãzute la
art. 1 este reglementat de legislația în vigoare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 469/1.VII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

