Anul 171 (XV) Ñ Nr. 470

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 1 iulie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

718.

LEGI ȘI DECRETE
271.

396.

Ñ Lege pentru ratificarea protocoalelor Convenției
asupra poluãrii atmosferice transfrontiere pe distanțe lungi, încheiatã la Geneva la 13 noiembrie
1979, adoptate la Aarhus la 24 iunie 1998 și la
Gothenburg la 1 decembrie 1999 ..........................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea protocoalelor Convenției asupra poluãrii atmosferice transfrontiere pe distanțe lungi, încheiatã la
Geneva la 13 noiembrie 1979, adoptate la Aarhus
la 24 iunie 1998 și la Gothenburg la 1 decembrie
1999 ...........................................................................

720.
2

937.

3Ð5
956.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
701.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea finanțãrii unor cheltuieli aferente organizãrii și desfãșurãrii Festivalului
Tuturor Românilor Ñ Callatis, august 2003 ...........

5

Pagina
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici pentru obiectivul de investiții ”Extindere
sediu Tribunal Dolj și Curte de Apel Craiova,,.......

6

Ñ Hotãrâre pentru completarea anexei nr. 2 la
Hotãrârea Guvernului nr. 523/1997 privind asigurarea pazei obiectivelor, bunurilor și valorilor cu
efective de jandarmi ................................................

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

2

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 234 din 5 iunie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 din
Legea nr. 30/1991 privind organizarea și
funcționarea controlului financiar și a Gãrzii financiare și a dispozițiilor art. IV pct. 7 și 9 din
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri
pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților
economici ...................................................................

Nr.

Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței privind împuternicirea organelor
de executare ale Autoritãții Navale Române de a
duce la îndeplinire mãsurile asigurãtorii și de a
efectua procedura de executare silitã, în baza
Ordonanței Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 79/2003 ..........................

6Ð7

Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței pentru aprobarea Regulamentului
de exploatare portuarã a porturilor maritime
românești ..................................................................

8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/1.VII.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea protocoalelor Convenției asupra poluãrii atmosferice transfrontiere
pe distanțe lungi, încheiatã la Geneva la 13 noiembrie 1979, adoptate la Aarhus la 24 iunie 1998
și la Gothenburg la 1 decembrie 1999
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Protocolul Convenției din 1979 asupra poluãrii atmosferice transfrontiere pe distanțe lungi,
referitor la poluanții organici persistenți, adoptat la Aarhus
la 24 iunie 1998.*)
Art. 2. Ñ Se ratificã Protocolul Convenției din 1979 asupra poluãrii atmosferice transfrontiere pe distanțe lungi,
referitor la metale grele, adoptat la Aarhus la 24 iunie
1998.*)
Art. 3. Ñ Se ratificã Protocolul Convenției din 1979
asupra poluãrii atmosferice transfrontiere pe distanțe lungi,
referitor la reducerea acidifierii, eutrofizãrii și nivelului de

ozon troposferic, adoptat la Gothenburg la 1 decembrie
1999.*)
Art. 4. Ñ Anul de referințã pentru reducerea emisiilor
anuale totale în atmosferã de poluanți organici persistenți
ce fac obiectul protocolului prevãzut la art. 1, precum și
pentru reducerea emisiilor anuale totale în atmosferã de
metale grele ce fac obiectul protocolului prevãzut la art. 2
este anul 1989.
Art. 5. Ñ România, țarã cu economie în tranziție, beneficiazã de termenele de aplicare a valorilor limitã pentru
emisiile de poluanți ce fac obiectul protocolului prevãzut la
art. 3.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 2 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 23 iunie 2003.
Nr. 271.
*) Protocoalele se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 470 bis abonament, care se poate achiziționa de la Centrul
pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea protocoalelor
Convenției asupra poluãrii atmosferice transfrontiere pe distanțe
lungi, încheiatã la Geneva la 13 noiembrie 1979, adoptate la
Aarhus la 24 iunie 1998 și la Gothenburg la 1 decembrie 1999
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea protocoalelor
Convenției asupra poluãrii atmosferice transfrontiere pe distanțe lungi, încheiatã la Geneva la 13 noiembrie 1979, adoptate la Aarhus la 24 iunie 1998
și la Gothenburg la 1 decembrie 1999, și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 19 iunie 2003.
Nr. 396.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/1.VII.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

3

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 234
din 5 iunie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 din Legea nr. 30/1991
privind organizarea și funcționarea controlului financiar și a Gãrzii financiare
și a dispozițiilor art. IV pct. 7 și 9 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994
privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Kozsok‡r G‡bor
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 din Legea nr. 30/1991 și ale
art. IV pct. 7 și 9 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Zepter
International Romania Import Export,, Ñ S.R.L. în Dosarul
nr. 6.086/2002 al Judecãtoriei Sectorului 3 București.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã în ceea ce privește dispozițiile art. 15 din Legea
nr. 30/1991, susținând cã textul de lege criticat nu contravine nici unei prevederi constituționale. Referitor la dispozițiile art. IV pct. 7 și 9 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994, concluziile sunt de respingere a excepției ca
devenitã inadmisibilã, întrucât textul de lege criticat a fost
abrogat ulterior sesizãrii Curții Constituționale, prin
Ordonanța Guvernului nr. 34/2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 62 din 1 februarie 2003.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 11 octombrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 6.086/2002, Judecãtoria Sectorului 3 București
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 din Legea nr. 30/1991
privind organizarea și funcționarea controlului financiar și
a Gãrzii financiare și ale art. IV pct. 7 și 9 din Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, excepție ridicatã
de Societatea Comercialã ”Zepter International Romania
Import Export,, Ñ S.R.L.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã art. 15 din Legea nr. 30/1991 nu îndeplinește
condiția impusã de art. 136 din Constituție, în sensul cã nu
se specificã în mod concret care sunt atribuțiile și
activitãțile date în competența Gãrzii financiare. Astfel, se
lasã la latitudinea Ministerului Finanțelor Publice de a dispune efectuarea controlului prin mai multe organe de control, chiar dacã Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii

Naționale a României, care este legea în materie,
stabilește cã Ministerul Finanțelor, prin organele sale abilitate, va efectua controale și va aplica sancțiuni în domeniul
operațiunilor valutare, numai în baza unei împuterniciri
expres date de cãtre Banca Naționalã a României. În ceea
ce privește critica de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. IV pct. 7 și 9 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994,
autorul excepției apreciazã cã prin acestea se încalcã prevederile art. 41 alin. (7) din Constituție, întrucât reprezintã
o imixtiune a legiuitorului în activitatea comercialã a persoanelor juridice, Garda financiarã putând abuza de patrimoniul societãților comerciale prin aplicarea unor amenzi
nejustificate de fapte imputabile celor care suportã astfel de
sancțiuni. Așa fiind, se considerã cã amenzile aplicate sunt
nelegale, deoarece nu poate fi reținutã culpa contravenționalã a societãții comerciale exportatoare, la repatrierea valutei.
Judecãtoria Sectorului 3 București, exprimându-și punctul de vedere, considerã cã dispozițiile art. 15 din Legea
nr. 30/1991, care reglementeazã atribuțiile de control ale
Gãrzii financiare cu referire la activitatea persoanelor juridice de drept privat, nu au nici o legãturã cu prevederile
constituționale cuprinse în art. 136 privitoare la execuția
bugetului de stat. Referitor la dispozițiile art. IV pct. 7 și 9
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, care instituie un
regim de protecție a interesului național, prin consolidarea
regimului valutar și a disciplinei financiare, acestea nu aduc
atingere proprietãții private a persoanei juridice, întrucât
sancțiunile prevãzute în textele de lege criticate nu reprezintã o confiscare a averii dobândite licit, ci doar un mod
de garantare a respectãrii legii în acest domeniu de interes național.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Guvernul considerã excepția de neconstituționalitate ca
fiind neîntemeiatã, arãtând cã prevederile art. 15 din Legea
nr. 30/1991 nu vin în contradicție cu dispozițiile
constituționale consacrate de art. 41 alin. (7), art. 51 sau
136, în cauzã fiind vorba despre o problemã de strictã aplicare a legii, iar nu de constituționalitate.
Cu privire la prevederile criticate din Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 12/1995, cu modificãrile ulterioare, se aratã cã acestea
au fost abrogate în mod expres prin art. II din Ordonanța
Guvernului nr. 34/2003, astfel încât, conform art. 23
alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã, excepția
de neconstituționalitate cu acest obiect este inadmisibilã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/1.VII.2003

Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, ale art. 1
alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 15 din Legea nr. 30/1991 privind organizarea și funcționarea controlului financiar și a Gãrzii financiare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 64 din 27 martie 1991, precum și dispozițiile art. IV
pct. 7 și 9 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind
mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 28 din 28 ianuarie 1994, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 12/1995, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 27 din 7 februarie 1995, cu modificãrile ulterioare. Textele de lege au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 15 din Legea nr. 30/1991: ”Garda financiarã exercitã controlul operativ și inopinat în legãturã cu:
a) aplicarea și executarea legilor fiscale și a reglementãrilor
vamale, urmãrind împiedicarea oricãrei sustrageri sau
eschivãri de la plata impozitelor și taxelor;
b) respectarea normelor de comerț, urmãrind sã împiedice
activitãțile de contrabandã și orice procedee interzise de lege.
Garda financiarã îndeplinește orice alte atribuții și activitãți
date în competențã, potrivit legii.,, ;
Ñ Art. IV pct. 7 și 9 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994: ”În vederea consolidãrii regimului valutar în
vigoare și întãririi disciplinei financiare privind disponibilitãțile în
conturile valutare, se stabilesc urmãtoarele: [...]
7. În cazul constatãrii nerespectãrii termenelor menționate
la pct. 3, 5 și 6, precum și a celor menționate în autorizația
Bãncii Naționale a României eliberatã conform pct. 4, privind
repatrierea încasãrilor în valutã, se vor aplica urmãtoarele
amenzi contravenționale reprezentând:
Ñ 10%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru întârzieri de pânã la 30 de zile calendaristice;
Ñ 15%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru întârzieri între 30 și 60 de zile calendaristice;
Ñ 20%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru fiecare lunã calendaristicã care depãșește primele 60 de
zile de întârziere.
În toate situațiile se menține obligația repatrierii sumelor în
valutã în termen de 30 de zile calendaristice de la data constatãrii contravenției.
În cazul depãșirii termenului de la alineatul precedent,
penalitãțile stabilite la art. 7 din Legea nr. 76/1992, astfel cum
a fost modificat prin prezenta ordonanțã, se majoreazã cu
50%. [É]
9. Constatarea contravenției și aplicarea sancțiunilor
prevãzute la pct. 7 și 8 revin organelor Ministerului Finanțelor
și Bãncii Naționale a României, împuternicite în acest scop.,,
Textele constituționale invocate de autorul excepției ca
fiind încãlcate au urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 41 alin. (7): ”Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul licit al dobândirii se prezumã.,,;

Ñ Art. 51: ”Respectarea Constituției, a supremației sale și
a legilor este obligatorie.,,;
Ñ Art. 136: ”(1) Formarea, administrarea, întrebuințarea și
controlul resurselor financiare ale statului, ale unitãților administrativ-teritoriale și ale instituțiilor publice sunt reglementate prin
lege.
(2) Moneda naționalã este leul, iar subdiviziunea acestuia,
banul.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã, ulterior sesizãrii sale, Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 a fost abrogatã prin art. II din Ordonanța
Guvernului nr. 34/2003 privind mãsuri în domeniul disciplinei financiar-valutare a agenților economici, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 62 din 1 februarie 2003, prevederile textului de lege criticat încetându-și
aplicarea de la data de 1 februarie 2003.
Fațã de aceastã situație, în conformitate cu dispozițiile
art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
care prevãd cã instanța constituționalã poate decide numai
asupra actelor normative în vigoare, dar constatând cã la
data sesizãrii sale Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 era
încã în vigoare, Curtea urmeazã sã respingã excepția de
neconstituționalitate având ca obiect dispozițiile art. IV
pct. 7 și 9 din acest act normativ ca devenitã inadmisibilã.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
art. 15 din Legea nr. 30/1991, potrivit cãruia Garda financiarã exercitã controlul operativ și inopinat în legãturã cu
aplicarea și executarea legilor fiscale și a reglementãrilor
vamale, urmãrindu-se împiedicarea oricãrei sustrageri sau
eschivãri de la plata impozitelor și taxelor, precum și respectarea normelor de comerț, Curtea constatã cã susținerea autoarei nu poate fi reținutã, deoarece, în realitate, ea
nu privește constituționalitatea textului de lege în sine, ci
nereglementarea detaliatã a cazurilor în care Garda financiarã poate efectua controale, or, conform art. 2 alin. (3)
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale, republicatã, ”În exercitarea controlului,
Curtea Constituționalã se pronunțã numai asupra problemelor
de drept, fãrã a putea modifica sau completa prevederea
supusã controlului [É],,.
Curtea constatã, de asemenea, cã susținerile autoarei
excepției de neconstituționalitate reprezintã critici privind
posibilitatea Gãrzii financiare de a aplica diverse mãsuri în
exercitarea controlului efectuat în conformitate cu prevederile legale, precum și în legãturã cu sancțiunile
contravenționale aplicate de cãtre organele competente. Or,
potrivit dispozițiilor art. 2 alin. (3) teza a doua din Legea
nr. 47/1992, republicatã, Curtea nu este competentã sã se
pronunțe asupra modului de aplicare a legii, sancționarea
agenților economici neconstituind o problemã de
constituționalitate, ci o problemã de fapt care nu intrã în
competența Curții.
De altfel, cu privire la constituționalitatea dispozițiilor
art. 15 din Legea nr. 30/1991, Curtea Constituționalã s-a
mai pronunțat prin Decizia nr. 86/2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 385 din 6 iunie
2002, considerând excepția ca fiind neîntemeiatã. Soluția
adoptatã, ca și considerentele pe care aceasta se întemeiazã își mențin valabilitatea și în cauza de fațã, întrucât nu
au apãrut împrejurãri noi care sã determine schimbarea
jurisprudenței Curții Constituționale în aceastã materie.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/1.VII.2003

5

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 1, 2, 3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 7 și 9 din
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Zepter International Romania Import
Export,, Ñ S.R.L. în Dosarul nr. 6.086/2002 al Judecãtoriei Sectorului 3 București.
2. Respinge, ca fiind neîntemeiatã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 din Legea nr. 30/1991,
excepție ridicatã de același autor în dosarul aceleiași instanțe.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 5 iunie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea finanțãrii unor cheltuieli aferente organizãrii și desfãșurãrii
Festivalului Tuturor Românilor Ñ Callatis, august 2003
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. III alin. (11) lit. k) și alin. (111) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 163/2001 privind reglementarea unor mãsuri financiare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 364/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea, cu suma de 3 miliarde
lei, a unor cheltuieli aferente organizãrii și desfãșurãrii
Festivalului Tuturor Românilor Ñ Callatis, august 2003.
Art. 2. Ñ Finanțarea acțiunii prevãzute la art. 1, aprobatã prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru imagine externã nr. 25 din 12 iunie 2003, se asigurã prin
suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor cu
suma de 3 miliarde lei și diminuarea corespunzãtoare a
bugetului Secretariatului General al Guvernului, de la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de
informare și prezentare a imaginii României,,, titlul
”Transferuri,,.

Art. 3. Ñ Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã
bugetul Ministerului Culturii și Cultelor și se suplimenteazã
bugetul Secretariatului General al Guvernului la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,,
pânã la data de 30 noiembrie 2003.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile ce rezultã din aplicarea prevederilor
prezentei hotãrâri în bugetele Secretariatului General al
Guvernului și Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2003.
Art. 5. Ñ Prezenta hotãrâre se aplicã începând cu luna
iulie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 12 iunie 2003.
Nr. 701.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/1.VII.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici pentru obiectivul de investiții
”Extindere sediu Tribunal Dolj și Curte de Apel Craiova,,
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Extindere sediu Tribunal Dolj și
Curte de Apel Craiova,,, prevãzuți în anexa*) care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se asigurã din fondurile bugetului de stat, prin bugetul Ministerului Justiției, și din alte surse constituite potrivit
legii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea

București, 25 iunie 2003.
Nr. 718.
*) Anexa se comunicã Ministerului Justiției.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea anexei nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 523/1997
privind asigurarea pazei obiectivelor, bunurilor și valorilor cu efective de jandarmi
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 523/1997 privind asigurarea pazei obiectivelor, bunurilor
și valorilor cu efective de jandarmi, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 249 din 23 septembrie

1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, la capitolul II
”Obiective de importanțã deosebitã pentru activitatea statului,,, se completeazã cu o nouã poziție cu urmãtorul cuprins:
”Ñ Depozitul de produse speciale și poligon Dejani,,.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 25 iunie 2003.
Nr. 720.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
privind împuternicirea organelor de executare ale Autoritãții Navale Române de a duce
la îndeplinire mãsurile asigurãtorii și de a efectua procedura de executare silitã, în baza
Ordonanței Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 79/2003
În temeiul art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, cu modificãrile și completãrile ulterioare,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/1.VII.2003

7

având în vedere prevederile Legii nr. 500/2002 privind finanțele publice, ale art. 3 și art. 49 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 79/2003
și ale art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.133/2002 privind organizarea și funcționarea Autoritãții Navale Române,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Autoritatea Navalã Românã, prin comparti- funcția titularului, indicativul județului, seria, data eliberãrii și
mentul de specialitate, este abilitatã sã ducã la îndeplinire semnãtura de primire.
mãsurile asigurãtorii și sã efectueze procedura de execuArt. 5. Ñ Posesorii legitimațiilor de executor bugetar au
tare silitã, potrivit Ordonanței Guvernului nr. 61/2002 privind dreptul, conform legii, sã intre în orice incintã de afaceri a
colectarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri și debitorului sau în alte incinte unde acesta își pãstreazã
completãri prin Legea nr. 79/2003.
bunurile, sã intre în toate încãperile în care se gãsesc
Art. 2. Ñ Persoanele învestite cu ducerea la îndeplinire bunuri sau valori ale debitorului, sã primeascã concursul
a mãsurilor asigurãtorii și efectuarea procedurii de execu- organelor de poliție, al jandarmeriei și al altor agenți ai
tare silitã se stabilesc prin decizia directorului general al forței publice, precum și sã obținã relațiile solicitate de la
Autoritãții Navale Române.
Art. 3. Ñ Persoanele prevãzute la art. 2 sunt împuterni- orice persoanã fizicã sau juridicã.
Art. 6. Ñ Când calitatea de executor bugetar al unei
cite în fața debitorului sau a terților prin legitimație de exepersoane desemnate conform art. 2 înceteazã, acesta va
cutor bugetar și o delegație în cauzã. Modelul legitimației
de executor bugetar este prevãzut în anexa care face preda legitimația în vederea anulãrii, anulare care va fi
consemnatã în registrul special prevãzut la alin. (2) al
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 4. Ñ (1) Legitimațiile se emit de cãtre Autoritatea art. 4.
Art. 7. Ñ Autoritatea Navalã Românã va duce la îndeNavalã Românã, prin compartimentul de resurse umane al
plinire prevederile prezentului ordin.
instituției, și sunt semnate de cãtre directorul general.
Art. 8. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
(2) Evidența legitimațiilor se ține într-un registru special
care va conține: numãrul de ordine, numele, prenumele și al României, Partea I.
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 19 iunie 2003.
Nr. 937.
ANEXÃ*)

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/1.VII.2003

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului de exploatare portuarã a porturilor maritime românești
În temeiul prevederilor art. 24 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 22/1999 privind administrarea porturilor și a
cãilor navigabile, precum și desfãșurarea activitãților de transport naval în porturi și pe cãi navigabile, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 528/2002, republicatã, și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2002 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, modificatã și completatã prin
Hotãrârea Guvernului nr. 606/2003,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de exploatare portuarã a porturilor maritime românești prevãzut în anexa*)
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția generalã transport naval din cadrul
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței și
Compania Naționalã ”Administrația Porturilor Maritime,, Ñ
S.A. Constanța vor lua mãsurile corespunzãtoare pentru
aplicarea prevederilor Regulamentului de exploatare portuarã a porturilor maritime românești.
Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului transporturilor nr. 368/2000 pentru apro-

barea Regulamentului de exploatare a porturilor maritime
românești și Ordinul ministrului transporturilor și telecomunicațiilor nr. 471/1989 pentru aprobarea Instrucțiunilor privind siguranța, ordinea navigației și funcționarea pilotajului
în radã, port și zona petrolierã a portului Constanța își
înceteazã aplicabilitatea.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intrã în vigoare la 30 de zile de
la publicare.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 23 iunie 2003.
Nr. 956.
*) Anexa se pune la dispoziție celor interesați, în limbile românã și englezã, de cãtre Compania Naționalã ”Administrația Porturilor Maritime,, Ñ
S.A. Constanța.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 470/1.VII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

