Anul 171 (XV) Ñ Nr. 471

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 1 iulie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

428.

LEGI ȘI DECRETE
295.

425.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 29/2003 pentru prorogarea unor
termene prevãzute la art. 2 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 158/2002 privind acordarea gratuitã, în anul 2003, a unui ajutor în
îngrãșãminte chimice producãtorilor agricoli care
au în proprietate teren arabil în extravilan, în
suprafațã totalã de pânã la 2,5 ha .........................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 29/2003 pentru prorogarea unor termene
prevãzute la art. 2 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 158/2002 privind acordarea gratuitã,
în anul 2003, a unui ajutor în îngrãșãminte chimice producãtorilor agricoli care au în proprietate
teren arabil în extravilan, în suprafațã totalã de
pânã la 2,5 ha ..........................................................
«

Nr.

Pagina
Ñ Decret pentru trecerea în rezervã a unui general
de brigadã din Ministerul Apãrãrii Naționale...........

3

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

2

Decizia nr. 212 din 15 mai 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 129/2002 pentru
modificarea Legii nr. 26/1990 privind registrul
comerțului și a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 76/2001 privind simplificarea unor
formalitãți administrative pentru înregistrarea și
autorizarea funcționãrii comercianților, modificatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 156/2002 ..............................................................

3Ð7

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
2

722.

Ñ Hotãrâre privind unele precizãri pentru importul
benzinei și motorinei .................................................

7

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/1.VII.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 29/2003 pentru prorogarea unor termene
prevãzute la art. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/2002 privind acordarea gratuitã,
în anul 2003, a unui ajutor în îngrãșãminte chimice producãtorilor agricoli care au în proprietate
teren arabil în extravilan, în suprafațã totalã de pânã la 2,5 ha
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Ñ Articolul unic va avea urmãtorul cuprins:
”Articol unic. Ñ Termenele de 30 aprilie 2003 și
30 iunie 2003, prevãzute la art. 2 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 158/2002 privind acordarea gratuitã, în anul 2003, a unui ajutor în îngrãșãminte chimice
producãtorilor agricoli care au în proprietate teren arabil în
extravilan, în suprafațã totalã de pânã la 2,5 ha, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 843 din
22 noiembrie 2002, aprobatã prin Legea nr. 133/2003, se
prorogã pânã la data de 31 august 2003 și, respectiv,
pânã la data de 31 octombrie 2003.,,

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 29 din 24 aprilie 2003 pentru prorogarea
unor termene prevãzute la art. 2 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 158/2002 privind acordarea gratuitã, în
anul 2003, a unui ajutor în îngrãșãminte chimice
producãtorilor agricoli care au în proprietate teren arabil în
extravilan, în suprafațã totalã de pânã la 2,5 ha, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 289 din
25 aprilie 2003, cu urmãtoarele modificãri:

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 mai 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 30 iunie 2003.
Nr. 295.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 29/2003
pentru prorogarea unor termene prevãzute la art. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 158/2002 privind acordarea gratuitã, în anul 2003, a unui ajutor în îngrãșãminte chimice
producãtorilor agricoli care au în proprietate teren arabil în extravilan, în suprafațã totalã
de pânã la 2,5 ha
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 29/2003 pentru prorogarea unor termene prevãzute la art. 2 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 158/2002 privind acordarea gratuitã,

în anul 2003, a unui ajutor în îngrãșãminte chimice
producãtorilor agricoli care au în proprietate teren arabil în
extravilan, în suprafațã totalã de pânã la 2,5 ha, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 iunie 2003.
Nr. 425.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/1.VII.2003

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru trecerea în rezervã a unui general de brigadã
din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 43 alin. 1 lit. a) și ale art. 85 alin. 1 lit. d) din
Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 31 iulie 2003, domnul general de brigadã
Ion Tudor Pascu se trece în rezervã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 27 iunie 2003.
Nr. 428.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 212
din 15 mai 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 129/2002 pentru modificarea Legii nr. 26/1990 privind registrul comerțului
și a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 76/2001 privind simplificarea unor formalitãți
administrative pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii comercianților,
modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 156/2002
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 129/2002 pentru modificarea Legii nr. 26/1990 privind
registrul comerțului și a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 76/2001 privind simplificarea unor formalitãți
administrative pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii
comercianților, modificatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 156/2002, excepție ridicatã de Camera de

Comerț și Industrie Iași în Dosarul nr. 31.328/2002 al
Judecãtoriei Iași.
La apelul nominal rãspunde Ministerul Finanțelor Publice,
prin consilier juridic Nicoleta Neguț, Ministerul Justiției, prin
șef serviciu Olga Suba, și Oficiul Național al Registrului
Comerțului, prin director general Alina Ana Balaciu și avocat Victor Tãnãsescu, constatându-se lipsa autorului
excepției, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Finanțelor Publice solicitã
respingerea excepției de neconstituționalitate, arãtând
urmãtoarele: Oficiul Național al Registrului Comerțului și oficiile registrului comerțului sunt instituții publice înființate prin
lege sau prin alte acte normative, sub controlul Ministerului
Justiției și al instanțelor judecãtorești, iar terenurile și
clãdirile în care acestea își desfãșoarã activitatea aparțin
domeniului public. Așa fiind, se considerã cã nu sunt
încãlcate prevederile constituționale ale art. 15 alin. (2) și
ale art. 41 alin. (2) și nici cele ale art. 135 alin. (1) și (6),

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/1.VII.2003

iar emiterea ordonanței de urgențã criticate a fost determinatã de necesitatea eliminãrii imediate a deficiențelor constatate în activitatea registrului comerțului.
Reprezentantul Ministerului Justiției solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate, sens în care aratã: potrivit
Legii nr. 26/1990, încã de la înființare registrul comerțului
este instituție cu caracter de utilitate publicã, activitate independentã, norme proprii de organizare și funcționare. Tot
prin lege se desemneazã sursele de venit, spațiile și baza
materialã necesare desfãșurãrii activitãții. Rezultã cã, potrivit opțiunii legiuitorului, Oficiul registrului comerțului a fost
întotdeauna un serviciu public de sine stãtãtor, iar nu parte
componentã a camerelor de comerț și industrie, astfel cã,
sub aceste aspecte, modificãrile introduse prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 129/2002 nu au relevanțã.
Subordonarea Oficiului, prin ordonanțele criticate,
Ministerului Justiției a avut în vedere rolul determinant al
judecãtorului în activitatea de înscriere în registrul
comerțului a mențiunilor privind actele și faptele a cãror
înregistrare este obligatorie; funcționarea eficientã a acestui
serviciu public este asiguratã de stabilirea prin lege a
surselor de venit necesare, precum și a bazei materiale
aferente, astfel cã, în mod legal și echitabil, la desprinderea oficiilor de camerele de comerț și industrie s-a determinat și cota lor de contribuție la achiziționarea bunurilor
din dotare, fãrã ca prin aceasta sã opereze o naționalizare
a patrimoniului camerelor; adoptarea ordonanței de urgențã
a fost determinatã de necesitatea eliminãrii imediate a deficiențelor constatate în activitatea oficiilor registrului
comerțului.
Reprezentanții Oficiului Național al Registrului Comerțului
solicitã, de asemenea, respingerea excepției de neconstituționalitate, arãtând urmãtoarele: potrivit legii, activitatea
registrului comerțului este de utilitate publicã, iar sursa de
venituri provine din sumele rãmase la dispoziția acestuia
din taxele și tarifele percepute pentru serviciile prestate,
dupã executarea obligației de platã a cotelor cuvenite
Oficiului Național al Registrului Comerțului și Ministerului
Justiției. În aceste condiții, întrucât prin lege camerele de
comerț și industrie sunt obligate sã asigure condițiile materiale necesare funcționãrii eficiente a unui serviciu public,
între ele și oficiile registrului comerțului nu existã raporturi
de subordonare; modalitãțile legale prin care o activitate cu
caracter de utilitate publicã poate fi desfãșuratã de o persoanã juridicã de drept privat sunt concesiunea și închirierea, iar în materia registrului comerțului, reglementarea
concesiunii în favoarea camerelor de comerț și industrie
rezultã implicit din prevederile Legii nr. 26/1990; așa fiind,
din interpretarea sistematicã a prevederilor legale, la data
încetãrii contractului de concesiune bunurile cu care au fost
dotate oficiile registrului comerțului devin bunuri de retur,
iar în ceea ce privește bunurile realizate de acestea dupã
asigurarea cheltuielilor necesare funcționãrii lor, dispozițiile
cuprinse în Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 156/2002 respectã principiul referitor la protecția dreptului de proprietate și principiul echitãții; oportunitatea și
caracterul urgent al actelor normative criticate sunt determinate de necesitatea salvgardãrii acestui serviciu public,
cu consecința directã și imediatã a menținerii încrederii
comercianților în funcționarea, în condiții optime, a instituției
registrului comerțului.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ridicate, întrucât
apreciazã cã prevederile de lege criticate nu contravin
textelor din Constituție invocate ca fiind încãlcate.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 27 ianuarie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 31.328/2002, Judecãtoria Iași a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 129/2002
pentru modificarea Legii nr. 26/1990 privind registrul
comerțului și a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 76/2001 privind simplificarea unor formalitãți administrative pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii
comercianților, modificatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 156/2002. Excepția a fost ridicatã de
Camera de Comerț și Industrie Iași într-o cauzã având ca
obiect constatarea dreptului sãu de proprietate asupra
bunurilor dobândite.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 156/2002 pentru modificarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 129/2002 ”este un act de naționalizare veritabil al proprietãții private, care nu-și gãsește consacrarea
în actuala Constituție, fiind incompatibilã cu noul stat de
drept,, și deci contrarã art. 15 alin. (2), art. 41 alin. (2) și
art. 135 alin. (1) și (6) din Constituție, art. 17 din
Declarația Universalã a Drepturilor Omului, precum și
art. 1, 480, 481, 942, 948 și 1411 din Codul civil. Se aratã
cã ordonanța criticatã dispune divizarea unei persoane juridice de drept privat (Camera de Comerț și Industrie a
României și a Municipiului București) prin efectul legii și
transmiterea unei pãrți a patrimoniului acesteia unei persoane de drept public (Oficiul Național al Registrului
Comerțului), ceea ce aduce ”grave prejudicii pentru activitatea Camerelor, periclitând funcționarea și chiar existența
acestora și implicit îndeplinirea scopurilor legale și statutare ale acestora,,. De asemenea, mai susține cã sunt
încãlcate și prevederile constituționale ale art. 114 alin. (4),
”pentru lipsa situației de urgențã,,.
considerã
cã
excepția
de
Judecãtoria Iași
neconstituționalitate ridicatã este întemeiatã. În acest sens,
în esențã, apreciazã cã dispozițiile art. VI și VII din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 156/2002 pentru
modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 129/2002 ”contravin normelor constituționale cuprinse în
art. 41, care consacrã dreptul de proprietate ca drept fundamental a cãrui conservare constituie unul dintre scopurile societãții organizate statal,,. Desprinderea unei pãrți din
patrimoniul camerelor de comerț și trecerea bunurilor
respective în proprietatea publicã sunt neconstituționale, în
condițiile în care ”modurile de transfer al dreptului de proprietate sunt reglemenatate de legea civilã în mod limitativ
și nu includ o asemenea posibilitate,,. Tot astfel, considerã
cã dispozițiile art. VII din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 156/2002, referitoare la obligativitatea încheierii protocoalelor sau contractelor de închiriere cu privire la
spațiile proprietate a camerelor, sunt contrare art. 41 din
Constituție și art. 480, 481, 942, 948 și 1411 din Codul
civil, ale cãror prevederi consacrã principiul consensualismului în raporturile de drept civil. De asemenea, considerã
cã adoptarea ordonanței criticate nu este justificatã de
existența unui caz excepțional, așa încât este încãlcat și
art. 114 alin. (4) din Constituție.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/1.VII.2003
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã. În acest sens, în esențã, aratã
cã prin art. VI din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 129/2002, astfel cum a fost modificat prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 156/2002, se stabilește cã bunurile din dotarea Oficiului Național al Registrului Comerțului,
a oficiilor registrului comerțului și a birourilor unice constituie, în limita aportului lor la dobândirea respectivelor
bunuri, patrimoniul Oficiului Național al Registrului
Comerțului. Așa fiind, în raport cu modul de constituire a
patrimoniului Ñ din taxele percepute de oficiile registrului
comerțului pentru operațiile efectuate și care, potrivit evidențelor Ministerului Finanțelor Publice, le-au acoperit cheltuielile de organizare și funcționare și au înregistrat
importante excedente Ñ ”nu se pune problema unei confiscãri și, cu atât mai puțin, a unei naționalizãri,,. Aratã cã,
”în aceeași ordine de idei,,, susținerea referitoare la închirierea obligatorie și fãrã limitã de timp a imobilelor acestor
camere este neconformã cu reglementarea la care se face
trimitere. În legãturã cu neconstituționalitatea art. VII din
ordonanțã, considerã cã aceste dispoziții ”conferã deplinã
libertate de a contracta camerelor de comerț și industrie,
neimpunându-se nici o restricție ori condiționare,,, și lasã la
latitudinea lor ”acceptarea (sau refuzul) de a asigura Ñ
contra unei chirii Ñ spațiile pe care le-au utilizat oficiile
registrului comerțului și birourile unice,,. În ceea ce privește
referirea la încãlcarea prevederilor art. 114 alin. (4) din
Constituție, ”care expliciteazã noțiunea urgenței în procesul
de legiferare prin ordonanțe de urgențã a Guvernului,,,
considerã cã ”exigența emiterii unei ordonanțe de urgențã
a fost determinatã de necesitatea eliminãrii imediate a deficiențelor constatate în activitatea oficiilor registrului
comerțului și a neîncrederii crescânde a comercianților fațã
de eficiența modului de organizare anterior adoptãrii
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 129/2002, de
naturã sã afecteze relațiile comerciale specifice economiei
de piațã,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului și dispozițiile de lege criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 129/2002 pentru modificarea Legii nr. 26/1990 privind
registrul comerțului și a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 76/2001 privind simplificarea unor formalitãți
administrative pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii
comercianților, modificatã prin art. V, VI și VII din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 156/2002. Aceste
din urmã prevederi au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. V: ”(1) În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã bazele de date,
aplicațiile de întreținere și utilizare a acestora, necesare în
vederea ținerii și administrãrii registrelor comerțului de cãtre
Oficiul Național al Registrului Comerțului, respectiv oficiile
registrului comerțului de pe lângã camerele de comerț și
industrie teritoriale, și funcționãrii birourilor unice din cadrul

5

camerelor de comerț și industrie teritoriale, precum și documentele care privesc activitatea acestora se preiau de cãtre
Ministerul Justiției Ñ Oficiul Național al Registrului Comerțului
și de cãtre oficiile registrului comerțului de pe lângã tribunale,
pe bazã de protocol de predare-preluare încheiat între reprezentanții Ministerului Justiției și cei ai camerelor de comerț și
industrie teritoriale.
(2) Modul de utilizare de cãtre Camera de Comerț și
Industrie a României și a Municipiului București și de cãtre
camerele de comerț și industrie teritoriale a informațiilor
cuprinse în bazele de date se stabilește pe bazã contractualã
sau prin protocol.,,;
Ñ Art. VI: ”(1) Bunurile aflate în dotarea Oficiului Național
al Registrului Comerțului, a oficiilor registrului comerțului și a
birourilor unice constituie, în limita aportului acestora la
dobândirea bunurilor respective, patrimoniul Oficiului Național
al Registrului Comerțului și vor fi folosite potrivit destinației stabilite.
(2) Determinarea aportului prevãzut la alin. (1) se va realiza
pe baza datelor furnizate de Ministerul Finanțelor Publice.
(3) Predarea-preluarea bunurilor prevãzute la alin. (1) se
efectueazã prin protocol încheiat între reprezentanții
Ministerului Justiției și cei ai Camerei de Comerț și Industrie a
României și a Municipiului București și, respectiv, ai camerelor
de comerț și industrie teritoriale.,,;
Ñ Art. VII: ”(1) În cazul spațiilor care nu fac parte din patrimoniul Oficiului Național al Registrului Comerțului, constituit
potrivit art. VI alin. (1), Oficiul Național al Registrului
Comerțului, oficiile registrului comerțului și birourile unice vor
folosi sediile existente pe bazã de contract de închiriere sau
protocol, încheiat între reprezentanții Ministerului Justiției și cei
ai camerelor de comerț și industrie ori, dupã caz, cu persoanele care au dreptul de proprietate asupra imobilelor, pânã la
identificarea unor sedii corespunzãtoare pentru funcționarea
registrului comerțului.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã în mod corespunzãtor și în
cazul în care spațiile care fac parte din patrimoniul Oficiului
Național al Registrului Comerțului sunt insuficiente pentru
desfãșurarea în condiții corespunzãtoare a activitãții.,,
În opinia autorului excepției, aceste prevederi de lege
încalcã dispozițiile art. 15 alin. (2), art. 41 alin. (2), art. 135
alin. (1) și (6) și ale art. 114 alin. (4) din Constituție, ale
art. 17 din Declarația Universalã a Drepturilor Omului, precum și ale art. 1, 480, 481, 942, 948 și 1411 din Codul
civil.
Prevederile din Constituție menționate au urmãtorul
cuprins:
Ñ Art. 15 alin. (2): ”Legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale mai favorabile.,,;
Ñ Art. 41 alin. (2): ”Proprietatea privatã este ocrotitã în
mod egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi dreptul de proprietate asupra terenurilor.,,;
Ñ Art. 135 alin. (1) și (6): ”(1) Statul ocrotește proprietatea. [...]
(6) Proprietatea privatã este, în condițiile legii, inviolabilã.,,;
Ñ Art. 114 alin. (4): ”În cazuri excepționale, Guvernul
poate adopta ordonanțe de urgențã. Acestea intrã în vigoare
numai dupã depunerea lor spre aprobare la Parlament. Dacã
Parlamentul nu se aflã în sesiune, el se convoacã în mod obligatoriu.,,
Art. 17 din Declarația Universalã a Drepturilor Omului,
invocat, de asemenea, ca fiind încãlcat, are urmãtorul
cuprins: ”1. Orice persoanã are dreptul la proprietate, atât singurã cât și în asociere cu alții.
2. Nimeni nu va fi lipsit în mod arbitrar de proprietatea sa.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã reține:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/1.VII.2003

Potrivit art. 2 alin. (2) din Legea nr. 26/1990 privind
registrul comerțului, ”Registrul central al comerțului se ține de
cãtre Oficiul Național al Registrului Comerțului, organizat pe
lângã Camera de Comerț și Industrie a României,,. Aceste dispoziții au fost modificate prin art. I pct. 1 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 129/2002, în sensul cã ”Registrul
central al comerțului se ține de cãtre Oficiul Național al
Registrului Comerțului, instituție publicã cu personalitate juridicã, finanțatã integral din venituri proprii, organizatã în subordinea Ministerului Justiției,,. Ca urmare, dispozițiile art. V, VI
și VII din aceeași ordonanțã de urgențã, astfel cum au fost
modificate prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 156/2002, stabilesc cã bazele de date, aplicațiile de
întreținere și utilizare a acestora, necesare în vederea ținerii și administrãrii registrelor comerțului de cãtre Oficiul
Național al Registrului Comerțului, respectiv oficiile registrului comerțului de pe lângã camerele de comerț și industrie
teritoriale, documentele care privesc activitatea lor, precum
și bunurile aflate în dotarea Oficiului Național al Registrului
Comerțului, a oficiilor registrului comerțului și a birourilor
unice, care constituie, în limita aportului acestora la
dobândirea lor, patrimoniul Oficiului Național al Registrului
Comerțului, se preiau de cãtre Ministerul Justiției Ñ Oficiul
Național al Registrului Comerțului și de cãtre oficiile registrului comerțului de pe lângã tribunale, pe bazã de protocol
de predare-preluare încheiat între reprezentanții Ministerului
Justiției și cei ai camerelor de comerț și industrie teritoriale.
Prin aceste prevederi, în esențã, în opinia autorului
excepției, ordonanța de urgențã criticatã ”este un act de
naționalizare veritabil a proprietãții private, care nu-și
gãsește consacrarea în actuala Constituție, fiind incompatibilã cu noul stat de drept,,, ceea ce încalcã art. 15
alin. (2), art. 41 alin. (2) și art. 135 alin. (1) și (6) din
Constituție, art. 17 din Declarația Universalã a Drepturilor
Omului, precum și art. 1, 480, 481, 942, 948 și 1411 din
Codul civil.
În legãturã cu aceste susțineri Curtea constatã cã, astfel cum s-a arãtat, conform prevederilor art. 2 alin. (2) din
Legea nr. 26/1990, modificate prin art. I pct. 1 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 129/2002, registrul
central al comerțului se ține de cãtre Oficiul Național al
Registrului Comerțului, instituție publicã cu personalitate
juridicã, organizatã în subordinea Ministerului Justiției, iar
conform art. 9 din aceeași lege, modificat, oficiile registrului
comerțului se organizeazã în subordinea Oficiului Național
al Registrului Comerțului și funcționeazã pe lângã fiecare
tribunal. De asemenea, în temeiul art. 11 din aceeași lege,
modificat, pentru operațiunile efectuate oficiul registrului
comerțului percepe taxe și tarife stabilite prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea Ministerului Justiției și a
Ministerului Finanțelor Publice. Din coroborarea dispozițiilor
de lege menționate rezultã cã registrul comerțului
desfãșoarã o activitate de interes public, încredințatã
Oficiului Național al Registrului Comerțului și oficiilor registrului comerțului, ca autoritãți publice, la dispoziția persoanelor interesate de situația economico-financiarã a
comercianților. Existența serviciilor publice înființate prin
lege sau prin alte acte normative poate înceta, în mod
simetric, tot prin lege sau alte acte normative. Tot astfel,
activitatea desfãșuratã de un serviciu public poate fi încredințatã unei autoritãți statale sau unei persoane private ori
poate fi transferatã în gestiunea unei autoritãți statale de
sine stãtãtoare, împreunã cu bunurile provenite din propriile
venituri și necesare funcționãrii sale. Așadar, modificarea
art. 2 alin. (2) din Legea nr. 26/1990 prin art. I pct. 1 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 129/2002, constând
în organizarea Oficiului Național al Registrului Comerțului în

subordinea Ministerului Justiției, iar nu pe lângã Camera de
Comerț și Industrie a României și a Municipiului București,
reprezintã o opțiune a legiuitorului ce nu constituie, așa
cum susține autorul excepției, divizarea acestei din urmã
persoane juridice. Oficiul Național al Registrului Comerțului
nu a fost nici potrivit redactãrii anterioare a textului parte
constitutivã a Camerei de Comerț și Industrie a României,
ci un serviciu public organizat pe lângã aceasta, ca o
structurã de sine stãtãtoare. Reglementarea serviciului
public al registrului comerțului nu este supusã regulilor
dreptului civil, ci normelor de drept administrativ, potrivit
cãrora între serviciul public și baza sa materialã existã o
legãturã substanțialã. Așa fiind, în cauzã nu sunt incidente
dispozițiile constituționale privind dreptul de proprietate nici
cu privire la constituirea patrimoniului Oficiului Național al
Registrului Comerțului din bunurile aflate în dotarea oficiului, a oficiilor registrului comerțului și a birourilor unice, în
limita aportului lor la dobândirea bunurilor și pentru a fi
folosite potrivit destinației stabilite. Existența acestor bunuri
în proprietatea Camerei de Comerț și Industrie a României
și a Municipiului București ar constitui o depãșire a obiectului de activitate al acesteia. De altfel, orice altã soluție ar
duce la îmbogãțirea fãrã justã cauzã a camerelor de
comerț și industrie, care și-ar însuși pe aceastã cale, în
mod ilegal, bunuri provenite din venituri bugetare. Mai mult,
potrivit pct. I.29 din anexa la Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, terenurile
și clãdirile în care își desfãșoarã activitatea instituțiile
publice aparțin domeniului public, ele neputând intra pe nici
o cale în proprietatea unei persoane juridice de drept privat.
Pe de altã parte, în ceea ce privește veniturile rezultate
din activitatea desfãșuratã de serviciul public, de regulã,
acestea sunt venituri bugetare, în mãsura în care ele nu
sunt utilizate pentru funcționarea serviciului public. Așa
fiind, regula este aplicabilã și în cauzã, iar prin aceasta nu
se încalcã prevederile art. 41 alin. (2) din Constituție,
Camera de Comerț și Industrie a României și a
Municipiului București neavând un drept de proprietate asupra bunurilor aflate în dotarea Oficiului Național al
Registrului Comerțului, a oficiilor registrului comerțului și a
birourilor unice.
Fațã de cele arãtate rezultã cã prevederile art. V, VI și
VII din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 129/2002,
astfel cum a fost modificatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 156/2002, nu contravin art. 41 alin. (2) din
Constituție și nici principiului neretroactivitãții legii consacrat
de dispozițiile constituționale ale art. 15 alin. (2).
Dispozițiile de lege criticate nu aduc atingere art. 135
alin. (1) din Constituție, ci, dimpotrivã, ocrotesc proprietatea comercianților din România, și nici alin. (6) al aceluiași
articol, referitor la inviolabilitatea bunurilor proprietate privatã, deoarece, în cauzã, bunurile nu aparțin domeniului
privat al statului, ci, prin natura juridicã a instituției care le
administreazã, aparțin domeniului public.
Pentru aceleași argumente Curtea nu reține invocarea
încãlcãrii, prin textele vizate de excepția de neconstituționalitate, a prevederilor art. 17 din Declarația Universalã a
Drepturilor Omului, privind dreptul la proprietate al oricãrei
persoane.
În legãturã cu susținerea referitoare la încãlcarea prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituție, potrivit cãrora, ”În
cazuri excepționale, Guvernul poate adopta ordonanțe de
urgențã. Acestea intrã în vigoare numai dupã depunerea lor
spre aprobare la Parlament. Dacã Parlamentul nu se aflã în
sesiune, el se convoacã în mod obligatoriu,,, din punctul de
vedere al Guvernului, Curtea reține cã ”exigența emiterii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/1.VII.2003
unei ordonanțe de urgențã a fost determinatã de necesitatea eliminãrii imediate a deficiențelor constatate în activitatea oficiilor registrului comerțului și a neîncrederii crescânde
a comercianților fațã de eficiența modului de organizare
anterior adoptãrii Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 129/2002, de naturã sã afecteze relațiile comerciale
specifice economiei de piațã,,.

7

În sfârșit, autorul excepției invocã și încãlcarea prevederilor art. 1, 480, 481, 942, 948 și 1411 din Codul civil. Sub
acest aspect, Curtea, ca instanțã de contencios
constituțional, nu se pronunțã asupra conformitãții unor acte
normative între ele, problema corelãrii normative, fiind o
cerințã de tehnicã legislativã, excedând competenței Curții
Constituționale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 129/2002 pentru
modificarea Legii nr. 26/1990 privind registrul comerțului și a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 76/2001 privind
simplificarea unor formalitãți administrative pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii comercianților, modificatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 156/2002, excepție ridicatã de Camera de Comerț și Industrie Iași în Dosarul
nr. 31.328/2002 al Judecãtoriei Iași.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 15 mai 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele precizãri pentru importul benzinei și motorinei
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 7 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 30/2003 pentru instituirea unor mãsuri speciale privind producția, importul și comercializarea uleiurilor minerale,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Începând cu data de 1 august 2003, importul motorinei
și benzinei se face numai cu respectarea standardelor naționale, dupã cum
urmeazã:
Ñ la motorinã Ñ SR EN 590/2002;
Ñ la benzinã Ñ SR EN 228/1997 și a prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 415/2003 privind unele mãsuri pentru îmbunãtãțirea calitãții benzinelor.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu

București, 25 iunie 2003.
Nr. 722.

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2003
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Nr.
anual
de apariții

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

românã
românã,
maghiarã

și alte

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

710
50

7.900.000
1.480.000

1.975.000
Ñ

2.172.500
Ñ

2.389.750
Ñ

2.628.750
Ñ

250
300
700
2.100
250
4
12

6.585.000
10.380.000
2.105.000
8.900.000
8.195.000
2.070.000
3.450.000

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
517.500
862.500

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
569.250
948.750

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
626.150
1.043.600

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
688.750
1.147.950

1
1
12

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

520.000
390.000
2.075.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x ELIDA Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Bisericii Române nr. 92
(telefon/fax: 0268/47.74.64)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 471/1.VII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

