PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 473

I

Miercuri, 2 iulie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

285.

414.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 69/2002 privind regimul juridic al cãrții electronice de identitate ..................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 69/2002
privind regimul juridic al cãrții electronice de
identitate.....................................................................

Nr.
420.

2

421.

«
286.

415.

6

Ñ Lege privind organizarea și funcționarea
așezãmintelor culturale..............................................

7Ð11

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind organizarea și funcționarea așezãmintelor culturale.........

11

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Ñ Lege privind modificarea și completarea Legii
nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și
a Senatului.................................................................

3Ð5

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind modificarea și completarea Legii nr. 68/1992 pentru
alegerea Camerei Deputaților și a Senatului..........

5

728.
729.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 28/2003 privind vânzarea
unor pachete de acțiuni ale Bãncii Comerciale
Române Ñ S.A.........................................................

Ñ Hotãrâre privind înființarea Muzeului de Artã
”Vasile Grigore Ñ pictor și colecționar,,..................

12

Ñ Hotãrâre privind autorizarea Ministerului Culturii
și Cultelor și a Ministerului Finanțelor Publice de a
accepta douã donații cu sarcini în favoarea statului român....................................................................

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

«
291.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 28/2003 privind vânzarea unor pachete de
acțiuni ale Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. .....
«

292.
3

Pagina

788.

6

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
aprobarea Procedurii de restituire proporționalã a
taxei de autorizare aferente perioadei de
nefuncționare a activitãților de comercializare a
mãrfurilor în regim duty-free.....................................

13Ð15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/2.VII.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 69/2002
privind regimul juridic al cãrții electronice de identitate
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 69
din 29 august 2002 privind regimul juridic al cãrții electronice de identitate, adoptatã în temeiul art. 1 pct. IV.1 din
Legea nr. 411/2002 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 649 din 31 august 2002, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Începând cu data de 1 ianuarie 2004 se
introduce cartea electronicã de identitate.
(2) Cartea electronicã de identitate conține date în format tipãrit și în formã electronicã.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Cartea electronicã de identitate conține,
în format tipãrit și în formã electronicã, datele înscrise în
prezent pe cartea de identitate, precum și grupa sanguinã.
(2) Cartea electronicã de identitate conține, în formã
electronicã, și datele înscrise în prezent în permisul de
conducere, cartea de alegãtor și date referitoare la asigurarea medicalã, asigurarea socialã și semnãtura electronicã.
(3) Cartea electronicã de identitate poate conține și alte
categorii de date, stabilite prin hotãrâre a Guvernului.,,
3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Cãrțile electronice de identitate se elibereazã de cãtre serviciile publice comunitare de evidențã a
persoanelor din cadrul consiliilor locale.
(2) Coordonarea și controlul metodologic al activitãții de
eliberare a cãrților electronice de identitate se asigurã în
mod unitar de Inspectoratul Național pentru Evidența
Persoanelor.,,

4. Dupã articolul 3 se introduce articolul 3 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ Cãrțile electronice de identitate se elibereazã
începând cu data de 1 ianuarie 2004.,,
5. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Autoritãțile publice centrale și locale, precum și serviciile descentralizate județene au obligația sã
asigure echipamentele și programele informatice necesare
în vederea accesului nestingherit al cetãțenilor la serviciile
electronice ale administrației publice.
(2) Asigurarea cu echipamente și programe informatice
a autoritãților și instituțiilor publice se va realiza eșalonat
astfel:
a) în municipiile reședințã de județ, pânã la data de
31 iulie 2005;
b) în celelalte municipii și orașe, pânã la data de
31 decembrie 2006;
c) în comune, pânã la data de 31 decembrie 2007.,,
6. Dupã articolul 4 se introduce articolul 4 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 41. Ñ (1) Actualele cãrți de identitate și buletine
de identitate pot fi folosite în continuare, pânã la înlocuirea
lor cu cartea electronicã de identitate, dar nu mai târziu de
data de 31 decembrie 2007.
(2) Pânã la data prevãzutã, dupã caz, la art. 4 alin. (2)
serviciile publice comunitare de evidențã a persoanelor vor
emite în continuare cãrți de identitate.,,
7. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ În termen de 90 de zile de la data intrãrii în
vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe Guvernul
va adopta, prin hotãrâre, normele metodologice privind aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe, precum și forma și
conținutul cãrții electronice de identitate.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 26 iunie 2003.
Nr. 285.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/2.VII.2003

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 69/2002 privind regimul juridic
al cãrții electronice de identitate
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 69/2002 privind regimul juridic al cãrții electronice de identitate și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 25 iunie 2003.
Nr. 414.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind modificarea și completarea Legii nr. 68/1992
pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Art. I. Ñ Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 164 din 16 iulie 1992, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Titlul capitolului IV va avea urmãtorul cuprins:
”Autoritatea Electoralã Permanentã
și birourile electorale,,
2. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ (1) În scopul asigurãrii condițiilor logistice
necesare aplicãrii întocmai a dispozițiilor legale privitoare la
exercitarea dreptului de vot, precum și a condițiilor corespunzãtoare pentru buna desfãșurare a operațiunilor electorale, se înființeazã Autoritatea Electoralã Permanentã.
Pentru organizarea și desfãșurarea fiecãrei campanii electorale și a fiecãrui scrutin se organizeazã Biroul Electoral
Central, birouri electorale de circumscripție electoralã și
birouri electorale ale secțiilor de votare.
(2) Organismele electorale prevãzute la alin. (1) sunt
alcãtuite numai din cetãțeni cu drept de vot. Candidații nu
pot fi președinte sau vicepreședinți ai Autoritãții Electorale
Permanente și nici membri ai birourilor electorale.
(3) În îndeplinirea atribuțiilor ce revin organismelor electorale, membrii acestora exercitã o funcție ce implicã autoritatea de stat. Exercitarea corectã și imparțialã a funcției

de membru al organismelor electorale este obligatorie.
Nerespectarea obligației atrage rãspunderea juridicã.,,
3. Dupã articolul 23 se introduc articolele 23 1Ñ234 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 231. Ñ (1) Autoritatea Electoralã Permanentã este
o instituție administrativã autonomã, cu competențã generalã, care asigurã, la nivel național, aplicarea unitarã, în
intervalul dintre douã perioade electorale, a dispozițiilor
legale privitoare la organizarea și desfãșurarea alegerilor,
urmãrește și sprijinã dotarea cu logistica necesarã acestora,
precum și realizarea operațiunilor specifice, în intervalul dintre douã perioade electorale.
(2) În înțelesul prezentei legi, perioada electoralã este
intervalul de timp care începe la data aducerii la cunoștințã
publicã a datei alegerilor și se încheie o datã cu comunicarea oficialã a rezultatului scrutinului. Perioada electoralã
cuprinde campania electoralã, desfãșurarea efectivã a
votãrii, centralizarea voturilor, stabilirea rezultatului votãrii,
atribuirea mandatelor și publicarea rezultatului alegerilor în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(3) Autoritatea Electoralã Permanentã este condusã de
un președinte, cu rang de secretar de stat, numit prin
hotãrâre comunã a Senatului și a Camerei Deputaților dintre personalitãțile cu pregãtire și experiențã în domeniul
juridic sau administrativ.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/2.VII.2003

(4) Președintele este ajutat de 2 vicepreședinți, cu rang
de subsecretar de stat, unul numit de Președintele
României, iar celãlalt de primul-ministru.
(5) Președintele și vicepreședinții nu pot fi membri ai
unui partid politic.
(6) Mandatul președintelui și mandatele vicepreședinților
Autoritãții Electorale Permanente sunt de câte 8 ani și pot
fi reînnoite.
(7) Președintele și vicepreședinții pot fi revocați din
funcție, pentru motive temeinice, de cãtre autoritãțile care
i-au numit.
(8) Cheltuielile curente și de capital ale Autoritãții
Electorale Permanente se asigurã de la bugetul de stat.
Art. 232. Ñ (1) Autoritatea Electoralã Permanentã are
un aparat propriu de specialitate.
(2) Organizarea și funcționarea aparatului propriu al
Autoritãții Electorale Permanente, numãrul de posturi, statutul personalului, atribuțiile acestuia și structura organizatoricã se stabilesc prin regulamentul de organizare și
funcționare, aprobat prin hotãrâre a Guvernului.
(3) Autoritatea Electoralã Permanentã poate avea filiale
de lucru în fiecare dintre regiunile de dezvoltare. Înființarea
filialelor de lucru, numãrul de posturi, atribuțiile și raporturile acestora cu Autoritatea Electoralã Permanentã se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare a
acesteia.
(4) Salarizarea personalului din aparatul de specialitate
al Autoritãții Electorale Permanente se stabilește prin lege.
Art. 233. Ñ Autoritatea Electoralã Permanentã prezintã
Parlamentului, anual, un raport asupra activitãții sale.
Art. 234. Ñ (1) Autoritatea Electoralã Permanentã exercitã urmãtoarele atribuții în intervalul dintre douã perioade
electorale:
a) elaboreazã propuneri privitoare la asigurarea logisticii
necesare desfãșurãrii alegerilor și urmãrește modul de
îndeplinire a propunerilor;
b) urmãrește modul de identificare a localurilor secțiilor
de votare și a sediilor birourilor electorale;
c) urmãrește și asigurã realizarea din timp a dotãrilor
specifice secțiilor de votare: urne și cabine tipizate, ștampile, tușiere, recipiente pentru transportul buletinelor de vot
și altele asemenea;
d) urmãrește modul de asigurare a fondurilor necesare
realizãrii eșalonate, din timp, a logisticii necesare;
e) elaboreazã sisteme de protecție a secțiilor de votare,
a buletinelor de vot și a celorlalte documente specifice procesului electoral;
f) monitorizeazã și controleazã modul de întocmire,
actualizare și pãstrare a registrelor cuprinzând listele electorale permanente, precum și modul de efectuare a comunicãrilor prevãzute de lege;
g) urmãrește întocmirea și eliberarea cãrților de
alegãtor, în concordanțã cu listele electorale;
h) urmãrește și controleazã modul de asigurare a concordanței dintre conținutul listelor electorale permanente
pãstrate la consiliile locale și exemplarul existent la
judecãtorii;
i) asigurã, în limita competențelor sale, aplicarea unitarã
a dispozițiilor legale referitoare la organizarea alegerilor;
j) elaboreazã studii și propuneri vizând îmbunãtãțirea
sistemului electoral, pe care le dã publicitãții și le prezintã
autoritãților publice, partidelor politice, precum și
organizațiilor neguvernamentale interesate;

k) publicã, în maximum 3 luni de la încheierea, dupã
caz, a alegerilor parlamentare, prezidențiale sau locale, o
Carte Albã care va cuprinde o analizã a alegerilor, vizând
participarea la scrutin, modul de desfãșurare a alegerilor,
abaterile constatate și rezultatul alegerilor;
l) elaboreazã programe de informare și instruire a
alegãtorilor asupra sistemului electoral românesc și asupra
respectãrii deontologiei electorale și asigurã popularizarea
acestora;
m) elaboreazã programe specifice de instruire pentru
secretarii unitãților administrativ-teritoriale, urmãrește și
organizeazã desfãșurarea acestor programe;
n) elaboreazã programe și stabilește reguli unitare privind exercitarea votului de cãtre persoanele neștiutoare de
carte sau cu handicap și asigurã popularizarea acestora;
o) elaboreazã proiectul bugetului propriu, care va fi
aprobat prin legea bugetului de stat;
p) întocmește lista cu personalul de specialitate atestat
de Institutul Național de Statisticã, care va participa la centralizarea, prelucrarea datelor și constatarea rezultatelor
alegerilor;
q) organizeazã și asigurã baza materialã pentru sistemul informațional la nivel național, în vederea stabilirii
rezultatelor alegerilor;
r) organizeazã licitații în vederea selecționãrii programelor de calculator ce vor fi utilizate de Biroul Electoral
Central pentru centralizarea rezultatelor votãrii;
s) elaboreazã și supune Guvernului spre aprobare
calendarul acțiunilor din cuprinsul perioadei electorale;
ș) elaboreazã și supune Guvernului spre aprobare proiectele de hotãrâri specifice bunei organizãri și desfãșurãri
a alegerilor;
t) elaboreazã propuneri de îmbunãtãțire și perfecționare
a sistemului electoral românesc, pe care le supune
Guvernului spre însușire și exercitare a dreptului de
inițiativã legislativã;
ț) prezintã Guvernului spre aprobare bugetul perioadei
electorale; bugetul va fi aprobat în termen de cel mult
5 zile de la aducerea la cunoștințã publicã a zilei
alegerilor;
u) certificã spre neschimbare, cu 10 zile înainte de data
alegerilor, programele de calculator selecționate în urma
licitației organizate potrivit prevederilor legale în vigoare și
le pune la dispoziție partidelor înscrise în competiția electoralã, la cererea acestora.
(2) Autoritatea Electoralã Permanentã îndeplinește orice
alte atribuții prevãzute de lege.,,
4. Alineatul (1) al articolului 24 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 24. Ñ (1) Biroul Electoral Central este alcãtuit din
7 judecãtori ai Curții Supreme de Justiție, președintele
Autoritãții Electorale Permanente și 15 reprezentanți ai
partidelor politice și alianțelor acestora, care participã la
alegeri.,,
5. Dupã alineatul (1) al articolului 24 se introduce alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(1 1 ) Aparatul de lucru al Autoritãții Electorale
Permanente va sprijini Biroul Electoral Central în realizarea
atribuțiilor ce îi revin și a activitãților pe care le desfãșoarã
în perioada electoralã.,,
6. La articolul 25 alineatul (1), dupã litera f) se introduce litera f1) cu urmãtorul cuprins:
”f1) transmite Autoritãții Electorale Permanente, dupã
publicarea rezultatelor alegerilor în Monitorul Oficial al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/2.VII.2003
României, Partea I, materialele necesare redactãrii Cãrții
Albe a alegerilor;,,
7. Dupã alineatul (1) al articolului 39 se introduc alineatele (11) și (12) cu urmãtorul cuprins:
”(11) Semnele electorale comunicate Biroului Electoral
Central trebuie sã se deosebeascã clar de cele anterior
înregistrate, fiind interzisã utilizarea acelorași simboluri grafice, oricare ar fi figura geometricã în care sunt încadrate.
Partidele și alianțele politice pot întrebuința, ca semn electoral, semnul permanent cu care s-au înscris la Tribunalul
București.
(12) Semnele electorale nu pot reproduce sau combina
simbolurile naționale ale statului român, ale altor state, ale
organismelor internaționale ori ale cultelor religioase. Fac
excepție partidele politice care sunt membre ale unor organizații politice internaționale, acestea putând utiliza semnul
organizației respective ca atare sau într-o combinație
specificã.,,
8. Dupã alineatul (3) al articolului 39 se introduce alineatul (31) cu urmãtorul cuprins:
”(31) Contestațiile privind înregistrarea semnelor electorale se depun în termen de 24 de ore de la expirarea termenului prevãzut la alin. (1) și se soluționeazã de cãtre
Tribunalul București în cel mult douã zile de la primirea
contestațiilor. Hotãrârea nu se comunicã pãrților.
Prevederile art. 36 alin. (4)Ñ(6) se aplicã în mod corespunzãtor. Hotãrârea definitivã și irevocabilã se comunicã de
îndatã Biroului Electoral Central.,,

5

9. Alineatul (5) al articolului 39 va avea urmãtorul
cuprins:
”(5) Biroul Electoral Central va asigura aducerea la
cunoștințã publicã a semnelor electorale a doua zi dupã
expirarea termenului prevãzut la alin. (1) sau, dupã caz,
dupã rãmânerea definitivã și irevocabilã a hotãrârii
judecãtorești.,,
10. Dupã articolul 80 se introduce articolul 80 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 801. Ñ (1) Introducerea în uz și folosirea unui program de calculator cu vicii aparente sau ascunse, care
altereazã înregistrarea rezultatelor obținute în secțiile de
votare, totalizeazã cu erori sau duce la repartizarea mandatelor în afara prevederilor legii, se pedepsește cu închisoare de la 2 la 7 ani.
(2) Cu aceeași pedeapsã se sancționeazã introducerea
de date, informații sau proceduri care duc la alterarea sistemului informațional național.
(3) Tentativa infracțiunilor prevãzute la alin. (1) și (2) se
pedepsește.,,
Art. II. Ñ Prevederile prezentei legi se aplicã începând
cu data de 1 ianuarie 2004.
Art. III. Ñ Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, precum și cu modificãrile și completãrile aduse
prin prezenta lege, se va republica în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 19 iunie 2003, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (1) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 27 iunie 2003.
Nr. 286.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind modificarea și completarea
Legii nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a
Senatului
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind modificarea și completarea
Legii nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 26 iunie 2003.
Nr. 415.
«

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/2.VII.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 28/2003 privind vânzarea unor pachete de acțiuni
ale Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28
din 18 aprilie 2003 privind vânzarea unor pachete de acțiuni ale Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A., publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 289 din 25 aprilie 2003.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 20 mai
2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 27 iunie 2003.
Nr. 291.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 28/2003 privind vânzarea unor
pachete de acțiuni ale Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 28/2003 privind vânzarea unor pachete de acțiuni
ale Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 26 iunie 2003.
Nr. 420.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/2.VII.2003

7

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind organizarea și funcționarea așezãmintelor culturale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta lege reglementeazã organizarea și
funcționarea așezãmintelor culturale.
Art. 2. Ñ (1) Așezãmintele culturale, în sensul prezentei
legi, sunt instituțiile publice de culturã care desfãșoarã activitãți și în domeniul educației permanente, organizate în
afara sistemului național de învãțãmânt formal, în colaborare cu acesta, având drept scop pãstrarea și promovarea
culturii tradiționale.
(2) Așezãmintele culturale sunt: cãminul cultural, casa
de culturã, universitatea popularã, școala popularã de arte
și meserii, centrul de culturã, formația și ansamblul profesionist pentru promovarea culturii tradiționale, centrul zonal
pentru educația adulților, centrul județean pentru conservarea și promovarea culturii tradiționale, Centrul Național pentru Conservarea și Promovarea Culturii Tradiționale.
Art. 3. Ñ Activitatea așezãmintelor culturale se adreseazã tuturor cetãțenilor, indiferent de rasã, naționalitate,
vârstã, sex, etnie sau religie, în vederea dezvoltãrii libere și
a adaptãrii lor la evoluțiile majore din cadrul societãții și la
normele generale de moralitate.
CAPITOLUL II
Organizarea și funcționarea așezãmintelor culturale
Art. 4. Ñ Așezãmintele culturale funcționeazã în
subordinea autoritãților administrației publice locale sau în
subordinea autoritãților administrației publice centrale,
dupã caz.
Art. 5. Ñ (1) Activitãțile specifice așezãmintelor culturale
se desfãșoarã în temeiul prevederilor legale în vigoare, în
conformitate cu regulamentul-cadru și normele metodologice
aprobate prin ordin al ministrului culturii și cultelor.
(2) Acreditarea așezãmintelor culturale pentru a
desfãșura activitãți de formare profesionalã continuã se
face conform prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 129/2000 privind formarea profesionalã a adulților, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 375/2002,
republicatã.
(3) Activitãțile pentru pãstrarea și promovarea culturii
tradiționale, precum și cele privind formarea unor deprinderi
și abilitãți se finalizeazã cu obținerea unor certificate de
absolvire emise sub girul Ministerului Culturii și Cultelor, cu
menționarea în mod distinct a denumirii programului și a
instituției organizatoare.
(4) Activitatea așezãmintelor culturale este asiguratã de
cãtre personalul de specialitate al instituției organizatoare,
cu statut de angajat permanent, de personal asociat sau,
dupã caz, de experți din țarã sau din strãinãtate.
(5) Personalul de specialitate care desfãșoarã activitãți
de educație permanentã în așezãmintele culturale este
încadrat și salarizat conform legislației în vigoare, în funcție
de pregãtirea profesionalã.

(6) Pentru personalul didactic din învãțãmântul preuniversitar și universitar, care desfãșoarã activitãți de educație
permanentã în așezãmintele culturale, nivelurile de salarizare se stabilesc conform prevederilor Legii nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(7) Principalele activitãți ale așezãmintelor culturale sunt
cele din domeniul educației permanente, precum și cele
care au drept scop conservarea și punerea în valoare a
tradițiilor populare.
(8) Coordonarea și îndrumarea metodologicã a
activitãților se fac de cãtre Ministerul Culturii și Cultelor,
prin intermediul unor comisii mixte, desemnate de serviciile
descentralizate și formate din specialiști ai Centrului
Național pentru Conservarea și Promovarea Culturii
Tradiționale, ai centrelor județene pentru conservarea și
promovarea culturii tradiționale și ai direcțiilor județene pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național.
CAPITOLUL III
Cãminul cultural
Art. 6. Ñ (1) Cãminul cultural este instituție publicã,
având personalitate juridicã, fãrã scop lucrativ, care
funcționeazã în toate centrele de comunã, sub autoritatea
consiliului local.
(2) Cãminul cultural poate avea filiale pe raza unitãții
administrativ-teritoriale respective.
(3) Cãminul cultural poate purta numele uneia dintre
personalitãțile istoriei și culturii naționale sau locale.
(4) Atribuirea denumirii se face conform legislației în
vigoare, la propunerea consiliului consultativ, cu avizul
direcției județene pentru culturã, culte și patrimoniul cultural
național.
Art. 7. Ñ Cãminul cultural are, în principal, urmãtoarele
obiective:
a) organizarea și desfãșurarea de activitãți culturalartistice și de educație permanentã;
b) conservarea și transmiterea valorilor morale, artistice
și tehnice ale comunitãții locale, ale patrimoniului național
și universal;
c) organizarea sau susținerea formațiilor artistice de
amatori, de concursuri și festivaluri folclorice, inclusiv a participãrii formațiilor la manifestãri culturale intercomunale și
interjudețene;
d) organizarea sau susținerea activitãții de documentare,
a expozițiilor temporare sau permanente, elaborarea de
monografii și lucrãri de prezentare turisticã;
e) difuzarea de filme artistice și documentare;
f) organizarea cercurilor științifice și tehnice, de artã
popularã și de gospodãrire țãrãneascã;
g) organizarea și desfãșurarea cursurilor de educație
civicã și a celor de formare profesionalã continuã;
h) organizarea și desfãșurarea activitãților de interes
comunitar.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/2.VII.2003

Art. 8. Ñ (1) Conducerea operativã a cãminului cultural
este asiguratã de un director numit prin concurs.
(2) Concursul este organizat de consiliul local împreunã
cu direcția județeanã pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național; din comisia de concurs face parte câte un
reprezentant al consiliului local, al direcției județene pentru
culturã, culte și patrimoniul cultural național și al centrului
județean pentru conservarea și promovarea culturii
tradiționale.
(3) Pentru participarea la concurs, candidații vor trebui
sã primeascã, în mod obligatoriu, avizul direcției județene
pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național.
Art. 9. Ñ (1) În cadrul cãminului cultural se organizeazã
un consiliu consultativ format din 5Ñ11 membri, care își
desfãșoarã activitatea pe bazã de voluntariat; din acest
consiliu fac parte reprezentanți de frunte ai comunei, din
partea școlii, cultelor, primãriei, tinerilor, pensionarilor, gospodarilor agricoli sau ai unor asociații ce își desfãșoarã
activitatea pe raza comunei, precum și responsabilii filialelor cãminului cultural.
(2) Consiliul consultativ se întrunește trimestrial sau ori
de câte ori este nevoie, se pronunțã asupra programului
anual de activitãți și a prioritãților de finanțare, analizeazã
trimestrial activitatea desfãșuratã și modul de finanțare a
activitãților și, respectiv, face propuneri privind schimbãrile
necesare în structura instituției, care se înainteazã spre
aprobare consiliului local.
Art. 10. Ñ (1) Directorul cãminului cultural are urmãtoarele atribuții:
a) asigurã conducerea activitãții curente a instituției;
b) elaboreazã programele de activitate anuale și pe
etape;
c) conduce nemijlocit și concret un domeniu distinct din
activitãțile de profil specifice;
d) este ordonator secundar de credite;
e) hotãrãște mãsurile disciplinare sau de recompensare
a personalului din subordine, în concordanțã cu legislația
în vigoare;
f) reprezintã instituția în raporturile cu persoanele juridice și fizice din țarã și din strãinãtate, precum și în fața
organelor jurisdicționale;
g) informeazã consiliul consultativ asupra realizãrii
obiectivelor stabilite și a prestației colectivului pe care îl
conduce, stabilind împreunã cu acesta mãsuri
corespunzãtoare pentru îmbunãtãțirea activitãții.
(2) Directorul cãminului cultural este salarizat potrivit
legii.
CAPITOLUL IV
Casa de culturã
Art. 11. Ñ (1) Casa de culturã este instituție publicã,
având personalitate juridicã, care poate funcționa în orașe
și municipii, precum și în sectoarele municipiului București,
sub autoritatea consiliului local.
(2) Casa de culturã, ca instituție de interes public,
având personalitate juridicã, poate funcționa în orașe și
municipii și în subordinea sindicatelor sau a altor organizații.
(3) Casa de culturã poate avea filiale în teritoriul unitãții
administrativ-teritoriale respective.

(4) Casa de culturã poate purta numele unei personalitãți culturale sau istorice de importanțã localã sau
naționalã.
(5) Atribuirea denumirii se face conform legislației în
vigoare, la propunerea conducerii instituției, cu avizul
direcției județene pentru culturã, culte și patrimoniul cultural
național, respectiv a municipiului București.
Art. 12. Ñ (1) Casa de culturã are, în principal,
urmãtoarele obiective:
a) organizarea și desfãșurarea de activitãți culturalartistice și de educație permanentã;
b) conservarea și transmiterea valorilor morale, artistice
și tehnice ale comunitãții locale, ale patrimoniului național
și universal;
c) organizarea sau susținerea formațiilor artistice de
amatori, de concursuri și festivaluri, inclusiv a participãrii
formațiilor la manifestãri culturale interjudețene, naționale și
internaționale;
d) organizarea sau susținerea activitãții de documentare,
a expozițiilor temporare, elaborarea de monografii și lucrãri
de educație civicã și informare a publicului;
e) difuzarea de filme artistice și documentare;
f) organizarea cercurilor științifice și tehnice, de artã
popularã și plasticã;
g) organizarea și desfãșurarea cursurilor de formare
profesionalã continuã.
(2) Pentru exercitarea acestor atribuții, casa de culturã
inițiazã și organizeazã proiecte sau programe culturale.
(3) Casa de culturã funcționeazã în baza unui
regulament de organizare și funcționare, avizat de direcția
județeanã pentru culturã, culte și patrimoniul cultural
național, respectiv a municipiului București, și aprobat de
autoritatea tutelarã.
Art. 13. Ñ (1) Conducerea casei de culturã este asiguratã de un director numit prin concurs organizat de consiliul local sau, dupã caz, de autoritatea tutelarã împreunã
cu direcția județeanã pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național, respectiv a municipiului București; din comisia de concurs vor face parte reprezentanții consiliului
local, ai autoritãții tutelare și reprezentantul direcției
județene.
(2) Pentru participarea la concurs, candidații trebuie sã
depunã la dosar, în mod obligatoriu, avizul direcției
județene pentru culturã, culte și patrimoniul cultural
național, respectiv a municipiului București.
Art. 14. Ñ În cadrul casei de culturã se organizeazã un
consiliu consultativ format din 7Ñ15 membri, care își
desfãșoarã activitatea pe bazã de voluntariat, din rândul
personalitãților culturale și științifice reprezentantive,
desemnați de directorul instituției cu avizul autoritãții
tutelare.
Art. 15. Ñ Directorul casei de culturã are urmãtoarele
atribuții:
a) asigurã conducerea activitãții curente a instituției;
b) elaboreazã programele de activitate anuale și pe
etape;
c) conduce nemijlocit și concret un domeniu distinct din
activitãțile de profil specifice;
d) este ordonator secundar de credite;
e) hotãrãște mãsurile disciplinare sau de recompensare
a personalului din subordine, în concordanțã cu legislația
în vigoare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/2.VII.2003
f) reprezintã și angajeazã instituția în raporturile cu persoanele juridice și fizice din țarã și din strãinãtate, precum
și în fața organelor jurisdicționale;
g) informeazã consiliul consultativ asupra realizãrii
obiectivelor stabilite și a prestației colectivului pe care îl
conduce, stabilind mãsuri corespunzãtoare pentru
îmbunãtãțirea activitãții.
Art. 16. Ñ Consiliul consultativ al casei de culturã se
întrunește trimestrial sau ori de câte ori este nevoie, se
pronunțã asupra programului general de activitãți și a prioritãților de finanțare, precum și asupra modului de realizare
a obiectivelor propuse și face propuneri privind schimbãrile
necesare în structura instituției, care vor fi supuse aprobãrii
autoritãții tutelare.
CAPITOLUL V
Universitatea popularã
Art. 17. Ñ Universitatea popularã este instituție publicã
având personalitate juridicã, organizatã în municipii, orașe
și comune, sub autoritatea consiliilor județene sau locale,
dupã caz, sau funcționeazã ca un compartiment distinct în
cadrul casei de culturã sau al cãminului cultural.
Art. 18. Ñ Universitatea popularã funcționeazã în baza
unui regulament de organizare și funcționare, avizat de
direcția județeanã pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național, respectiv a municipiului București, și aprobat
de autoritatea tutelarã.
Art. 19. Ñ Universitatea popularã are, în principal,
urmãtoarele obiective:
a) dezvoltarea generalã și armonioasã a personalitãții
umane;
b) transmiterea și asimilarea valorilor științifice, culturale
și artistice, naționale și universale;
c) educarea civicã, moralã și economicã;
d) însușirea de cunoștințe, deprinderi și abilitãți pentru
formarea, perfecționarea și/sau reconversia profesionalã, în
vederea integrãrii active pe piața muncii;
e) însușirea de cunoștințe, deprinderi și abilitãți artisticoculturale;
f) îmbogãțirea nivelului de cunoștințe în vederea asigurãrii de șanse egale pentru integrarea în societate;
g) asimilarea standardelor sistemului informațional în
cadrul activitãților organizate;
h) dezvoltarea, în cooperare cu autoritãțile publice, cu
reprezentanți ai societãții civile, ai sindicatelor și ai patronatelor, de forme de pregãtire pentru servicii diverse, în
raport cu nevoile specifice ale comunitãții;
i) cultivarea meșteșugurilor, obiceiurilor și tradițiilor;
j) cooperarea cu instituții cultural-artistice din țarã și din
strãinãtate.
Art. 20. Ñ (1) Conducerea universitãții populare este
asiguratã, în baza regulamentului propriu de organizare și
funcționare, de cãtre un director numit pe bazã de concurs
organizat de autoritatea administrației publice locale
împreunã cu direcția județeanã pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național, respectiv a municipiului București;
din comisia de concurs fac parte reprezentanți ai autoritãții

9

administrației publice locale și ai direcției județene pentru
culturã, culte și patrimoniul cultural național, respectiv a
municipiului București.
(2) Pentru participarea la concurs, candidații trebuie sã
depunã la dosar, în mod obligatoriu, avizul direcției
județene pentru culturã, culte și patrimoniul cultural
național, respectiv a municipiului București.
(3) Universitãțile populare care funcționeazã ca departamente în cadrul caselor de culturã sunt conduse de cãtre
un referent de specialitate, iar cele care funcționeazã în
cãminul cultural sunt coordonate de cãtre directorul
instituției.
CAPITOLUL VI
Școala popularã de arte și meserii
Art. 21. Ñ Școala popularã de arte și meserii este
instituție publicã, având personalitate juridicã, cu profil de
învãțãmânt artistic și de însușire a meșteșugurilor
tradiționale, organizatã în fiecare județ și în municipiul
București, aflatã sub autoritatea consiliului județean, respectiv a Consiliului General al Municipiului București.
Art. 22. Ñ Școala popularã de arte și meserii
funcționeazã conform normelor didactice elaborate de
Ministerul Educației și Cercetãrii*) și de Ministerul Culturii
și Cultelor.
Art. 23. Ñ Conducerea școlii populare de arte și meserii
este asiguratã, în baza regulamentului de organizare și
funcționare, de cãtre un director numit prin concurs organizat de consiliul județean, respectiv de Consiliul General al
Municipiului București împreunã cu direcția județeanã pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național, respectiv a
municipiului București.
Art. 24. Ñ Directorul școlii populare de arte și meserii
are urmãtoarele atribuții:
a) asigurã conducerea curentã a instituției;
b) elaboreazã programele de activitate;
c) desfãșoarã nemijlocit una dintre activitãțile de profil;
d) este ordonator de credite;
e) stabilește mãsuri disciplinare sau de recompensare,
în conformitate cu legislația în vigoare;
f) reprezintã instituția în raporturile cu persoanele juridice și fizice, precum și în fața organelor jurisdicționale;
g) prezintã anual un raport de activitate în fața consiliului județean, respectiv a Consiliului General al Municipiului
București.
Art. 25. Ñ Personalul de specialitate al școlii populare
de arte și meserii este salarizat conform Legii
nr. 128/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
CAPITOLUL VII
Centrul cultural
Art. 26. Ñ Centrul cultural este instituție publicã de culturã, cu personalitate juridicã, de interes național sau local.
Art. 27. Ñ Centrele culturale de interes național sunt
înființate prin hotãrâre a Guvernului și sunt finanțate din
venituri proprii și alocații de la bugetul de stat.

*) Conform prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 64/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 464 din
29 iunie 2003, s-a înființat Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului prin reorganizarea Ministerului Educației și Cercetãrii și prin preluarea activitãții
de tineret de la fostul Minister al Tineretului și Sportului.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/2.VII.2003

Art. 28. Ñ (1) Centrele culturale de interes județean
sau local, municipale sau orãșenești, se constituie și
funcționeazã sub autoritatea consiliului județean sau local,
dupã caz.
(2) Activitatea centrelor culturale de interes județean sau
local este finanțatã din veniturile proprii și alocațiile
consiliului județean sau local, dupã caz.
Art. 29. Ñ Centrele culturale au urmãtoarele atribuții:
a) educarea științificã și artisticã a publicului, prin programe specifice;
b) sprijinirea tinerilor cercetãtori și artiști valoroși în
afirmarea lor;
c) elaborarea și editarea de studii, publicații și materiale
documentare;
d) colaborarea cu Ministerul Educației și Cercetãrii, cu
fundații, universitãți române și strãine, în vederea
cunoașterii și afirmãrii valorilor culturii și civilizației
românești;
e) îmbogãțirea patrimoniului instituției prin donații,
achiziții, organizarea de tabere și expoziții de artã și alte
forme;
f) acreditarea formațiilor și ansamblurilor artistice
profesioniste.
Art. 30. Ñ Centrele culturale își desfãșoarã activitatea
în baza regulamentului propriu de organizare și funcționare,
avizat de autoritatea tutelarã, dupã caz.
CAPITOLUL VIII
Centrul Național pentru Conservarea și Promovarea
Culturii Tradiționale
Art. 31. Ñ Centrul Național de Conservare și
Valorificare a Tradiției și Creației Populare se reorganizeazã în Centrul Național pentru Conservarea și
Promovarea Culturii Tradiționale și trece de sub autoritatea
și din finanțarea Consiliului General al Municipiului
București în subordinea Ministerului Culturii și Cultelor, ca
instituție publicã finanțatã din venituri proprii și din alocații
de la bugetul de stat.
Art. 32. Ñ Organizarea și funcționarea Centrului
Național pentru Conservarea și Promovarea Culturii
Tradiționale se aprobã prin hotãrâre a Guvernului, la
propunerea Ministerului Culturii și Cultelor, în termen de
30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
Art. 33. Ñ Centrul Național pentru Conservarea și
Promovarea Culturii Tradiționale are urmãtoarele atribuții:
a) propune autorizarea instituțiilor publice de culturã
prevãzute la art. 2;
b) efectueazã studii și cercetãri privind obiceiurile,
tradițiile populare și meșteșugurile tradiționale și inițiazã
programe pentru conservarea și protejarea acestora;
c) promoveazã obiceiurile și tradițiile populare;
d) propune zone de obiceiuri și tradiții populare
protejate;
e) realizeazã programe de educație permanentã în parteneriat cu instituții de specialitate din țarã și din
strãinãtate;
f) asigurã asistențã științificã și de specialitate, în
condițiile prezentei legi, instituțiilor publice de culturã
acreditate din domeniul educației permanente;
g) editeazã și difuzeazã materiale de interes din domeniul educației permanente pentru instituțiile publice de
culturã;

h) colaboreazã cu Centrul pentru Formare, Educație
Permanentã și Management în Domeniul Culturii în scopul
formãrii formatorilor din sistemul educației permanente;
i) elaboreazã regulamentele-cadru de organizare și
funcționare a așezãmintelor culturale.
CAPITOLUL IX
Centre județene pentru conservarea și promovarea
culturii tradiționale
Art. 34. Ñ Centrele județene de conservare și valorificare a tradiției și creației populare și centrele județene de
culturã se reorganizeazã în centre județene pentru
conservarea și promovarea culturii tradiționale, ca instituții
publice de culturã, cu personalitate juridicã, sub autoritatea
consiliilor județene, finanțate din venituri proprii și din
alocații de la bugetul local.
Art. 35. Ñ Regulamentele de organizare și funcționare
a centrelor județene pentru conservarea și promovarea culturii tradiționale se elaboreazã în termen de 60 de zile de
la data publicãrii prezentei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și se aprobã prin ordin al ministrului
culturii și cultelor în termen de 30 de zile de la data
elaborãrii lor.
Art. 36. Ñ Centrele județene pentru conservarea și
promovarea culturii tradiționale au urmãtoarele atribuții:
a) coordoneazã și îndrumã din punct de vedere
metodologic, în plan județean, activitatea așezãmintelor
culturale;
b) sprijinã activitatea așezãmintelor culturale în domeniul
formãrii formatorilor și al perfecționãrii personalului de
specialitate;
c) editeazã și difuzeazã publicații în domeniul educației
permanente pentru rețeaua județeanã a așezãmintelor culturale;
d) realizeazã programe de educație permanentã în parteneriat cu instituțiile de specialitate din țarã și din
strãinãtate;
e) inițiazã și sprijinã proiecte și programe de promovare
a obiceiurilor și tradițiilor populare;
f) propune zone de obiceiuri și tradiții populare protejate
din cadrul județului;
g) efectueazã studii și cercetãri privind obiceiurile,
tradițiile populare și meșteșugãrești tradiționale;
h) inițiazã și aplicã programe pentru conservarea și protejarea acestora.
CAPITOLUL X
Alte categorii de așezãminte culturale
Art. 37. Ñ (1) Formațiile și ansamblurile profesioniste
pentru promovarea culturii tradiționale sunt instituții publice
sau private de spectacol, cu personalitate juridicã.
(2) Formațiile și ansamblurile profesioniste pentru promovarea culturii tradiționale își desfãșoarã activitatea în
baza regulamentului de organizare și funcționare, pe
stagiuni.
(3) În alcãtuirea repertoriilor, formațiile și ansamblurile
profesioniste, în scopul promovãrii culturii tradiționale, colaboreazã cu Centrul Național pentru Conservarea și
Promovarea Culturii Tradiționale, respectiv cu centrele
județene pentru conservarea și promovarea culturii
tradiționale, dupã caz.
Art. 38. Ñ (1) Centrul pentru Formare, Educație
Permanentã și Management în Domeniul Culturii este
instituție publicã de culturã, cu personalitate juridicã, în
subordinea Ministerului Culturii și Cultelor, finanțatã integral

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/2.VII.2003
din venituri proprii, care funcționeazã în conformitate cu
legislația în vigoare.
(2) Activitatea Centrului pentru Formare, Educație
Permanentã și Management în Domeniul Culturii se
desfãșoarã în conformitate cu prevederile propriului regulament de organizare și funcționare.
Art. 39. Ñ Centrele zonale pentru educația adulților se
pot organiza în cadrul cãminelor culturale, caselor de culturã sau universitãților populare, cu urmãtoarele atribuții:
a) derularea unei activitãți de cercetare în zonã pentru
identificarea cerințelor de educație și elaborarea unor strategii coerente pe termen scurt, mediu și lung;
b) inițierea și susținerea unor programe de educație în
vederea dezvoltãrii resurselor umane;
c) asistențã în formarea și perfecționarea profesionalã
pentru dobândirea de noi calificãri, în conformitate cu
legislația în vigoare.
CAPITOLUL XI
Finanțarea așezãmintelor culturale
Art. 40. Ñ Așezãmintele culturale sunt finanțate din
venituri proprii și din alocații de la bugetul local sau, dupã
caz, de la bugetul de stat.
Art. 41. Ñ Finanțarea activitãții de formare profesionalã
continuã și promovare socialã a persoanei, desfãșuratã de
instituțiile publice de culturã, se face potrivit prevederilor

11

Ordonanței Guvernului nr. 129/2000, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 375/2002, republicatã.
Art. 42. Ñ Pentru finanțarea sistemului de educație permanentã prin instituțiile publice de culturã se pot constitui
la nivel teritorial surse suplimentare de finanțare din taxele
și impozitele locale.
Art. 43. Ñ Sursele suplimentare locale pentru finanțarea
activitãților de educație permanentã pot fi utilizate pentru:
a) cheltuieli pentru organizarea unor manifestãri culturaleducative de interes local;
b) cheltuieli pentru activitãți organizate în colaborare cu
alte instituții din țarã și din strãinãtate.
CAPITOLUL XII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 44. Ñ Normele metodologice prevãzute la art. 5
se vor publica în Monitorul Oficial al României, Partea I,
în termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei legi.
Art. 45. Ñ Centrele județene pentru conservarea și promovarea culturii tradiționale vor fi organizate, în fiecare
județ, potrivit prevederilor prezentei legi, în termen de
90 de zile de la publicarea normelor metodologice
prevãzute la art. 5 în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 46. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi
orice dispoziții contrare se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 27 iunie 2003.
Nr. 292.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind organizarea
și funcționarea așezãmintelor culturale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind organizarea și funcționarea
așezãmintelor culturale și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 26 iunie 2003.
Nr. 421.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/2.VII.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Muzeului de Artã ”Vasile Grigore Ñ pictor și colecționar,,
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se înființeazã Muzeul de Artã ”Vasile Grigore Ñ
pictor și colecționar,,, instituție publicã, cu personalitate juridicã, în subordinea Ministerului Culturii și Cultelor.
Art. 2. Ñ Muzeul de Artã ”Vasile Grigore Ñ pictor și
colecționar,, are sediul în imobilul aflat în administrarea
Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de
Stat,,, situat în municipiul București, str. Maria Rosetti
nr. 29, sectorul 2, având datele de identificare prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ (1) Muzeul de Artã ”Vasile Grigore Ñ pictor
și colecționar,, este condus de un director general, numit
prin ordin al ministrului culturii și cultelor, potrivit legii.
(2) Numãrul maxim de posturi pentru Muzeul de Artã
”Vasile Grigore Ñ pictor și colecționar,, este de 10.
(3) Regulamentul de organizare și funcționare, precum
și organigrama Muzeului de Artã ”Vasile Grigore Ñ pictor
și colecționar,, se aprobã prin ordin al ministrului culturii și
cultelor, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 4. Ñ Cheltuielile curente și de capital ale Muzeului
de Artã ”Vasile Grigore Ñ pictor și colecționar,, se
finanțeazã din venituri proprii și subvenții acordate de la
bugetul de stat.
Art. 5. Ñ Cheltuielile privind întreținerea imobilului
prevãzut la art. 2 se suportã de cãtre Muzeul de Artã
”Vasile Grigore Ñ pictor și colecționar,,, pe bazã de contract de prestãri de servicii încheiat cu Regia Autonomã
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,.

Art. 6. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Ministerului
Culturii și Cultelor cu suma de 1,8 miliarde lei, din Fondul
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2003,
pentru funcționarea Muzeului de Artã ”Vasile Grigore Ñ
pictor și colecționar,,.
Art. 7. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã în bugetul de stat pe anul 2003 modificãrile
ce decurg din aplicarea prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 8. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã art. 1 alin. (2), art. 3 și 5 din Hotãrârea
Guvernului nr. 659/2003 privind stabilirea unor mãsuri pentru organizarea, în cadrul Muzeului Național de Artã
Contemporanã, a Colecției de artã ”Vasile Grigore Ñ pictor
și colecționar,,, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 417 din 13 iunie 2003.
Art. 9. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri,
la capitolul II din anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 28/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii și Cultelor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 35 din 19 ianuarie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, dupã nr. crt. 81 se introduce nr. crt. 82 cu urmãtorul cuprins:
”82. Muzeul de Artã
”Vasile Grigore Ñ
pictor și colecționar,,

Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul
de stat,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 28 iunie 2003.
Nr. 728.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/2.VII.2003

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind autorizarea Ministerului Culturii și Cultelor și a Ministerului Finanțelor Publice
de a accepta douã donații cu sarcini în favoarea statului român
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 1 și 2 din Decretul nr. 478/1954 privitor la donațiile fãcute statului,
precum și al art. 813 și urmãtoarele din Codul civil,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se autorizeazã Ministerul Culturii și
Cultelor sã accepte oferta de donație cu sarcini, formulatã
de Vasile Grigore, în favoarea statului român, constând din
bunuri culturale mobile, respectiv lucrãri de artã Ñ creația
donatorului Ñ și lucrãri și opere de artã achiziționate de
acesta.
(2) Acceptarea ofertei se va face de ministrul culturii și
cultelor.
Art. 2. Ñ Ministerul Culturii și Cultelor are calitatea de
administrator al bunurilor mobile donate și rãspunde pentru
buna lor administrare, cu diligența unui bun proprietar.
Art. 3. Ñ (1) Bunurile culturale mobile prevãzute la
art. 1 alin. (1) vor deveni proprietate publicã și vor fi transmise, prin ordin al ministrului culturii și cultelor, în folosința
gratuitã a Muzeului de Artã ”Vasile Grigore Ñ pictor și
colecționar,,, instituție publicã cu personalitate juridicã aflatã
în subordinea Ministerului Culturii și Cultelor, cu sediul în
municipiul București, str. Maria Rosetti nr. 29, sectorul 2,
care le va expune, pãstra, conserva și gestiona, potrivit
voinței donatorului, într-o colecție unitarã, sub denumirea
”Donația Vasile Grigore Ñ pictor și colecționar,,.
(2) Ordinul de transmitere în folosințã gratuitã va dispune inventarierea, preluarea, sarcinile impuse de donator

și condițiile de punere în valoare a colecției ”Donația Vasile
Grigore Ñ pictor și colecționar,,.
Art. 4. Ñ (1) Evaluarea bunurilor se va face de o comisie de evaluare constituitã, cu acordul donatorului, din specialiști ai Ministerului Culturii și Cultelor.
(2) Valoarea estimativã a donației va fi cuprinsã într-un
înscris care se va întocmi dupã autentificarea contractului
de donație și va fi semnat de donator și donatar.
Art. 5. Ñ (1) Se autorizeazã Ministerul Finanțelor
Publice sã accepte oferta de donație cu sarcini, formulatã
de Vasile Grigore, în favoarea statului român, constând din
imobilul situat în municipiul București, Calea Griviței
nr. 186, bl. N, et. 3, ap. 13, sectorul 1.
(2) Acceptarea donației se va face de ministrul finanțelor
publice.
Art. 6. Ñ (1) Bunul imobil prevãzut la art. 5 alin. (1) va
trece în administrarea Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,.
(2) Predarea-preluarea imobilului se va face pe bazã de
protocol încheiat între Ministerul Finanțelor Publice și Regia
Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,,
în termen de 30 de zile de la autentificarea contractului de
donație, la valoarea de impozitare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 28 iunie 2003.
Nr. 729.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea Procedurii de restituire proporționalã a taxei de autorizare aferente perioadei de
nefuncționare a activitãților de comercializare a mãrfurilor în regim duty-free
În baza art. 8 alin. (7) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 104/2002 privind regimul vamal al mãrfurilor
comercializate în regim duty-free, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 132/2003,
în temeiul art. 10 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 267/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificãrile ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedura de restituire
proporționalã a taxei de autorizare aferente perioadei de

nefuncționare a activitãților de comercializare a mãrfurilor în
regim duty-free, indiferent de locul de amplasare a

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/2.VII.2003

magazinelor, prevãzutã în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția generalã de politici și legislație privind
veniturile bugetului general consolidat și organele fiscale
teritoriale competente din subordinea Ministerului Finanțelor

Publice vor lua mãsuri pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 27 iunie 2003.
Nr. 788.

ANEXÃ
PROCEDURA

de restituire proporționalã a taxei de autorizare aferente perioadei de nefuncționare
a activitãților de comercializare a mãrfurilor în regim duty-free
1. În cazul autorizațiilor emise înainte de intrarea în
vigoare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 104/2002
privind regimul vamal al mãrfurilor comercializate în regim
duty-free, pentru desfãșurarea activitãților de comercializare
a mãrfurilor în regim duty-free, indiferent de locul de
amplasare a magazinelor, se va proceda la restituirea proporționalã a taxei de autorizare aferente perioadei de
nefuncționare a acestora.
2. Perioada de nefuncționare reprezintã pentru magazinele duty-free din aeroporturile internaționale perioada de la
data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I, a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 104/2002, respectiv
11 septembrie 2002, și pânã la data la care expirã de
drept anul de funcționare pentru care s-a fãcut plata taxei
de autorizare anualã.
Pentru magazinele duty-free situate în punctele de trecere a frontierei de stat terestre și navale, dupã locurile
stabilite pentru efectuarea controlului vamal, duty-free diplomatice și de comercializare a mãrfurilor în regim duty-free
la bordul aeronavelor, perioada de nefuncționare reprezintã
perioada de la data de 10 noiembrie 2002 și pânã la data
la care expirã de drept anul de funcționare pentru care s-a
fãcut plata taxei de autorizare anualã.
3. Suma de restituit la care are dreptul persoana juridicã solicitantã rezultã din urmãtorul calcul: se împarte
10.000 dolari S.U.A. la 365 de zile, iar rezultatul se
înmulțește cu numãrul zilelor de nefuncționare. Suma în
dolari S.U.A. rezultatã se transformã în lei, potrivit procedurii de la pct. 4.
4. Suma în lei care se solicitã a fi restituitã pentru perioada de nefuncționare a magazinelor în regim duty-free se
determinã de cãtre persoana juridicã solicitantã, prin transformarea sumei în dolari S.U.A., la cursul de schimb stabilit și comunicat de Banca Naționalã a României în fiecare
zi de joi, și se înscrie în cererea (model prezentat în anexa
nr. 1) adresatã Direcției generale de politici și legislație privind veniturile bugetului general consolidat din Ministerul
Finanțelor Publice în vederea stabilirii sumei de restituit.

Direcția generalã de politici și legislație privind veniturile
bugetului general consolidat analizeazã modul de calcul al
sumei ce se solicitã a fi restituitã și întocmește în douã
exemplare originale avizul (model prezentat în anexa nr. 2),
în care înscrie suma stabilitã pentru a fi restituitã, își reține
un exemplar al acestui document, iar celãlalt exemplar se
elibereazã persoanei juridice solicitante.
5. Persoana juridicã solicitantã depune la organul fiscal
teritorial competent o cerere de restituire a sumei cuprinse
în avizul eliberat de Direcția generalã de politici și legislație
privind veniturile bugetului general consolidat din Ministerul
Finanțelor Publice, însoțitã de urmãtoarele documente:
Ñ o copie a autorizației de funcționare emise de
Ministerul Finanțelor Publice, pentru care s-a efectuat plata
taxei;
Ñ o copie a ordinului de platã și a extrasului de cont,
care atestã efectuarea plãții taxei;
Ñ originalul avizului eliberat de Direcția generalã de
politici și legislație privind veniturile bugetului general consolidat din Ministerul Finanțelor Publice, prin care s-a stabilit suma de restituit de cãtre aceastã direcție.
6. Restituirea diferențelor de taxã de autorizare pentru
funcționarea în regim duty-free se efectueazã de cãtre
organele fiscale competente, în conformitate cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea
creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 79/2003, cu modificãrile ulterioare, și cu procedura de
restituire prevãzutã în Normele metodologice referitoare la
aplicarea prevederilor din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002
privind colectarea creanțelor bugetare, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 1.785/2002.
În situația în care persoana juridicã în cauzã are
obligații restante la bugetul de stat, organele fiscale competente vor proceda la compensarea acestor obligații, dupã
care vor restitui efectiv numai diferența de sumã rãmasã
dupã compensare.
7. Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezenta
procedurã.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/2.VII.2003
ANEXA Nr. 1
la procedurã

Ñ Model Ñ
Denumirea persoanei juridice solicitante .............
Codul fiscal ..........................................................
Sediul ....................................................................
Nr. înregistrare ........../.............

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
Direcția generalã de politici și legislație
privind veniturile bugetului general consolidat
Nr. înregistrare ....../..........

CERERE

În conformitate cu prevederile art. 8 alin. (4), (5) și (6) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 104/2002 privind regimul vamal al mãrfurilor comercializate în regim duty-free, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 132/2003, solicitãm avizul pentru restituirea proporționalã a taxei
de autorizare, în sumã de ..................... lei*), calculatã pentru .......... zile, la un curs
de ............ lei/dolar S.U.A., aferentã perioadei de nefuncționare .................... a magazinului
................................................................................................................................................................
pentru care a fost emisã de cãtre Ministerul Finanțelor Publice autorizația de funcționare în regim
duty-free nr. ................. din data .............................. .
Semnãtura și ștampila
...........................................

Data
.......................................

ANEXA Nr. 2
la procedurã

Ñ Model Ñ
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
Direcția generalã de politici și legislație
privind veniturile bugetului general consolidat
A V I Z Nr. ............/................

Ca urmare a cererii înregistrate la Ministerul Finanțelor Publice Ñ Direcția generalã de politici și legislație privind veniturile bugetului general consolidat cu nr. ............../....................., adresatã
de cãtre .................................. pentru restituirea proporționalã a taxei de autorizare aferente perioadei de nefuncționare a magazinului duty-free ....................................., avizãm restituirea sumei
de ....................... lei*), care se va efectua în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 79/2003,
cu modificãrile ulterioare, și cu procedura de restituire prevãzutã în Normele metodologice referitoare la aplicarea prevederilor din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor
bugetare, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.785/2002.
Director general,
........................................

*) Suma se trece atât în cifre, cât și în litere.

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2003
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Nr.
anual
de apariții

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

românã
românã,
maghiarã

și alte

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

710
50

7.900.000
1.480.000

1.975.000
Ñ

2.172.500
Ñ

2.389.750
Ñ

2.628.750
Ñ

250
300
700
2.100
250
4
12

6.585.000
10.380.000
2.105.000
8.900.000
8.195.000
2.070.000
3.450.000

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
517.500
862.500

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
569.250
948.750

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
626.150
1.043.600

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
688.750
1.147.950

1
1
12

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

520.000
390.000
2.075.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x ELIDA Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Bisericii Române nr. 92
(telefon/fax: 0268/47.74.64)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 473/2.VII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

