PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 476

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 3 iulie 2003

SUMAR

Pagina

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 143 din 10 aprilie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 din
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și
regimul juridic al acesteia.........................................
Decizia nr. 199 din 13 mai 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. 1
din Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990
și ale art. 28 din Legea nr. 50/1991 privind
autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții, republicatã, cu modificãrile ulterioare .........

DECIZII

ALE

1Ð3

M.80. Ñ Ordin al ministrului apãrãrii naționale privind
punerea în aplicare în Ministerul Apãrãrii Naționale
a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 26/2000
cu privire la asociații și fundații, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 37/2003 ......

6Ð8

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

4Ð6

CURÞII

20. Ñ Circularã privind nivelul ratei dobânzii de referințã a Bãncii Naționale a României valabil în luna
iulie 2003 ...................................................................

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 143
din 10 aprilie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11
din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, excepție
ridicatã de Vasilichia Nadu, Denisa Radu Copãceni și IlinaMinola-Magdalena Mirea în Dosarul nr. 988/2001 al Curții
Supreme de Justiție Ñ Secția civilã.
La apelul nominal rãspunde, pentru autorii excepției,
avocat Sorin Munteanu, lipsind celelalte pãrți, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 476/3.VII.2003

Avocatul autorilor excepției considerã cã dispozițiile
art. 11 din Legea nr. 213/1998 sunt constituționale, arãtând
cã este de acord cu punctele de vedere comunicate de
Guvern și Avocatul Poporului. În consecințã, se solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca nefondatã,
întrucât textul de lege criticat nu restrânge dreptul reclamantului de a se adresa instanței cu acțiune în revendicare, ci prevede regimul proprietãții statului asupra
bunurilor ce fac obiectul domeniului public. Or, potrivit
dispozițiilor legale criticate, aceste bunuri sunt supuse
principiului inalienabilitãții, așa cum este statuat în art. 135
alin. (5) din Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 15 octombrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 988/2001, Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 213/1998,
excepție ridicatã de Vasilichia Nadu, Denisa Radu
Copãceni și Ilina-Minola-Magdalena Mirea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia susțin cã Legea nr. 213/1998 este neconstituționalã deoarece, potrivit art. 11, bunurile cuprinse în
cadrul listei-anexe la lege sunt scoase în afara circuitului
civil, iar, pe cale de consecințã, aceste bunuri nu pot face
obiectul unei acțiuni în revendicare intentate de cãtre o
persoanã abuziv deposedatã. Pe baza acestui text,
instanțele au considerat, susțin autorii excepției, ”cã este
nefondatã o acțiune în revendicare a unui teren aflat în
domeniul public al statului, date fiind dispozițiile mai sus
menționatei legi care au ca efect faptul cã fac inoperabile
prevederile art. 480 și urmãtoarele din Codul civil,,.
Se apreciazã cã, în acest fel, se ajunge la ”o restrângere
a drepturilor și libertãților pe care Constituția le garanteazã,
restrângere nejustificatã de vreuna din situațiile prevãzute
la art. 49 din Constituție,,. Totodatã, sunt încãlcate astfel
pactele și tratatele la care România este parte. În cuprinsul
memoriului prin care a fost formulatã excepția sunt invocate și dispozițiile art. 135 alin. (1) și (6), precum și cele
ale art. 16 alin. (2), ale art. 20, 21, 41 și 49 din
Constituție.
În final, autorii excepției criticã interpretarea instanțelor
judecãtorești, conform cãreia legea ”instituie imposibilitatea
revendicãrii unui bun aflat în domeniul public al statului,,,
susținând cã aceasta ar contraveni pactelor și tratatelor la
care România este parte.
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã considerã
cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția este neîntemeiatã. În
argumentarea acestui punct de vedere se susține cã autorii excepției fac o confuzie, întrucât prin reglementarea criticatã ”nu este restrâns dreptul reclamantului la intentarea
unei acțiuni în revendicare, ci se statueazã asupra regimului proprietãții statului asupra bunurilor ce fac obiectul

domeniului public,,. În mãsura în care bunurile respective
sunt trecute sau se aflã deja în domeniul public al statului,
acestea sunt supuse principiului inalienabilitãții, așa cum
este statuat în art. 135 alin. (5) din Constituție. Astfel,
Guvernul considerã neîntemeiatã referirea autorilor excepției
la art. 41 și art. 135 alin. (6) din Constituție.
În ceea ce privește dreptul la acțiune în revendicare al
unei persoane care considerã cã a fost prejudiciatã, se
susține cã ”acesta poate fi exercitat și este recunoscut prin
însãși legea ale cãrei dispoziții sunt contestate, în cuprinsul
art. 6 alin. (2), care prevede cã ÇBunurile preluate de stat
fãrã un titlu valabil, inclusiv cele obținute prin vicierea consimțãmântului, pot fi revendicate de foștii proprietari sau de
succesorii acestora, dacã nu fac obiectul unor legi speciale
de reparațieÈ,,. De aceea, apreciazã Guvernul, dispozițiile
art. 11 din Legea nr. 213/1998 nu încalcã prevederile
art. 135 alin. (1) și (6) și nici pe cele ale art. 16 alin. (2)
din Constituție.
Referitor la susținerea conform cãreia nu este respectat
art. 20 din Constituție, se aratã cã însãși Legea
nr. 213/1998, prin art. 6, recunoaște valabilitatea
dispozițiilor tratatelor internaționale privind drepturile omului
în dreptul intern.
În ceea ce privește nerespectarea dispozițiilor art. 49
din Constituție privind restrângerea exercițiului unor drepturi,
în punctul de vedere al Guvernului se susține cã, întrucât
”nu se poate constata o încãlcare a dreptului de proprietate în sensul art. 41 din Constituție, violarea art. 49 nu
poate fi invocatã,,, deoarece ”acesta are drept obiect drepturile și libertãțile fundamentale așa cum sunt acestea precizate și reglementate în capitolul II titlul al II-lea din
Constituție,,.
Avocatul Poporului considerã cã dispozițiile art. 11 din
Legea nr. 213/1998 sunt constituționale. Acest punct de
vedere se bazeazã pe susținerea cã ”legea nu îngrãdește
posibilitatea persoanei abuziv deposedate de a revendica
bunuri pe calea unei acțiuni în justiție, instanța de judecatã
având posibilitatea verificãrii valabilitãții titlului statului asupra bunului revendicat,,. Se face referire, de asemenea, la
jurisprudența Curții Constituționale, respectiv la Decizia
nr. 136 din 21 octombrie 1998 și la Decizia nr. 264 din
19 aprilie 2001. De altfel, Avocatul Poporului considerã cã,
”prin formularea excepției, autorii au solicitat Curții
Constituționale sã se pronunțe asupra modului de interpretare și aplicare a legii,,, ceea ce, conform art. 2 alin. (3)
din Legea nr. 47/1992, republicatã, nu poate face obiect al
controlului de constituționalitate.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile autorilor excepției și ale
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2,
3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției, astfel cum a fost formulat, îl constituie dispozițiile art. 11 din Legea nr. 213 din 17 noiembrie
1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 476/3.VII.2003
acesteia, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 448 din 24 noiembrie 1998, cu modificãrile ulterioare.
Deși excepția de neconstituționalitate a fost ridicatã cu
privire la Legea nr. 213/1998, în întregul ei, din motivarea
excepției, precum și din precizãrile autorilor excepției formulate în memoriul depus la instanțã, Curtea constatã cã
este criticat, în realitate, doar art. 11 din lege, text care
are urmãtorul cuprins: ”(1) Bunurile din domeniul public sunt
inalienabile, insesizabile și imprescriptibile, dupã cum
urmeazã:
a) nu pot fi înstrãinate; ele pot fi date numai în administrare,
concesionate sau închiriate, în condițiile legii;
b) nu pot fi supuse executãrii silite și asupra lor nu se pot
constitui garanții reale;
c) nu pot fi dobândite de cãtre alte persoane prin uzucapiune sau prin efectul posesiei de bunã-credințã asupra bunurilor mobile.
(2) Actele juridice încheiate cu încãlcarea prevederilor
alin. (1) privind regimul juridic al bunurilor din domeniul public
sunt lovite de nulitate absolutã.,,
Autorii excepției susțin cã aceste prevederi legale contravin dispozițiilor constituționale ale art. 135 alin. (1) și (6)
privind ocrotirea proprietãții și, respectiv, inviolabilitatea proprietãții private, ale art. 16 alin. (2) privind egalitatea în
drepturi, ale art. 20 care reglementeazã tratatele
internaționale privind drepturile omului, ale art. 21 privind
accesul liber la justiție, ale art. 41 privind protecția proprietãții private și celor ale art. 49 privind restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã.
Prevederile legale criticate stabilesc regimul proprietãții
publice, dezvoltând și precizând conținutul dispoziției
art. 135 alin. (5) din Constituție, potrivit cãreia ”Bunurile
proprietate publicã sunt inalienabile,,. În temeiul acestui principiu constituțional, dezvoltat prin dispozițiile art. 11 din
Legea nr. 213/1998, bunurile care fac obiect al proprietãții
publice sunt scoase din circuitul civil general. Or, este evident cã inalienabilitatea bunurilor care constituie obiect al
dreptului de proprietate publicã impune nu numai soluția
interdicției înstrãinãrii lor, ci, ca o consecințã, și imposibilitatea dobândirii acestora de cãtre terți prin oricare alt mod
de dobândire reglementat de lege.
În consecințã, din analiza comparativã a dispozițiilor
legale criticate și a prevederilor constituționale invocate în

3

susținerea excepției nu rezultã cã art. 11 din Legea
nr. 213/1998 ar încãlca dispozițiile constituționale ale
art. 41 și ale art. 135 alin. (1) și (6).
În legãturã cu invocarea, în susținerea excepției de
neconstituționalitate, a art. 20 din Constituție, Curtea constatã cã autorii excepției nu au indicat nici un tratat
internațional privind drepturile omului care sã fi fost încãlcat
de prevederile criticate. Excepția este, sub acest aspect,
nemotivatã, nefiind deci respectate dispozițiile art. 12
alin. (2) din Legea nr. 47/1992, republicatã.
Din examinarea dispozițiilor legale criticate, Curtea reține
cã nu este restrâns dreptul reclamanților la intentarea unei
acțiuni în revendicare, ci, astfel cum s-a mai arãtat, se statueazã asupra regimului proprietãții statului privind bunurile
ce fac obiectul domeniului public, o datã ce acestea au
fost astfel declarate și încadrate. În aceste condiții nu este
încãlcat nici accesul la justiție al celor interesați, principiu
prevãzut de art. 21 din Constituție, și nici principiul constituțional al egalitãții în drepturi.
De altfel, Curtea observã cã, în cauzã, ceea ce se
judecã la instanțã este acțiunea în revendicare a unui
teren. Or, sub acest aspect, Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã, a stabilit, la art. 5 alin. (1), cã
”Aparțin domeniului public terenurile pe care sunt amplasate
construcții de interes public, piețe, cãi de comunicații [É],,, iar
la alin. (2) al aceluiași articol s-a prevãzut cã ”Terenurile
care fac parte din domeniul public sunt inalienabile, insesizabile și imprescriptibile. Ele nu pot fi introduse în circuitul civil
decât dacã, potrivit legii, sunt dezafectate din domeniul public,,.
Pe de altã parte, este de menționat cã Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate
în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie
1989 prevede, la art. 8 alin. (1), cã ”Nu intrã sub incidența
prezentei legi terenurile al cãror regim juridic este reglementat
prin Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, și prin
Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate
asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit
prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii
nr. 169/1997,,.
Curtea nu poate reține nici încãlcarea dispozițiilor
art. 49 din Constituție, în condițiile în care autorilor
excepției nu li s-a restrâns, prin prevederile legale criticate,
exercițiul vreunuia dintre drepturile sau libertãțile înscrise în
Constituție.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã
și regimul juridic al acesteia, excepție ridicatã de Vasilichia Nadu, Denisa Radu Copãceni și Ilina-Minola-Magdalena Mirea
în Dosarul nr. 988/2001 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 aprilie 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 476/3.VII.2003
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 199
din 13 mai 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. 1
din Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990 și ale art. 28 din Legea nr. 50/1991
privind autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții, republicatã, cu modificãrile ulterioare
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Mãdãlina Ștefania Diaconu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. 1 din Legea contenciosului
administrativ nr. 29/1990 și ale art. 28 din Legea
nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții, republicatã, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Bon & Ami Impex,, Ñ
S.R.L. din București în Dosarul nr. 2.341/CA/2002 al
Tribunalului București Ñ Secția a VIII-a conflicte de muncã
și litigii de muncã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã. Cu privire la art. 5 alin. 1 din Legea contenciosului
administrativ nr. 29/1990, aratã cã, în jurisprudența sa,
Curtea Constituționalã a statuat în mod constant cã
instituirea unei proceduri administrativ-jurisdicționale prealabile sesizãrii instanței de judecatã nu constituie o încãlcare
a art. 21 din Legea fundamentalã, care consacrã accesul
liber la justiție. De asemenea, pune concluzii de respingere
a excepției ridicate și în privința art. 28 din Legea
nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții, deoarece aceste prevederi legale nu au legãturã cu
art. 43 și 134 din Constituție, invocate de autorul excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 22 noiembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.341/CA/2002, Tribunalul București Ñ Secția
a VIII-a conflicte de muncã și litigii de muncã a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 5 alin. 1 din Legea nr. 29/1990 și ale
art. 28 din Legea nr. 50/1991, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Bon & Ami Impex,, Ñ S.R.L. din
București într-un litigiu cu primarul municipiului București și
primarul sectorului 2 București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 5 alin. 1 din Legea
nr. 29/1990 îngrãdesc exercițiul dreptului de acces liber la
justiție, consacrat de art. 21 din Constituție, deoarece
condiționeazã posibilitatea sesizãrii instanței judecãtorești,
pentru anularea unui act administrativ ori pentru obligarea

organului administrativ la eliberarea unui act, de depunerea,
în prealabil, a unei reclamații la autoritatea administrativã
respectivã.
De
asemenea,
considerã
ca
fiind
neconstituționale și dispozițiile art. 28 din Legea
nr. 50/1991, astfel cum au fost modificate prin pct. 28 din
Legea nr. 453/2001, întrucât acestea prevãd dreptul ”autoritãților administrației publice locale sã desființeze construcțiile amplasate pe domeniul public sau privat al
statului, al județelor, orașelor sau comunelor fãrã sesizarea
instanței judecãtorești, permițând astfel nașterea unor abuzuri și a unor decizii arbitrare ale autoritãților administrației
publice,,. Apreciazã cã aceste reglementãri sunt contrare
prevederilor art. 43 alin. (1) și ale art. 134 alin. (2) lit. a)
din Constituție.
Tribunalul București Ñ Secția a VIII-a conflicte de
muncã și litigii de muncã considerã cã nu poate fi analizatã constituționalitatea art. 5 din Legea nr. 29/1990,
întrucât acest text de lege a intrat în vigoare anterior
adoptãrii Constituției. De altfel, ”instituirea unei proceduri
prealabile învestirii instanței nu echivaleazã cu îngrãdirea
accesului la justiție, ci doar condiționeazã acest acces de
sesizarea organului administrativ emitent cu o cerere privind
desființarea propriului act,,. În ceea ce privește dispozițiile
art. 28 din Legea nr. 50/1991, instanța apreciazã cã ”desființarea pe cale administrativã a construcțiilor edificate fãrã
autorizație pe domeniul public sau privat al unitãților
administrativ-teritoriale nu poate constitui în nici o situație
un abuz al autoritãții, ci un mijloc de asigurare a respectãrii
legii de cãtre cetãțeni,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția ridicatã.
Guvernul apreciazã cã textul art. 5 din Legea
nr. 29/1990 nu contravine accesului liber la justiție, întrucât
”instituirea unei proceduri administrative prealabile sesizãrii
instanței judecãtorești este în interesul persoanei vãtãmate
printr-un act administrativ, și anume acela de a obține mai
rapid din partea autoritãții emitente a actului o recunoaștere
a dreptului sau a interesului legitim pretins,,, fãrã a împiedica persoana nemulțumitã de modul de rezolvare a
reclamației administrative sã se adreseze instanței
judecãtorești. Prevederile art. 28 din Legea nr. 50/1991,
respectiv sancțiunea desființãrii construcțiilor efectuate cu
încãlcarea dispozițiilor legale, nu contravin Constituției, iar
deciziile organelor administrației publice pot fi atacate la
instanța de contencios administrativ. Astfel, excepția ridicatã
este neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 476/3.VII.2003
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie urmãtoarele dispoziții
legale:
Ñ Art. 5 alin. 1 din Legea contenciosului administrativ
nr. 29/1990, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 122 din 8 noiembrie 1990, potrivit cãruia:
”Înainte de a cere tribunalului anularea actului sau obligarea la
eliberarea lui, cel care se considerã vãtãmat se va adresa pentru apãrarea dreptului sãu, în termen de 30 de zile de la data
când i s-a comunicat actul administrativ sau la expirarea termenului prevãzut la art. 1 alin. 2, autoritãții emitente, care este
obligatã sã rezolve reclamația în termen de 30 de zile de la
aceasta.,,;
Ñ Art. 28 din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea
executãrii lucrãrilor de construcții, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 3 din 13 ianuarie 1997 și
modificatã prin Legea nr. 453/2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 431 din 1 august 2001,
care prevede cã: ”(1) Prin derogare de la prevederile art. 27,
construcțiile executate fãrã autorizație de construire pe terenuri
aparținând domeniului public sau privat al statului, al județelor,
orașelor sau comunelor, vor putea fi desființate pe cale administrativã de cãtre autoritatea administrației publice locale competentã, fãrã sesizarea instanțelor judecãtorești și pe cheltuiala
contravenientului.
(2) Pentru realizarea prevederilor alin. (1) consiliile locale
comunale, orãșenești, municipale ori județene, dupã caz, pot
contracta efectuarea acestor servicii cu societãți comerciale, în
condițiile legii.,,
Potrivit susținerilor autorului excepției, dispozițiile legale
criticate contravin urmãtoarelor prevederi constituționale:
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 43 alin. (1): ”Statul este obligat sã ia mãsuri de
dezvoltare economicã și de protecție socialã, de naturã sã asigure cetãțenilor un nivel de trai decent.,,;
Ñ Art. 134 alin. (2) lit. a): ”Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;,,.
Examinând textele de lege criticate, cu raportare la prevederile constituționale invocate, Curtea Constituționalã
reține urmãtoarele:
Cu toate cã Legea contenciosului administrativ
nr. 29/1990 este anterioarã Constituției din 1991, art. 5 din
aceastã lege a rãmas în vigoare, în sensul dispozițiilor
art. 150 alin. (1) din Constituție, întrucât prevederile sale
nu contravin actualei Legi fundamentale.

5

În jurisprudența sa, Curtea Constituționalã a statuat în
mod constant cã instituirea prin lege a unei proceduri
administrative ori administrativ-jurisdicționale prealabile
sesizãrii instanțelor judecãtorești nu este de naturã sã
îngrãdeascã exercițiul dreptului de acces liber la justiție,
prevãzut de art. 21 din Constituție, ci, dimpotrivã, constituie
o mãsurã de protecție care nu poate avea ca efect, în nici
un mod, limitarea accesului la justiție. De altfel, este de
competența exclusivã a legiuitorului de a institui asemenea
proceduri destinate, în general, sã asigure soluționarea mai
rapidã a unor categorii de litigii, descongestionarea
instanțelor judecãtorești de cauzele ce pot fi rezolvate pe
aceastã cale și evitarea cheltuielilor de judecatã (a se
vedea Decizia Plenului Curții Constituționale nr. 1 din
8 februarie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994, și Decizia nr. 134 din
20 octombrie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 57 din 9 februarie 1999).
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate referitoare la Legea nr. 50/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare, aceasta prevede obligativitatea obținerii, de la
organul administrației publice locale competent, a unei
autorizații corespunzãtoare pentru executarea lucrãrilor de
construcție, iar executarea unor lucrãri fãrã autorizație este
consideratã contravenție și sancționatã ca atare. Pe lângã
sancțiunea amenzii, legea prevede și sancțiunea desființãrii
construcțiilor edificate fãrã autorizație.
Conform regulii generale înscrise în art. 27 din lege, în
cazul în care contravenientul nu se conformeazã dispoziției
privind desființarea construcției realizate, autoritatea
administrației publice locale se adreseazã instanței
judecãtorești competente, pentru a-l obliga pe contravenient
sã desființeze construcția.
Art. 28 derogã de la aceastã regulã generalã, prevãzând cã, în situația neexecutãrii benevole de cãtre contravenient a obligației de desființare a construcției edificate
pe domeniul public sau privat al statului, al județelor,
orașelor sau comunelor, construcția respectivã va putea fi
desființatã pe cale administrativã de cãtre autoritatea administrației publice locale competentã, fãrã a mai sesiza
instanța judecãtoreascã, pe cheltuiala contravenientului.
Curtea observã cã aceste reglementãri legale nu au nici
o legãturã cu prevederile art. 43 sau 134 din Constituție, a
cãror încãlcare a fost susținutã de cãtre autorul excepției.
Aplicarea și executarea unei sancțiuni contravenționale,
inclusiv cea de confiscare a unor bunuri ori de desființare
a unor lucrãri de construcție, chiar dacã au ca efect diminuarea patrimoniului contravenientului, nu pot fi considerate
ca fiind contrare principiilor înscrise în art. 41 din
Constituție, privitoare la ocrotirea proprietãții private.
De asemenea, nici aplicarea și executarea sancțiunilor
contravenționale de cãtre autoritatea administrației publice
locale în cadrul cãreia activeazã agentul constatator nu
contravin prevederilor constituționale invocate de autorul
excepției.
Pentru prevenirea ori eliminarea unor eventuale abuzuri,
contravenientul are acces neîngrãdit la justiție pentru a
contesta realitatea constatãrilor referitoare la sãvârșirea
contravenției, sancțiunea aplicatã, precum și dispoziția autoritãții administrației publice locale privind desființarea construcțiilor edificate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 476/3.VII.2003

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (3) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art.
nr. 29/1990 și ale art. 28 din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea
modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Bon
nr. 2.341/CA/2002 al Tribunalului București Ñ Secția a VIII-a conflicte
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 13 mai 2003.

5 alin. 1 din Legea contenciosului administrativ
executãrii lucrãrilor de construcții, republicatã, cu
& Ami Impex,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul
de muncã și litigii de muncã.

PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APÃRÃRII NAÞIONALE

ORDIN
privind punerea în aplicare în Ministerul Apãrãrii Naționale a dispozițiilor Ordonanței Guvernului
nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, modificatã și completatã
prin Ordonanța Guvernului nr. 37/2003
Pentru aplicarea prevederilor art. 7 alin. (2) lit. d), art. 17 alin. (2) lit. d), art. 401, art. 51 alin. (1) și ale art. 52
alin. (2) și (4) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, modificatã și completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 37/2003,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 14/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Apãrãrii Naționale, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 389/2001,
ministrul apãrãrii naționale emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã ca Direcția relații cu
Parlamentul și armonizare legislativã sã ținã evidența asociațiilor, fundațiilor și federațiilor care își desfãșoarã activitatea în sfera de competențã a Ministerului Apãrãrii
Naționale, sã acorde avizul pentru înscrierea acestora în
Registrul asociațiilor și fundațiilor și sã intermedieze colaborarea Ministerului Apãrãrii Naționale cu organizațiile neguvernamentale pentru realizarea unor activitãți sau programe
comune.
(2) Evidența privind constituirea, modificarea și încetarea
asociațiilor, fundațiilor și federațiilor se realizeazã pe baza
documentației transmise de Ministerul Justiției.
Art. 2. Ñ (1) În vederea acordãrii avizului pentru recunoașterea statutului de utilitate publicã, Direcția relații cu
Parlamentul și armonizare legislativã analizeazã documentația prezentatã de asociații, fundații sau federații și
urmãrește respectarea cumulativã a condițiilor prevãzute de
lege și a criteriilor specifice prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.

(2) În cazul în care constatã îndeplinirea condițiilor și
criteriilor prevãzute la alin. (1), în termen de 60 de zile
de la primirea cererii, Direcția relații cu Parlamentul și
armonizare legislativã înainteazã ministrului apãrãrii
naționale propunerea pentru recunoașterea statutului de
utilitate publicã. Aceasta este transmisã, potrivit legii,
Guvernului României.
(3) În cazul în care se constatã neîndeplinirea
condițiilor legale, Direcția relații cu Parlamentul și armonizare legislativã transmite persoanelor juridice solicitante un
rãspuns motivat, în termen de 30 de zile de la data luãrii
deciziei.
Art. 3. Ñ Direcția relații cu Parlamentul și armonizare
legislativã propune ministrului apãrãrii naționale transmiterea la Guvern a solicitãrii privind retragerea actului de
recunoaștere a statutului de utilitate publicã, dacã asociația, fundația sau federația nu mai îndeplinește una sau
mai multe dintre condițiile care au stat la baza
recunoașterii utilitãții publice.

Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
București, 20 iunie 2003.
Nr. M.80.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 476/3.VII.2003
ANEXÃ
CRITERII SPECIFICE

de acordare a statutului de utilitate publicã asociațiilor, fundațiilor și federațiilor
care desfãșoarã activitãți din sfera de competențã
a Ministerului Apãrãrii Naționale
În conformitate cu prevederile art. 38 și 401 din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire
la asociații și fundații, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 37/2003, o asociație,
fundație sau federație poate fi recunoscutã ca fiind de utilitate publicã dacã sunt îndeplinite cumulativ urmãtoarele condiții:
1. Art. 38 alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000:
a) activitatea acesteia se desfãșoarã în interes general sau comunitar, dupã caz, și
funcționeazã cel puțin 3 ani, anterior datei depunerii cererii privind recunoașterea statutului de
utilitate publicã;
Criterii specifice
1. Activitatea de interes public general și/sau comunitar a asociației, fundației sau federației
se desfãșoarã în sfera de competențã a Ministerului Apãrãrii Naționale.
2. Prin activitatea desfãșuratã nu se urmãrește atragerea cadrelor militare în activitate la
desfãșurarea unor activitãți care contravin Statutului cadrelor militare, ordinelor și regulamentelor
militare.
3. Prevederile statutului asociației, fundației sau federației nu au caracter sindical ori politic
și nu sunt contrare comenzii unice, ordinii și disciplinei specifice instituției militare, normelor de
pãstrare a ordinii publice și nu încalcã bunele moravuri.
4. Activitatea asociației, fundației sau federației se circumscrie unuia dintre urmãtoarele
obiective:
a) promoveazã valorile civice ale statului de drept și întãrirea relațiilor societãții civile cu
armata;
b) promoveazã interesele, valorile și simbolurile naționale în eforturile de integrare a
României în structurile politice, economice, militare și de securitate europene și euroatlantice;
c) își aduce contribuția la pãstrarea tradițiilor militare ale Armatei României;
d) promoveazã și susține inițiative privind pregãtirea profesionalã a personalului armatei,
lãrgirea orizontului tehnico-științific și cultural, desfãșurarea de activitãți sportiv-recreative sau
caritabile.
5. Asociația, fundația sau federația plãtește impozitele, taxele și alte contribuții la bugetul
de stat.
6. Personalul este încadrat în conformitate cu legislația în vigoare.
7. Asociația, fundația sau federația are autorizațiile necesare în vederea desfãșurãrii activitãților statutare.
8. Resursele financiare de care dispune asociația, fundația sau federația permit realizarea
activitãților de interes general și/sau comunitar.
9. Personalul are pregãtire profesionalã și experiențã în domeniul de activitate.

2. Art. 38 alin. (1) lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000:
b) a realizat majoritatea obiectivelor stabilite;
Criterii specifice
1. Obiectivele propuse au fost îndeplinite în proporție de cel puțin 90%.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 476/3.VII.2003
3. Art. 38 alin. (1) lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000:
c) prezintã un raport de activitate din care sã rezulte desfãșurarea unei activitãți anterioare
semnificative, prin derularea unor programe ori proiecte specifice scopului sãu, însoțit de
situațiile financiare anuale și de bugetele de venituri și cheltuieli pe ultimii 3 ani anteriori datei
depunerii cererii privind recunoașterea statutului de utilitate publicã;
Criterii specifice
1. Proiectele sau programele desfãșurate au fost în concordanțã cu obiectivele propuse.
2. Situațiile financiare anuale reflectã desfãșurarea unor activitãți de interes general sau
comunitar.
3. Asociația, fundația sau federația are capacitatea de a atrage mai multe surse de
finanțare.
4. Asociația, fundația sau federația dispune de dotãrile materiale adecvate desfãșurãrii
activitãții.

4. Art. 38 alin. (1) lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000:
d) valoarea activului patrimonial pe fiecare dintre cei 3 ani anteriori este cel puțin egalã cu
valoarea patrimoniului inițial.
Criterii specifice
1. Valoarea activului patrimonial pe fiecare dintre cei 3 ani anteriori nu a scãzut sub cea
a patrimoniului inițial.

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind nivelul ratei dobânzii de referințã a Bãncii Naționale
a României valabil în luna iulie 2003
Având în vedere prevederile Legii nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii
Naționale a României și ținând seama de evoluțiile macroeconomice și
monetare recente,
Banca Naționalã a României h o t ã r ã ș t e:
Pentru luna iulie 2003, nivelul ratei dobânzii de referințã a Bãncii
Naționale a României este de 18,2% pe an.
p. Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Emil Iota Ghizari
București, 1 iulie 2003.
Nr. 20.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 476/3.VII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

