Anul 171 (XV) Ñ Nr. 477

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 4 iulie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

LEGI ȘI DECRETE
283.

Ñ Lege pentru ratificarea Protocolului opțional la
Convenția asupra eliminãrii tuturor formelor de
discriminare fațã de femei, adoptat la New York la
6 octombrie 1999 ......................................................

2

Protocol opțional la Convenția asupra eliminãrii tuturor
formelor de discriminare fațã de femei ...................

2Ð4

412.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Protocolului opțional la Convenția asupra eliminãrii tuturor formelor de discriminare fațã de
femei, adoptat la New York la 6 octombrie 1999........

721. Ð Hotãrâre pentru completarea anexelor nr. 1 și 2
la Hotãrârea Guvernului nr. 182/2002 privind lista
autoritãților contractante care au obligația de a
aplica prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 20/2002 privind achizițiile publice prin licitații
electronice și produsele care urmeazã sã fie
achiziționate prin procedura de licitație electronicã

4

85.

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea Licenței de
concesiune pentru explorarea apei minerale din
perimetrul LebeșÑBucovina Nord, încheiatã între
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și
Societatea Comercialã ”Domarom Star,, Ñ S.R.L.
Fundu Moldovei .........................................................

13

86.

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea Licenței de
concesiune pentru explorarea apei minerale din
perimetrul Stejarul, încheiatã între Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea
Comercialã ”Fornetti România,, Ñ S.R.L. Timișoara

13

87.

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea Licenței de
concesiune pentru explorarea apei minerale din
perimetrul Valea Bârza, încheiatã între Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea
Comercialã pentru Promovare Internaționalã Ñ
S.R.L. București.........................................................
«

5Ð7

Decizia nr. 193 din 13 mai 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 lit. a)
alin. 2 din Decretul nr. 167/1958 privitor la
prescripția extinctivã ..................................................

7Ð8

Decizia nr. 202 din 13 mai 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 din
Legea nr. 543/2002 privind grațierea unor pedepse
și înlãturarea unor mãsuri și sancțiuni....................

8Ð10

Decizia nr. 223 din 3 iunie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 7
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind
mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a
agenților economici....................................................

12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 181 din 8 mai 2003 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 168/2001 privind punerea
în valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate,
destinate creșterii, îngrãșãrii și exploatãrii animalelor, precum și a fabricilor de nutrețuri combinate
dezafectate, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 387/2002...........................................

Pagina

14

Lista agenților economici comercianți angro de uleiuri
minerale......................................................................
10Ð12

14

Lista depozitelor speciale (completare)...............................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/4.VII.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Protocolului opțional la Convenția asupra eliminãrii tuturor formelor
de discriminare fațã de femei, adoptat la New York la 6 octombrie 1999
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Protocolul opțional la
Convenția asupra eliminãrii tuturor formelor de

discriminare fațã de femei, adoptat la New York la
6 octombrie 1999.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 2 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 iunie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 26 iunie 2003.
Nr. 283.
PROTOCOL OPÞIONAL
la Convenția asupra eliminãrii tuturor formelor de discriminare fațã de femei*)
Statele pãrți la prezentul protocol,
luând notã de prevederile Cartei Organizației Națiunilor Unite, document care reafirmã încrederea în drepturile
fundamentale ale omului, în demnitatea și valoarea ființei umane și în drepturile egale ale bãrbaților și femeilor,
luând notã, de asemenea, de Declarația Universalã a Drepturilor Omului, care proclamã cã toți oamenii se nasc
liberi și egali în demnitate și drepturi și cã fiecare are acces la toate drepturile și libertãțile proclamate în continuare, fãrã
nici o deosebire, inclusiv deosebiri pe criterii de sex,
reamintind cã acordurile internaționale privind drepturile omului și alte instrumente internaționale privind drepturile
omului interzic discriminarea pe criterii de sex,
reamintind, de asemenea, Convenția asupra eliminãrii tuturor formelor de discriminare fațã de femei (Convenția),
în care statele pãrți condamnã discriminarea împotriva femeilor sub toate formele sale și hotãrãsc sã continue prin toate
mijloacele necesare și fãrã întârziere o politicã de eliminare a discriminãrii împotriva femeilor,
reafirmând hotãrârea lor de a asigura obținerea deplinã și egalã de cãtre femei a tuturor drepturilor omului și
libertãților fundamentale și de a acționa eficient pentru prevenirea violãrii acestor drepturi și libertãți,
au hotãrât dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

Un stat parte la prezentul protocol (stat parte) recunoaște competența Comitetului privind eliminarea discriminãrii fațã de femei (Comitetul) de a primi și de a analiza
comunicãrile transmise în conformitate cu art. 2.

Comunicãrile se vor face în scris și nu vor fi anonime.
Nici o comunicare nu va fi primitã de cãtre Comitet dacã
privește un stat parte la Convenție, care nu este parte la
prezentul protocol.

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 4

Comunicãrile pot fi transmise de cãtre sau în numele
indivizilor ori grupurilor de indivizi sub jurisdicția unui stat
parte, reclamând faptul cã sunt victime ale violãrii oricãruia
dintre drepturile stabilite în Convenție de cãtre acel stat
parte. Dacã o comunicare este transmisã în numele indivizilor sau grupurilor de indivizi, autorul trebuie sã aibã consimțãmântul acestora, în afarã de cazul în care autorul
poate justifica acțiunea în numele lor fãrã acest consimțãmânt.

1. Comitetul nu va lua în considerare o comunicare
decât dacã s-a convins cã toate mijloacele interne disponibile au fost epuizate, decât dacã aplicarea acestor mijloace
este prelungitã nerezonabil sau nu pare sã aibã un rezultat
concret.
2. Comitetul va declara o comunicare inadmisibilã în
cazul în care:
a) aceeași problemã a fost deja examinatã de cãtre
Comitet sau a fost ori este în curs de examinare sub o

*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/4.VII.2003
altã procedurã internaționalã de investigare sau de
soluționare;
b) este incompatibilã cu prevederile Convenției;
c) este evident greșit motivatã sau nu este suficient fundamentatã;
d) este un abuz asupra dreptului de a transmite comunicãri;
e) faptele care sunt subiect al comunicãrii au apãrut
înainte de intrarea în vigoare a prezentului protocol pentru
statul parte vizat, în afarã de cazul în care acele fapte
continuã dupã respectiva datã.
ARTICOLUL 5

1. În orice moment dupã primirea unei comunicãri și
înainte de a se fi ajuns la o hotãrâre privind valoarea
intrinsecã a acesteia, Comitetul poate transmite statului
parte vizat, în vederea unei analize urgente, o solicitare de
a lua astfel de mãsuri interimare necesare pentru a se
evita posibilele daune ireparabile pentru victima sau victimele pretinsei violãri.
2. Când Comitetul își exercitã voința conform paragrafului 1 al prezentului articol, aceasta nu implicã o decizie
asupra admisibilitãții comunicãrii sau asupra valorii intrinseci
a acesteia.
ARTICOLUL 6

1. În afarã de cazul în care Comitetul considerã o
comunicare inadmisibilã fãrã referire la statul parte vizat și
dacã individul sau indivizii consimt sã-și dezvãluie identitatea acelui stat parte, Comitetul va aduce în atenția statului
parte vizat, în mod confidențial, orice comunicare care i s-a
transmis conform prezentului protocol.
2. În termen de 6 luni statul parte vizat transmite
Comitetului explicații în scris sau declarații care sã clarifice
problema și rezolvarea, dacã existã, care se poate sã fi
fost gãsitã de statul parte.
ARTICOLUL 7

1. Comitetul va analiza comunicãrile primite conform
prezentului protocol pe baza tuturor informațiilor puse la
dispoziția sa de cãtre sau în numele indivizilor ori grupurilor de indivizi și de cãtre statul parte vizat, cu condiția ca
informațiile acestea sã fie transmise pãrților vizate.
2. Comitetul va ține ședințe închise când examineazã
comunicãrile în conformitate cu prezentul protocol.
3. Dupã examinarea unei comunicãri, Comitetul va
transmite punctele sale de vedere privind comunicarea,
împreunã cu recomandãrile sale, dacã existã, pãrților
vizate.
4. Statul parte va acorda atenția cuvenitã punctelor de
vedere ale Comitetului, precum și recomandãrilor sale,
dacã existã, și va transmite Comitetului, în termen de
6 luni, un rãspuns în scris, incluzând informații cu privire la
orice mãsurã luatã din perspectiva opiniilor și
recomandãrilor Comitetului.
5. Comitetul poate invita statul parte sã transmitã
informații suplimentare privind orice mãsuri pe care statul
parte le-a luat ca rãspuns la punctele de vedere sau
recomandãrile sale, dacã existã, incluzându-le, dupã cum
se considerã potrivit de cãtre Comitet, în rapoartele subsecvente ale statului parte, conform art. 18 din Convenție.
ARTICOLUL 8

1. În cazul în care Comitetul primește informații corelative indicând violãri grave sau sistematice de cãtre un stat
parte ale drepturilor stabilite în Convenție, Comitetul va
invita acel stat parte sã coopereze la examinarea

3

informațiilor și, în acest sens, sã transmitã observații referitoare la informațiile vizate.
2. Luând în considerare orice observații care se poate
sã fi fost transmise de cãtre statul parte vizat, precum și
orice alte informații corelative pe care le are la dispoziție,
Comitetul poate desemna unul sau mai mulți membri ai sãi
sã conducã o anchetã și sã raporteze imediat Comitetului.
În cazul în care existã un mandat și consimțãmântul statului parte, ancheta poate include o vizitã pe teritoriul acestuia.
3. Dupã examinarea rezultatelor unei astfel de anchete,
Comitetul va transmite aceste rezultate statului parte vizat,
împreunã cu orice alte comentarii sau recomandãri.
4. În termen de 6 luni de la primirea rezultatelor,
comentariilor și recomandãrilor transmise de Comitet, statul
parte vizat va transmite observațiile sale Comitetului.
5. O astfel de anchetã va fi realizatã confidențial și
cooperarea statului parte va fi solicitatã în toate etapele
procedurii.
ARTICOLUL 9

1. Comitetul poate invita statul parte vizat sã includã în
raportul sãu, conform art. 18 din Convenție, detalii referitoare la orice mãsuri luate ca rãspuns la o anchetã realizatã conform art. 8 din prezentul protocol.
2. Dacã este necesar, la sfârșitul perioadei de 6 luni
stabilite în art. 8 paragraful 4, Comitetul poate sã invite
statul parte vizat sã îl informeze cu privire la mãsurile
luate ca rãspuns la o astfel de anchetã.
ARTICOLUL 10

1. Fiecare stat parte poate, la momentul semnãrii sau
ratificãrii prezentului protocol ori al aderãrii la acesta, sã
declare cã nu recunoaște competența Comitetului stabilitã
în art. 8 și 9.
2. Fiecare stat parte care a fãcut o declarație în conformitate cu paragraful 1 al prezentului articol poate, în
orice moment, sã își retragã declarația prin notificare cãtre
secretarul general al Organizației Națiunilor Unite.
ARTICOLUL 11

Un stat parte va trebui sã ia toate mãsurile necesare
pentru a se asigura cã persoanele aflate sub jurisdicția sa
nu sunt supuse unui tratament necorespunzãtor sau intimidãrii, ca o consecințã a informãrii Comitetului pe baza
prezentului protocol.
ARTICOLUL 12

Comitetul va include în raportul sãu anual, conform
art. 21 din Convenție, un rezumat al activitãților sale, în
baza prezentului protocol.
ARTICOLUL 13

Fiecare stat parte se angajeazã sã facã cunoscut și sã
dea publicitãții Convenția și prezentul protocol și sã faciliteze accesul la informații privind punctele de vedere și
recomandãrile Comitetului, în special privind problemele
care implicã acel stat parte.
ARTICOLUL 14

Comitetul va elabora propriile reguli de procedurã care
vor trebui urmate când își exercitã funcțiile conferite prin
prezentul protocol.
ARTICOLUL 15

1. Prezentul protocol va fi deschis semnãrii de cãtre
orice stat care a semnat, a ratificat sau a aderat la
Convenție.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/4.VII.2003

2. Prezentul protocol va fi supus ratificãrii de cãtre orice
stat care a ratificat sau a aderat la Convenție.
Instrumentele de ratificare vor fi depuse la secretarul general al Organizației Națiunilor Unite.
3. Prezentul protocol va fi deschis aderãrii oricãrui stat
care a ratificat sau a aderat la Convenție.
4. Aderarea va avea loc prin depunerea instrumentului
de aderare la secretarul general al Organizației Națiunilor
Unite.

Unite și acceptate cu o majoritate de douã treimi din statele pãrți la prezentul protocol, în conformitate cu procedurile lor constituționale.
3. Dupã intrarea în vigoare a amendamentelor, acestea
devin obligatorii pentru statele pãrți care le-au acceptat,
celelalte state pãrți fiind în continuare legate prin prevederile prezentului protocol și orice amendamente anterioare
pe care le-au acceptat.
ARTICOLUL 19

ARTICOLUL 16

1. Prezentul protocol va intra în vigoare dupã 3 luni de
la data depunerii la secretarul general al Organizației
Națiunilor Unite a celui de-al zecelea instrument de ratificare sau de aderare.
2. Pentru fiecare stat care ratificã prezentul protocol sau
aderã la acesta dupã intrarea sa în vigoare, prezentul protocol intrã în vigoare dupã 3 luni de la data depunerii propriului instrument de ratificare sau de aderare.
ARTICOLUL 17

1. Orice stat parte poate denunța prezentul protocol, în
orice moment, printr-o notificare scrisã adresatã secretarului
general al Organizației Națiunilor Unite. Denunțarea va produce efecte dupã 6 luni de la data primirii notificãrii de
cãtre secretarul general.
2. Denunțarea nu va prejudicia aplicarea în continuare a
prevederilor prezentului protocol în raport cu orice comunicare transmisã conform art. 2 sau cu orice anchetã inițiatã
conform art. 8, înainte de data efectivã a denunțãrii.

Nu sunt admise rezerve la prezentul protocol.

ARTICOLUL 20

ARTICOLUL 18

1. Orice stat parte poate propune un amendament la
prezentul protocol și sã îl înregistreze la secretarul general
al Organizației Națiunilor Unite. Secretarul general va
comunica apoi orice amendamente propuse statelor pãrți,
cu solicitarea ca acestea sã îi notifice dacã sunt în favoarea unei conferințe a statelor pãrți în scopul analizãrii și
votãrii propunerii. În eventualitatea cã cel puțin o treime
dintre statele pãrți se exprimã în favoarea unei astfel de
conferințe, secretarul general va organiza conferința sub
auspiciile Organizației Națiunilor Unite. Orice amendament
adoptat prin majoritatea voturilor statelor pãrți prezente la
conferințã va fi transmis Adunãrii Generale a Organizației
Națiunilor Unite spre aprobare.
2. Amendamentele intrã în vigoare dupã ce au fost
aprobate de Adunarea Generalã a Organizației Națiunilor

Secretarul general al Organizației Națiunilor Unite va
informa toate statele despre:
a) semnãri, ratificãri și aderãri la prezentul protocol;
b) data intrãrii în vigoare a prezentului protocol și a
oricãrui amendament conform art. 18;
c) orice denunțare în conformitate cu art. 19.
ARTICOLUL 21

1. Prezentul protocol, ale cãrui versiuni în limbile arabã,
chinezã, englezã, francezã, rusã și spaniolã sunt egal
autentice, va fi depus în arhivele Organizației Națiunilor
Unite.
2. Secretarul general al Organizației Națiunilor Unite va
transmite copii autentificate ale prezentului protocol tuturor
statelor la care s-a fãcut referire în art. 25 din Convenție.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Protocolului
opțional la Convenția asupra eliminãrii tuturor formelor
de discriminare fațã de femei, adoptat la New York
la 6 octombrie 1999
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Protocolului
opțional la Convenția asupra eliminãrii tuturor formelor de discriminare fațã
de femei, adoptat la New York la 6 octombrie 1999, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 25 iunie 2003.
Nr. 412.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/4.VII.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

5

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 181
din 8 mai 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 168/2001 privind punerea în valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate,
destinate creșterii, îngrãșãrii și exploatãrii animalelor, precum și a fabricilor de nutrețuri combinate
dezafectate, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 387/2002
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 168/2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 387/2002, excepție ridicatã de Ștefãnel Abdula,
primarul comunei Gãiceanca, județul Bacãu, în Dosarul
nr. 9.487/2002 al Tribunalului Bacãu Ñ Secția comercialã
și contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ridicate, deoarece prevederile legale criticate nu contravin dispozițiilor art. 119 și 120 din
Constituție. Se aratã cã în acest sens Curtea
Constituționalã s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 136/2001.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 23 octombrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 9.487/2002, Tribunalul Bacãu Ñ Secția comercialã și contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 168/2001,
excepție ridicatã de Ștefãnel Abdula, primarul comunei
Gãiceanca, județul Bacãu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia considerã cã dispozițiile ordonanței de urgențã criticate, care prevãd atribuirea în folosințã gratuitã a construcțiilor zootehnice și a fabricilor de nutrețuri combinate
dezafectate asociațiilor crescãtorilor de animale și unor persoane fizice sau persoane juridice, precum și dispozițiile
care obligã autoritãțile administrației publice locale sã concesioneze prin atribuire directã, pentru o perioadã de 5 ani,
terenuri cu destinație agricolã crescãtorilor de animale sunt
neconstituționale. Autorul excepției invocã încãlcarea dispozițiilor art. 120 alin. (1) din Constituție care consacrã
principiul autonomiei locale, precum și încãlcarea unor dispoziții ale Legii administrației publice locale nr. 215/2001.
Tribunalul Bacãu Ñ Secția comercialã și contencios
administrativ apreciazã cã ”art. 1 și art. 3 alin. (6) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 168/2001 încalcã
principiul autonomiei locale pe care se întemeiazã adminis-

trația publicã din unitãțile administrativ-teritoriale statuat de
art. 119 din Constituție,,. În opinia instanței, ”autonomia
localã conferã autoritãților administrației publice locale dreptul ca în limitele legii sã aibã inițiativã și sã hotãrascã în
ceea ce privește administrarea domeniului public și privat
al unitãții administrativ-teritoriale, concesionarea, închirierea
și vânzarea bunurilor proprietate publicã sau privatã ale
unitãții administrativ-teritoriale, precum și a serviciilor publice
de interes local,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. În argumentarea acestui punct de
vedere se aratã, în esențã, cã dispozițiile criticate prevãd
”atribuirea în folosințã gratuitã a construcțiilor zootehnice și
fabricilor de nutrețuri dezafectate asociațiilor crescãtorilor de
animale, persoanelor fizice în vârstã de pânã la 40 de ani
sau persoanelor juridice care formuleazã cerere scrisã și
dovedesc capacitate tehnicã și financiarã de a desfãșura
activitãți de creștere a animalelor,,. Aceastã mãsurã, susține
Guvernul, este menitã sã asigure ”crearea cadrului favorabil
pentru valorificarea tuturor factorilor de producție,, (în spețã
fiind vorba de punerea în valoare a unor spații dezafectate,
destinate creșterii, îngrãșãrii și exploatãrii animalelor, precum și a unor fabrici de nutrețuri combinate dezafectate),
obligație a statului prevãzutã la art. 134 alin. (2) lit. a) din
Constituție. De asemenea, Guvernul apreciazã cã mãsura
luatã se încadreazã și în prerogativa statului privind ”crearea condițiilor necesare pentru creșterea calitãții vieții,,,
prevãzutã la art. 134 alin. (2) lit. f) din Constituție, și se
concretizeazã în dispoziții legale cu caracter general, cu
aplicabilitate pe întreg teritoriul țãrii.
Pe de altã parte, se considerã cã prevederile
constituționale ale art. 120 alin. (2) ”se referã la principiul
autonomiei locale în cadrul organizãrii administrației publice
din unitãțile administrativ-teritoriale, iar nu la existența unei
autonomii de decizie în afara cadrului legal, care este
general obligatoriu,,. În punctul sãu de vedere, Guvernul
invocã și Decizia Curții Constituționale nr. 123/2001, în
considerentele cãreia s-a reținut cã principiul autonomiei
locale ”nu include și absolvirea autoritãților administrației
publice locale de la obligația respectãrii legilor cu caracter
general valabil pe întreg teritoriul țãrii,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/4.VII.2003
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 168 din
13 decembrie 2001 privind punerea în valoare a
construcțiilor zootehnice dezafectate, destinate creșterii,
îngrãșãrii și exploatãrii animalelor, precum și a fabricilor de
nutrețuri combinate dezafectate, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 823 din 20 decembrie
2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 387 din 13 iunie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 469 din 1 iulie 2002.
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 168/2001 a fost
modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102
din 29 august 2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 673 din 11 septembrie 2002, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 78 din 12 martie 2003,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 194
din 26 martie 2003.
Examinând textul de lege supus controlului de
constituționalitate, Curtea reține cã dispozițiile Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 168/2001 stabilesc mãsuri
pentru atribuirea construcțiilor zootehnice și a fabricilor de
nutrețuri combinate dezafectate în folosința gratuitã a asociațiilor crescãtorilor de animale, cu sau fãrã personalitate
juridicã, precum și a persoanelor fizice în vârstã de pânã
la 40 de ani sau persoanelor juridice care formuleazã
cerere scrisã și dovedesc capacitatea tehnicã și financiarã
de a desfãșura activitãți de creștere a animalelor (art. 1).
Potrivit dispozițiilor art. 2 lit. a) din ordonanța de urgențã,
între construcțiile zootehnice dezafectate supuse acestor
mãsuri sunt și ”bunuri imobile aflate în proprietatea privatã
a [É] unitãților administrativ-teritoriale,,.
Conform art. 3 alin. (1) din ordonanța de urgențã, construcțiile zootehnice dezafectate, aflate în proprietatea privatã a unitãților administrativ-teritoriale, ”vor fi atribuite în
folosințã gratuitã persoanelor prevãzute la art. 2 lit. c) de cãtre
consiliile locale,,.
În ceea ce privește dispozițiile art. 3 alin. (6) din ordonanța de urgențã, textul inițial, criticat de autorul excepției,
prin care se prevedea obligația consiliilor locale de a ”concesiona, prin atribuire directã, pentru o perioadã de 5 ani, terenuri cu destinație agricolã, aflate în proprietatea unitãților
administrativ-teritoriale, crescãtorilor de animale prevãzuți la
art. 2 lit. c) cãrora le-au fost atribuite construcții zootehnice
dezafectate,,, a fost modificat prin dispozițiile articolului unic
pct. 3 din Legea nr. 387/2002, textul având în prezent
urmãtorul cuprins: ”(6) În vederea asigurãrii necesarului de
furaje crescãtorii de animale prevãzuți la art. 2 lit. c), cãrora
le-au fost atribuite construcții zootehnice dezafectate, vor
beneficia de drepturile și obligațiile prevãzute în Legea zootehniei nr. 72/2002.,,
Conform art. 4 alin. (1) din ordonanța de urgențã criticatã, ”atribuirea în folosințã gratuitã a construcțiilor zootehnice
dezafectate, a fabricilor de nutrețuri combinate dezafectate, a
terenurilor de sub construcții și a celor din incintã persoanelor

prevãzute la art. 2 lit. c) se face în baza unui contract pe care
acestea îl încheie cu consiliile locale [É],,.
Totodatã, art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 102/2002 abrogã alin. (5) al art. 3 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 168/2001, potrivit cãruia
”Atribuirea imobilelor prevãzute la alin. (1), (2) și (3), care au
fost ipotecate la obținerea unor împrumuturi de la bãncile
comerciale, se face la cererea persoanelor prevãzute la art. 2
lit. c), cu acordul prealabil al bãncilor finanțatoare respective,,.
Celelalte dispoziții ale ordonanței de urgențã se referã
la obligații ce revin societãților comerciale cu capital integral sau majoritar de stat din agriculturã, Agenției
Domeniilor Statului, Autoritãții pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului.
Critica de neconstituționalitate se bazeazã pe invocarea
încãlcãrii principiului autonomiei locale, prevãzut de art. 119
și art. 120 alin. (1) și (2) din Constituție, texte care au
urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 119: ”Administrația publicã din unitãțile administrativ-teritoriale se întemeiazã pe principiul autonomiei locale și pe
cel al descentralizãrii serviciilor publice.,,;
Ñ Art. 120 alin. (1) și (2): ”(1) Autoritãțile administrației
publice, prin care se realizeazã autonomia localã în comune și
orașe, sunt consiliile locale alese și primarii aleși, în condițiile
legii.
(2) Consiliile locale și primarii funcționeazã, în condițiile
legii, ca autoritãți administrative autonome și rezolvã treburile
publice din comune și din orașe.,,
Examinând susținerile autorului excepției privind încãlcarea principiului autonomiei locale, consacrat de art. 119 și
art. 120 alin. (1) și (2) din Constituție, Curtea constatã cã
acestea sunt neîntemeiate, întrucât esențial în acest sens
este cã mãsura a fost instituitã prin ordonanțã de urgențã,
act de nivelul legii. În legãturã cu acest aspect, în jurisprudența sa, Curtea Constituționalã a mai examinat, în
legãturã cu alte acte normative (legi și ordonanțe), critici
care vizau încãlcãri ale principiului autonomiei locale prin
instituirea unor obligații pentru consiliile locale. Astfel, de
exemplu, prin Decizia nr. 123 din 25 aprilie 2001, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 292 din
4 iunie 2001, Curtea a reținut în considerentele sale cã ”principiul autonomiei locale nu include și absolvirea autoritãților
administrației publice locale de la obligația respectãrii legilor
cu caracter general și valabilitate pe întreg teritoriul țãrii,,.
De asemenea, prin Decizia nr. 136 din 3 mai 2001,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 647
din 16 octombrie 2001, Curtea a reținut cã ”dispozițiile constituționale ale art. 119 și art. 120 alin. (2) se referã la
principiul autonomiei locale în cadrul organizãrii administrației publice din unitãțile administrativ-teritoriale, iar nu la
existența unei autonomii de decizie în afara cadrului legal,,.
Aceste considerente își mențin valabilitatea și în cauza de
fațã.
Pe de altã parte, mãsurile instituite prin ordonanța de
urgențã vizeazã repunerea în circuitul economic agricol a
unor construcții dezafectate, deci deturnate de la destinația
lor fireascã, în scopul încurajãrii dezvoltãrii creșterii animalelor, cu consecințe evident pozitive asupra dezvoltãrii economice a unitãților administrativ-teritoriale. Or, acționând
astfel, statul se situeazã în planul exercitãrii concrete, prin
activitatea normativã, a atribuțiilor sale privind ”protejarea
intereselor naționale în activitatea economicã,, și ”crearea
condițiilor necesare pentru creșterea calitãții vieții,,, în conformitate cu dispozițiile art. 134 alin. (2) lit. b) și f) din
Constituție.
De altfel, însãși Carta europeanã a autonomiei locale,
adoptatã la Strasbourg la 15 octombrie 1985, intratã în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/4.VII.2003
vigoare la 1 septembrie 1988, ratificatã de România prin
Legea nr. 199 din 17 noiembrie 1997, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 331 din
26 noiembrie 1997, face referire, potrivit art. 3 pct. 1, la
cadrul legal intern, prin reglementarea conceptului de autonomie localã ca ”dreptul și capacitatea efectivã ale
autoritãților administrației publice locale de a soluționa și de a
gestiona, în cadrul legii, în nume propriu și în interesul
populației locale, o parte importantã a treburilor publice,,.
În ceea ce privește critica dispozițiilor art. 3 alin. (5) și
(6) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 168/2001,

7

Curtea constatã cã aceasta a rãmas fãrã obiect, întrucât
alin. (5) a fost abrogat prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 102/2002, iar textul inițial al alin. (6), avut în
vedere de autorul excepției, a cãpãtat un alt conținut ca
urmare a modificãrii sale prin adoptarea Legii nr. 387/2002.
Curtea nu poate reține nici invocarea de cãtre autorul
excepției a unor neconcordanțe între dispozițiile ordonanței
de urgențã criticate și cele ale Legii administrației publice
locale nr. 215/2001, întrucât, chiar dacã ele ar fi reale,
soluționarea acestora nu este de competența instanței de
contencios constituțional, ci a autoritãții legiuitoare.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 168/2001 privind
punerea în valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate, destinate creșterii, îngrãșãrii și exploatãrii animalelor, precum și
a fabricilor de nutrețuri combinate dezafectate, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 387/2002, excepție ridicatã de Ștefãnel Abdula, primarul comunei Gãiceanca, județul Bacãu, în Dosarul nr. 9.487/2002 al Tribunalului Bacãu Ñ
Secția comercialã și contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 8 mai 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 193
din 13 mai 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 lit. a) alin. 2
din Decretul nr. 167/1958 privitor la prescripția extinctivã
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 lit. a) alin. 2 din Decretul
nr. 167/1958 privitor la prescripția extinctivã, excepție ridicatã
de Societatea Comercialã ”Diamant,, Ñ S.R.L. din Satu
Mare în Dosarul nr. 4.821/2002 al Tribunalului Satu Mare.
La apelul nominal este prezent autorul excepției, prin
avocat, lipsind cealaltã parte, fațã de care procedura de
citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul pãrții prezente solicitã admiterea
excepției, arãtând cã textul de lege trebuie considerat abrogat potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã admiterea
excepției și constatarea cã textul legal criticat este abrogat
potrivit dispozițiilor art. 150 alin. (1), întrucât dispozițiile privind prescripția extinctivã privesc exclusiv raporturile dintre
fostele organizații socialiste.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 13 noiembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.821/2002, Tribunalul Satu Mare a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 16 lit. a) alin. 2 din Decretul nr. 167/1958
privitor la prescripția extinctivã, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Diamant,, Ñ S.R.L. din Satu Mare
în Dosarul nr. 4.821/2002 al Tribunalului Satu Mare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã textul de lege criticat nu-și gãsește aplicabilitatea în raporturile dintre societãțile comerciale, întrucât
”Constituția României, prin art. 134 alin. (1), statornicește
cã economia României este o economie de piațã. Ca
atare, societãțile comerciale sunt subiecții acestei economii
de piațã, ale cãrei trãsãturi esențiale fiind concurența, descentralizarea și caracterul privat al capitalului, nu se poate
pune semnul egalitãții între acestea și fostele organizații
socialiste care activau și erau subiecții unei economii centralizate, planificate, lipsite de concurențã și, mai ales, cu
un capital integral de stat,,.
Instanța de judecatã considerã excepția ca fiind întemeiatã, în sensul cã dispozițiile art. 16 lit. a) alin. 2 din
Decretul nr. 167/1958 contravin textelor constituționale

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/4.VII.2003

invocate de autorul excepției, iar pe de altã parte, textul
criticat nu-și mai gãsește aplicare în prezent, organizațiile
socialiste fiind dispãrute din economie.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția este întemeiatã,
urmând a se constata cã dispozițiile criticate sunt abrogate
în temeiul art. 150 alin. (1) din Constituție. Este evocatã
Decizia Curții Constituționale nr. 72/1994, prin care se constatã cã unele dispoziții ale Decretului nr. 167/1958, care
fãceau, tot asemenea, referire la raporturile dintre organizațiile socialiste, au fost abrogate în temeiul art. 150
alin. (1) din Constituție.
Avocatul Poporului observã cã dispozițiile art. 16 lit. a)
alin. 2 din Decretul nr. 167/1958 privitor la prescripția
extinctivã sunt neconstituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:

Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și celor
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Critica de neconstituționalitate are ca obiect prevederile
art. 16 lit. a) alin. 2 din Decretul nr. 167/1958 privitor la
prescripția extinctivã, al cãror conținut este urmãtorul:
”Prescripția se întrerupe:
a) [...]
În raporturile dintre organizațiile socialiste, recunoașterea
nu întrerupe curgerea prescripției;,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã prin Legea nr. 15/1990 unitãțile economice de stat
au fost reorganizate sub formã de regii autonome și
societãți comerciale, astfel încât dispozițiile din Decretul
nr. 167/1958 referitoare la raporturile dintre organizațiile socialiste nu-și mai pot gãsi aplicarea din moment ce acestea
din urmã au dispãrut, ca subiecte ale raporturilor juridice.
De altfel, în acest sens s-a pronunțat Curtea prin
Decizia nr. 72 din 5 iulie 1994, definitivã prin nerecurare,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 284
din 6 octombrie 1994, prin care, soluționând excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. 1 din Decretul
nr. 167/1958, a admis excepția, constatând cã aceste dispoziții sunt abrogate potrivit art. 150 alin. (1) din
Constituție.
În temeiul acestor considerente, excepția de neconstituționalitate urmeazã sã fie admisã, urmând ca în domeniul prescripției sã se aplice normele privitoare la
prescripția extinctivã care decurg din natura raportului juridic, în legãturã cu care s-a nãscut litigiul.

Fațã de cele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 150 alin. (1) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1)
lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Admite excepția de neconstituționalitate ridicatã de Societatea Comercialã ”Diamant,, Ñ S.R.L. din Satu Mare în
Dosarul nr. 4.821/2002 al Tribunalului Satu Mare și constatã cã dispozițiile art. 16 lit. a) alin. 2 din Decretul nr. 167/1958
privitor la prescripția extinctivã nu mai sunt în vigoare, potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție.
Definitivã și obligatorie.
Decizia se comunicã celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 13 mai 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 202
din 13 mai 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 din Legea nr. 543/2002
privind grațierea unor pedepse și înlãturarea unor mãsuri și sancțiuni
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Ioan Vida
Ñ judecãtor
Iuliana Nedelcu
Ñ procuror
Mãdãlina Ștefania Diaconu Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 din Legea nr. 543/2002 privind

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/4.VII.2003
grațierea unor pedepse și înlãturarea unor mãsuri și
sancțiuni, excepție ridicatã, prin avocat, de Alis Pop în
Dosarul nr. 385/2003 al Curții de Apel Oradea Ñ Secția
penalã.
La apelul nominal se constatã lipsa autorului excepției
și a pãrții Inspectoratul Școlar al Județului Bihor, fațã de
care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca devenitã
inadmisibilã. Aratã cã textul criticat a mai fost supus controlului de constituționalitate, iar prin deciziile nr. 86 și
nr. 89 din 27 februarie 2003, Curtea Constituționalã a constatat cã art. 8 din Legea nr. 543/2002 contravine prevederilor Legii fundamentale. Astfel, în temeiul art. 23
alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, critica de
neconstituționalitate din cauza de fațã a rãmas fãrã obiect
și a devenit inadmisibilã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 18 martie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 385/2003, Curtea de Apel Oradea Ñ Secția
penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 din Legea
nr. 543/2002 privind grațierea unor pedepse și înlãturarea
unor mãsuri și sancțiuni, excepție ridicatã, prin avocat, de
Alis Pop într-o cauzã penalã aflatã în faza judecãrii
recursului.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 8 din Legea
nr. 543/2002 contravin prevederilor art. 15 alin. (1) și ale
art. 16 alin. (1) din Constituție. Tratamentul instituit de
acest text pentru persoane care se aflã în situații identice
este considerat a fi discriminatoriu, deoarece prin aplicarea
actului de clemențã numai asupra pedepselor stabilite prin
hotãrâri judecãtorești definitive, pronunțate pânã la data
publicãrii legii, se ignorã criteriul obiectiv reprezentat de
data sãvârșirii faptei. Astfel, sunt dezavantajate în mod
nejustificat persoanele care, pânã la data publicãrii legii, nu
au fost încã definitiv condamnate, chiar independent de
voința sau conduita acestora. Considerã, de asemenea, cã
sunt încãlcate dispozițiile art. 15 alin. (1) din Constituție,
întrucât ”se încalcã dreptul unor persoane de a nu executa
o pedeapsã, avându-se în vedere anumite criterii de discriminare arbitrale,,.
Curtea de Apel Oradea Ñ Secția penalã apreciazã cã
excepția ridicatã este neîntemeiatã, întrucât art. 8 din
Legea nr. 543/2002 ”nu încalcã dispozițiile art. 15 și
art. 16 din Constituția României, deoarece nu conține privilegii sau discriminãri de natura celor prevãzute de art. 4
din Constituție,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 181 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, a fost solicitat și
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã excepția
ridicatã a devenit inadmisibilã, în urma constatãrii, de cãtre
Curtea Constituționalã, a neconstituționalitãții textului de
lege criticat, prin deciziile nr. 86 și nr. 89 din 27 februarie
2003. De asemenea, modificarea art. 8 din Legea
nr. 543/2002 prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 18/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,

9

Partea I, nr. 224 din 3 aprilie 2003, face ca excepția ridicatã în cauza de fațã sã rãmânã fãrã obiect.
Guvernul considerã, de asemenea, cã excepția ridicatã
a devenit inadmisibilã, deoarece Curtea Constituționalã s-a
pronunțat asupra unei excepții anterioare având același
obiect, constatând cã art. 8 din Legea nr. 543/2002 este
neconstituțional, întrucât ”limiteazã aplicarea legii la
pedepse, mãsuri și sancțiuni aplicate prin hotãrâri
judecãtorești rãmase definitive pânã la data intrãrii în
vigoare a legii, excluzând pedepsele, mãsurile și sancțiunile
aplicate ulterior, pentru fapte sãvârșite pânã la aceastã
datã,,. Ca urmare a acestui fapt și a modificãrii textului criticat, ulterior sesizãrii Curții Constituționale, excepția de fațã
nu poate fi primitã.
Avocatul Poporului considerã cã prevederea criticatã
de autorul excepției este neconstituționalã, deoarece
”încalcã atât principiul egalitãții în drepturi a cetãțenilor,
prevãzut în art. 16 alin. (1) din Legea fundamentalã, cât
mai ales art. 15 alin. (2), potrivit cãruia legea dispune
numai pentru viitor, cu excepția legii penale mai favorabile,,.
Legea mai favorabilã se exprimã printr-un tratament mai
blând, inclusiv prin acte de clemențã ale statului. Aplicarea
dispozițiilor criticate depinde atât de momentul publicãrii
legii în Monitorul Oficial al României, cât și de caracterul
definitiv al hotãrârilor judecãtorești pronunțate, ceea ce contravine principiilor enunțate în Constituție. Având în vedere
faptul cã aceastã motivare a fost, de altfel, reținutã în deciziile Curții Constituționale nr. 86 și nr. 89 din 27 februarie
2003 și cã textul criticat a fost modificat în același sens,
excepția de fațã a devenit inadmisibilã.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 8 din
Legea nr. 543/2002 privind grațierea unor pedepse și
înlãturarea unor mãsuri și sancțiuni, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 726 din 4 octombrie
2002, dispoziții care au urmãtoarea redactare: ”Dispozițiile
prezentei legi privesc pedepsele, mãsurile și sancțiunile aplicate prin hotãrâri judecãtorești definitive pronunțate pânã la
data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile constituționale ale art. 15 și ale art. 16
alin. (1), care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 15: ”(1) Cetãțenii beneficiazã de drepturile și de
libertãțile consacrate prin Constituție și prin alte legi și au
obligațiile prevãzute de acestea.
(2) Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii
penale mai favorabile.,,;
Ñ Art. 16. alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,
Curtea constatã cã, în legãturã cu acest text de lege,
ulterior sesizãrii cu prezenta excepție de neconstituționalitate, s-a pronunțat în alte cauze prin deciziile nr. 86 și

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/4.VII.2003

nr. 89 din 27 februarie 2003, publicate în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 207 din 31 martie 2003, respectiv nr. 200 din 27 martie 2003.
Prin aceste decizii Curtea a statuat cã prevederile art. 8
din Legea nr. 543/2002 sunt neconstituționale, întrucât ”limiteazã aplicarea legii la pedepse, mãsuri și sancțiuni stabilite prin hotãrâri judecãtorești rãmase definitive pânã la
data intrãrii în vigoare a legii, excluzând pedepsele,
mãsurile și sancțiunile aplicate ulterior pentru fapte
sãvârșite pânã la aceastã datã,,.
În consecințã, având în vedere prevederile art. 23
alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãrora
”Nu pot face obiectul excepției prevederile legale a cãror constituționalitate a fost stabilitã potrivit art. 145 alin. (1) din
Constituție sau prevederile constatate ca fiind neconstituționale
printr-o decizie anterioarã a Curții Constituționale,,, rezultã cã,
în temeiul alin. (6) din același articol, în speța ce face

obiectul prezentei decizii excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 8 din Legea nr. 543/2002 a devenit inadmisibilã.
De altfel, ulterior publicãrii deciziilor menționate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, art. 8 din Legea
nr. 543/2002 a fost modificat, în sensul deciziilor Curții
Constituționale, prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 18/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 224 din 3 aprilie 2003. Noul text al art. 8 din
Legea nr. 543/2002 are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 8: ”Dispozițiile prezentei legi privesc pedepsele,
mãsurile și sancțiunile aplicate pentru fapte sãvârșite pânã la
data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.,,
Curtea constatã cã, în urma acestei modificãri a textului,
critica de neconstituționalitate formulatã a rãmas fãrã
obiect.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (3) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 din Legea nr. 543/2002
privind grațierea unor pedepse și înlãturarea unor mãsuri și sancțiuni, excepție ridicatã de Alis Pop în Dosarul
nr. 385/2003 al Curții de Apel Oradea Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 13 mai 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 223
din 3 iunie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Sititech,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul nr. 13.723/2002
al Judecãtoriei Sectorului 2 București.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.

La dosarul cauzei a fost depusã o cerere prin care
autoarea excepției solicitã acordarea unui termen în vederea pregãtirii apãrãrii.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere prevederile art. 156 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, nu
se opune acordãrii unui nou termen de judecatã.
Þinând seama de prevederile art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, coroborat cu art. 156 alin. 1 din
Codul de procedurã civilã, Curtea apreciazã cererea de
amânare ca fiind neîntemeiatã și, prin urmare, dispune respingerea ei.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate ca devenitã inadmisibilã, arãtând cã
textul de lege criticat a fost abrogat ulterior sesizãrii Curții
Constituționale, prin Ordonanța Guvernului nr. 34/2003,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 62
din 1 februarie 2003.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/4.VII.2003
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 16 decembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 13.723/2002, Judecãtoria Sectorului 2
București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 7 din
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Sititech,, Ñ S.R.L. din București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prin instituirea unei amenzi contravenționale
pentru nerespectarea termenelor reglementate prin textul de
lege criticat, statul intervine în relațiile de afaceri dintre partenerii privați, îngrãdind dinamismul, libera inițiativã și chiar
asumarea riscului, elemente definitorii pentru activitatea de
comerț, în cadrul unei economii de piațã moderne. Se
aratã cã este dificil de realizat o selecție a partenerilor de
afaceri în ceea ce privește solvabilitatea lor sau buna-credințã, existând numeroși factori ce concurã la crearea unor
situații nefavorabile, sancționate în mod incorect de lege.
Judecãtoria Sectorului 2 București apreciazã cã
excepția este neîntemeiatã, întrucât dispozițiile art. IV
pct. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 nu intrã în
contradicție cu prevederile constituționale cuprinse în
art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a) din Constituție. Se
menționeazã cã rațiunea dispozițiilor criticate rezidã în faptul cã ele sunt stabilite în vederea consolidãrii regimului
valutar și întãririi disciplinei financiare privind disponibilitãțile
în conturile valutare, ceea ce este în deplinã concordanțã
cu obligația statului de a proteja interesele naționale în
activitatea economicã, financiarã și valutarã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Guvernul aratã cã prevederile legale criticate nu contravin principiului constituțional potrivit cãruia, în cadrul economiei de piațã, statul trebuie sã asigure libertatea comerțului
și protejarea intereselor naționale în activitatea economicã,
financiarã și valutarã. Astfel, susținerile autoarei excepției
sunt considerate ca fiind nefondate, întrucât, pe de o parte,
activitatea de comerț internațional a agenților economici se
desfãșoarã pe baza autonomiei lor juridice, iar pe de altã
parte, este necesar ca aceastã activitate sã respecte interesul public în cadrul economiei naționale.
Prin urmare, unele restrângeri, condiționãri sau mãsuri
protecționiste, pe care statul le impune prin lege, nu reprezintã de fapt atingeri aduse existenței dreptului sau libertãții
și nici intereselor private, care se integreazã într-un cadru
general, cel al interesului public.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la

11

prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, ale art. 1
alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. IV pct. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind
mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 28 din 28 ianuarie 1994, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 12/1995, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 27 din 7 februarie 1995. Textul
legal criticat are urmãtorul conținut:
Ñ Art. IV pct. 7: ”În vederea consolidãrii regimului valutar
în vigoare și întãririi disciplinei financiare privind disponibilitãțile
în conturile valutare, se stabilesc urmãtoarele: [É]
7. În cazul constatãrii nerespectãrii termenelor menționate
la pct. 3, 5 și 6, precum și a celor menționate în autorizația
Bãncii Naționale a României eliberatã conform pct. 4, privind
repatrierea încasãrilor în valutã, se vor aplica urmãtoarele
amenzi contravenționale reprezentând:
Ñ 10%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru întârzieri de pânã la 30 de zile calendaristice;
Ñ 15%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru întârzieri între 30 și 60 de zile calendaristice;
Ñ 20%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru fiecare lunã calendaristicã care depãșește primele 60 de
zile de întârziere.
În toate situațiile se menține obligația repatrierii sumelor în
valutã în termen de 30 de zile calendaristice de la data constatãrii contravenției.
În cazul depãșirii termenului de la alineatul precedent,
penalitãțile stabilite la art. 7 din Legea nr. 76/1992, astfel cum a
fost modificat prin prezenta ordonanțã, se majoreazã cu 50%.,,
Autoarea excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a): ”(1) Economia
României este economie de piațã.
(2) Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã, ulterior sesizãrii sale, Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 a fost abrogatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 34/2003 privind mãsuri în domeniul disciplinei financiarvalutare a agenților economici, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 62 din 1 februarie 2003, prevederile textului de lege criticat încetându-și aplicarea de la
data de 1 februarie 2003.
Fațã de aceastã situație, devin aplicabile dispozițiile
art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
conform cãrora Curtea Constituționalã poate decide numai
asupra actelor normative în vigoare. Constatând însã cã, la
data sesizãrii sale, Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 era
în vigoare, Curtea urmeazã sã respingã excepția de neconstituționalitate ca devenitã inadmisibilã.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/4.VII.2003

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 7 din Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Sititech,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul
nr. 13.723/2002 al Judecãtoriei Sectorului 2 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 3 iunie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea anexelor nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 182/2002
privind lista autoritãților contractante care au obligația de a aplica prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 20/2002 privind achizițiile publice prin licitații electronice
și produsele care urmeazã sã fie achiziționate prin procedura de licitație electronicã
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Anexele nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 182/2002 privind lista autoritãților contractante care au
obligația de a aplica prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 20/2002 privind achizițiile publice prin licitații electronice
și produsele care urmeazã sã fie achiziționate prin procedura de licitație electronicã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 158 din 5 martie 2002, cu completãrile ulterioare, se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Punctul 7 din anexa nr. 1 se completeazã cu subpunctul 7, având urmãtorul cuprins:
”7. Oficiul Național al Registrului Comerțului,,
2. Punctul 12 din anexa nr. 1 se completeazã cu subpunctele 2Ñ6, având urmãtorul cuprins:
”2. Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului
(CNCAF) ”Minvest,, Ñ S.A. Deva
3. Compania Naționalã a Metalelor Prețioase și
Neferoase (CNMPN) ”Remin,, Ñ S.A. Baia Mare
4. Compania Naționalã a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A.
(CNLO)
5. Societatea Naționalã a Cãrbunelui (SNC) Ñ S.A.
Ploiești

6. Societatea Comercialã de Producere a Energiei
Electrice și Termice (SCPEET) ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
București Ñ cu toate sucursalele și filialele,,
3. La anexa nr. 1, dupã punctul 27 se introduce un nou
punct, punctul 28, cu urmãtorul cuprins:
”28. Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare,,
4. Anexa nr. 2 se completeazã dupã cum urmeazã:
Codul CPSA
în care este
inclus produsul

”2513.60

Denumirea
produsului

Mãnuși din cauciuc vulcanizat,
neîntãrit, pentru chirurgie

Nota

1 și 2,,

Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 182/2002 privind lista
autoritãților contractante care au obligația de a aplica prevederile Ordonanței Guvernului nr. 20/2002 privind achizițiile
publice prin licitații electronice și produsele care urmeazã
sã fie achiziționate prin procedura de licitație electronicã,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 158
din 5 martie 2002, cu completãrile ulterioare, precum și cu
cele aduse prin prezenta hotãrâre, se va republica în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 25 iunie 2003.
Nr. 721.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/4.VII.2003

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea Licenței de concesiune pentru explorarea apei minerale din perimetrul
Lebeș Ñ Bucovina Nord, încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
și Societatea Comercialã ”Domarom Star,, Ñ S.R.L. Fundu Moldovei
Având în vedere art. 15 și art. 21 alin. (1) din Legea minelor nr. 85/2003,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 368/1999 privind reorganizarea Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Licența de concesiune
nr. 4.338/2003 privind explorarea apei minerale din perimetrul Lebeș Ñ Bucovina Nord, situat în județul Suceava,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
și Societatea Comercialã ”Domarom Star,, Ñ S.R.L. Fundu
Moldovei, prevãzutã în anexa*) care face parte integrantã
din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Începerea activitãții miniere prevãzute în
licența menționatã la art. 1 se autorizeazã de cãtre Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale în termen de 180 de
zile de la intrarea în vigoare a acesteia, cu respectarea
condițiilor prevãzute la art. 22 din Legea minelor
nr. 85/2003.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 27 iunie 2003.
Nr. 85.

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea Licenței de concesiune pentru explorarea apei minerale
din perimetrul Stejarul, încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
și Societatea Comercialã ”Fornetti România,, Ñ S.R.L. Timișoara
Având în vedere art. 15 și art. 21 alin. (1) din Legea minelor nr. 85/2003,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 368/1999 privind reorganizarea Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Licența de concesiune
nr. 4.339/2003 privind explorarea apei minerale din perimetrul Stejarul, situat în județul Covasna, încheiatã între
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea
Comercialã ”Fornetti România,, Ñ S.R.L. Timișoara,
prevãzutã în anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Începerea activitãții miniere prevãzute în
licența menționatã la art. 1 se autorizeazã de cãtre Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale în termen de 180 de
zile de la intrarea în vigoare a acesteia, cu respectarea
condițiilor prevãzute la art. 22 din Legea minelor
nr. 85/2003.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 27 iunie 2003.
Nr. 86.
*) Anexa se comunicã titularului licenței de concesiune pentru explorare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/4.VII.2003

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea Licenței de concesiune pentru explorarea apei minerale din perimetrul
Valea Bârza, încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
și Societatea Comercialã pentru Promovare Internaționalã Ñ S.R.L. București
Având în vedere art. 15 și art. 21 alin. (1) din Legea minelor nr. 85/2003,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 368/1999 privind reorganizarea Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite urmãtorul ordin:
Art. 2. Ñ Începerea activitãții miniere prevãzute în
licența menționatã la art. 1 se autorizeazã de cãtre Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale în termen de 180 de
zile de la intrarea în vigoare a acesteia, cu respectarea
condițiilor prevãzute la art. 22 din Legea minelor
nr. 85/2003.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Art. 1. Ñ Se aprobã Licența de concesiune
nr. 4.358/2003 pentru explorarea apei minerale din perimetrul Valea Bârza, situat în județele Caraș-Severin și
Mehedinți, încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Societatea Comercialã pentru Promovare
Internaționalã Ñ S.R.L. București, prevãzutã în anexa*)
care face parte integrantã din prezentul ordin.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 27 iunie 2003.
Nr. 87.
*) Anexa se comunicã titularului licenței de concesiune pentru explorare.

«
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
LISTA
agenților economici comercianți angro de uleiuri minerale
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.

Denumirea societãții
comerciale

CONFMETALON Ñ S.R.L.
EXACT CONSTRUCT Ñ S.R.L.
COSMOS TRADE Ñ S.R.L.
BTL INTERNATIONAL Ñ S.R.L.
MCM PETROL Ñ S.R.L.
RAGESI OIL TRADING Ñ S.R.L.
RAGESI Ñ S.R.L.
UTILAJ GREU BASARABI Ñ S.A.
FOIA Ñ S.R.L.
AMJ&LVM Ñ S.R.L.
MS IMPARÞIAL Ñ S.R.L.
CIRIL COM Ñ S.R.L.
PALMIR COM Ñ S.R.L.
CREMON Ñ S.R.L.
ARTERIO-IMPEX Ñ S.R.L.
TRANSURBAN Ñ S.A.
DALASOIL Ñ S.R.L.
ECO INVEST Ñ S.R.L.
COMFAST EXIM Ñ S.R.L.

Județul

Bacãu
Bihor
Brãila
București
Buzãu
Constanța
Constanța
Constanța
Dâmbovița
Dolj
Galați
Ialomița
Ialomița
Iași
Maramureș
Neamț
Prahova
Teleorman
Vrancea

Codul unic
de înregistrare

4591686
10692561
9411956
15496582
14179861
13917847
9151236
2410198
10669976
12083328
1651260
2065880
6459038
7943779
12572936
7854221
14271808
10176935
4297126

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/4.VII.2003
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

LISTA
depozitelor speciale (completare)
Cod unic
de înregistrare

Numãr de autorizare
la Garda Financiarã
Centralã

Numãr aviz
pentru autorizare
depozite speciale Ñ
Ministerul Industriei
și Resurselor

1. RAFINÃRIA STEAUA
ROMÂNÃ Ñ S.A., Câmpina,
județul Prahova

1.322.632

393.642 din
26 iunie 2003

49 din
24 iunie 2003

Depozit Nord, str. Caraiman
nr. 2, Constanța (închiriat
de la OIL TERMINAL Constanța
prin Societatea Comercialã
”FULL PILOR,,
Ñ S.R.L.
Constanța)

2. ROMILEXIM TRADING

6.717.641

393.631 din
24 iunie 2003

48 din
20 iunie 2003

Zona
Industrialã
Sud,
Str. Portului nr. 1, Giurgiu,
județul Giurgiu (închiriat de
la PECO Giurgiu)

10.528.454

393.644 din
26 iunie 2003

50 din
25 iunie 2003

Urlați, Str. Independenței
nr. 55, județul Prahova
(închiriat de la Societatea
Comercialã ”VIDELMAR,,Ñ S.A.
Urlați)

Nr.
crt.

Denumirea societãții
comerciale autorizate

LIMITED Ñ S.R.L.

3. DYTIV Ñ S.R.L.

Adresa depozitului special

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2003
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Nr.
anual
de apariții

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

românã
românã,
maghiarã

și alte

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

710
50

7.900.000
1.480.000

1.975.000
Ñ

2.172.500
Ñ

2.389.750
Ñ

2.628.750
Ñ

250
300
700
2.100
250
4
12

6.585.000
10.380.000
2.105.000
8.900.000
8.195.000
2.070.000
3.450.000

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
517.500
862.500

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
569.250
948.750

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
626.150
1.043.600

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
688.750
1.147.950

1
1
12

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

520.000
390.000
2.075.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x ELIDA Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Bisericii Române nr. 92
(telefon/fax: 0268/47.74.64)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 477/4.VII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

