PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 478

I

Vineri, 4 iulie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Pagina

Nr.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 238 din 5 iunie 2003 referitoare la excepția

43.

Ñ Ordonanțã privind alocarea unor sume din
bugetul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor
și Mediului pe anul 2003 ........................................

5

725.

Ñ Hotãrâre privind structura organizatoricã și
efectivele Ministerului Administrației și Internelor .....

5Ð6

730.

Ñ Hotãrâre privind reîncadrarea funcționarilor
publici în funcțiile publice corespunzãtoare
categoriei înalților funcționari publici ......................

7Ð8

de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 192
alin. 2 și 3 din Codul penal ...................................

1Ð3

Decizia nr. 258 din 17 iunie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 206
alin. 1 din Codul penal.............................................

DECIZII

ALE

3Ð4

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 238
din 5 iunie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 192 alin. 2 și 3 din Codul penal
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Kozsok‡r G‡bor
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 192 alin. 2 și 3 din Codul penal,
excepție ridicatã de Vasile Pop în Dosarul nr. 3.749/2002
al Judecãtoriei Târgu Mureș.

La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, apreciind cã
dispozițiile criticate nu contravin prevederilor art. 41 alin. (2)
din Constituție invocate de autorul excepției, ci reprezintã o
mãsurã luatã de legiuitor pentru ocrotirea persoanei și a
libertãții sale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/4.VII.2003

Prin Încheierea din 12 februarie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.749/2002, Judecãtoria Târgu Mureș a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 192 alin. 2 și 3 din Codul penal, excepție
ridicatã de Vasile Pop, inculpat în dosarul respectiv pentru
sãvârșirea infracțiunii de violare de domiciliu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia, pornind de la premisa cã plângerea prealabilã
este un mod de ocrotire a proprietãții private, susține cã
prin dispozițiile art. 192 alin. 2 și 3 din Codul penal se
face o diferențiere neconstituționalã între modul de ocrotire
a proprietãții pe timp de zi sau pe timp de noapte, deși,
potrivit prevederilor art. 41 alin. (2) din Constituție, proprietatea privatã este în mod egal ocrotitã, indiferent de titular.
Așa fiind, susține autorul excepției, nu poate sã existe nici
o diferențã în privința începerii urmãririi penale și punerii în
mișcare a acțiunii penale pentru alineatul 1 sau 2 al
art. 192 din Codul penal, la plângerea prealabilã sau nu.
Dupã opinia sa, indiferent de împrejurãrile sãvârșirii faptei,
plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate trebuie sã fie
necesarã nu numai atunci când violarea de domiciliu are
loc ziua, dar și când este sãvârșitã în timpul nopții, fãrã
nici o discriminare.
Judecãtoria Târgu Mureș considerã cã prevederile
art. 192 alin. 2 și 3 din Codul penal nu contravin art. 41
alin. (2) din Constituție, deoarece prin incriminarea faptei
menționate s-a urmãrit apãrarea inviolabilitãții domiciliului,
iar nu proprietatea. Faptul cã legea prevede condiția
plângerii prealabile numai pentru varianta simplã a
infracțiunii de violare de domiciliu, nu și pentru varianta
agravatã, nu restrânge în nici un fel drepturile și libertãțile
fundamentale recunoscute de Constituție. Pedeapsa mai
grea și urmãrirea din oficiu a infracțiunii de violare de
domiciliu în varianta agravatã se explicã prin gradul de
pericol social sporit al faptei sãvârșite în împrejurãrile agravante prevãzute de lege.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. În acest sens, aratã cã punerea în
mișcare din oficiu a acțiunii penale pentru violarea de
domiciliu prevãzutã în art. 192 alin. 2 și 3 din Codul penal
nu aduce atingere apãrãrii în mod egal a proprietãții, ci
asigurã apãrarea mai eficientã a inviolabilitãții domiciliului.
Avocatul Poporului considerã, de asemenea, cã dispozițiile art. 192 alin. 2 și 3 din Codul penal sunt constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctul lor de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și

ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 192 alin. 2 și 3 din Codul penal, potrivit
cãrora: ”În cazul în care fapta se sãvârșește de o persoanã
înarmatã, de douã sau mai multe persoane împreunã, în timpul
nopții sau prin folosire de calitãți mincinoase, pedeapsa este
închisoarea de la 3 la 10 ani.
Pentru fapta prevãzutã în alin. 1, acțiunea penalã se pune
în mișcare la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate.
Împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea penalã.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile alin. 3 sunt
neconstituționale, deoarece prevãd condiția plângerii
prealabile numai pentru violarea de domiciliu în varianta
simplã, nu și pentru varianta agravatã a infracțiunii, deși în
ambele variante fapta este aceeași. Prin aceasta, autorul
susține cã se încalcã prevederile art. 41 alin. (2) din
Constituție, potrivit cãrora proprietatea privatã este ocrotitã
în mod egal de lege, indiferent de titular, astfel încât dispozițiile criticate creeazã o discriminare, instituindu-se ”un
regim juridic diferențiat asupra aceleiași proprietãți,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã.
Curtea reține cã prevederile art. 192 alin. 2 din Codul
penal reglementeazã una dintre infracțiunile contra libertãții
persoanei (iar nu contra patrimoniului, cum se susține în
motivarea excepției), și anume varianta agravatã a
infracțiunii de violare de domiciliu, pentru care punerea în
mișcare a acțiunii penale și exercitarea acesteia se fac din
oficiu. Aceste dispoziții nu sunt contrare prevederilor constituționale ale art. 41 alin. (2), deoarece textul incrimineazã, indiferent de titular și de forma de proprietate sau
posesie legalã, pãtrunderea fãrã drept, în orice mod, într-o
locuințã, încãpere, dependințã sau loc împrejmuit ținând de
aceasta, fãrã consimțãmântul persoanei care le folosește,
sau refuzul de a-l pãrãsi la cererea acesteia, nefiind
încãlcat principiul ocrotirii în mod egal a proprietãții private.
Astfel fiind, rezultã cã nu se creeazã nici o discriminare
sau o ocrotire privilegiatã a dreptului de proprietate privatã
în raport cu titularul. Sancționarea mai asprã a pãtrunderii
fãrã drept, respectiv a refuzului de a pãrãsi locuința, în
modalitatea sãvârșirii acesteia pe timpul nopții, în raport de
varianta simplã a infracțiunii, este numai o consecințã a
pericolului social ridicat pe care îl reprezintã fapta sãvârșitã
în împrejurãrile menționate. Instituirea procedurii plângerii
prealabile numai pentru varianta simplã, nu și pentru varianta agravatã a infracțiunii de violare de domiciliu, este în
deplin acord cu prevederile art. 125 alin. (3) din
Constituție, potrivit cãrora ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,.
În legãturã cu protecția constituționalã a proprietãții private, Curtea a apreciat cã aceasta nu este lezatã prin pornirea din oficiu a urmãririi penale pentru anumite infracțiuni.
Dimpotrivã, existența pericolului social al unei infracțiuni
impune mãsuri adecvate de apãrare a ordinii de drept, iar
urmãrirea penalã din oficiu în cazul acestor infracțiuni asigurã o protecție mai energicã a valorilor sociale ocrotite. În
acest sens, este, spre exemplu, Decizia nr. 31 din
24 februarie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 222 din 19 mai 2000.
Criticile de neconstituționalitate fiind neîntemeiate,
excepția urmeazã sã fie respinsã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/4.VII.2003

3

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și (6) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 192 alin. 2 și 3 din Codul penal, excepție ridicatã de
Vasile Pop în Dosarul nr. 3.749/2002 al Judecãtoriei Târgu Mureș.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 5 iunie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 258
din 17 iunie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 206 alin. 1 din Codul penal
Nicolae Popa
Nicolae Cochinescu
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 206 din Codul penal, excepție ridicatã de Sorin Barbulea în Dosarul nr. 18.597/2001 al
Judecãtoriei Sectorului IV București.
La apelul nominal rãspund autorul excepției și partea
Didina Nicolae Balaș, lipsind celelalte pãrți, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Autorul excepției solicitã admiterea acesteia astfel cum
a fost motivatã în concluziile scrise depuse la dosar, apreciind cã dispozițiile legale criticate încalcã principiul egalitãții, prevãzut de art. 16 alin. (1) din Constituție, precum și
dreptul la apãrare, consfințit de art. 24 alin. (1) din
Constituție.
Partea Didina Nicolae Balaș, apreciind cã dispozițiile
art. 206 din Codul penal nu contravin prevederilor constituționale invocate, solicitã respingerea excepției ca
neîntemeiatã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã,
susținând cã textul de lege criticat nu contravine prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție, deoarece se instituie un
tratament juridic egal pentru toate persoanele aflate în
aceeași situație, fãrã nici o deosebire. Totodatã, aratã cã
nu sunt încãlcate nici dispozițiile art. 24 alin. (1) din
Constituție, referitoare la dreptul de apãrare, întrucât
inculpatul beneficiazã de toate drepturile și garanțiile
procesuale, în deplin acord cu prevederile constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 5 februarie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 18.597/2001, Judecãtoria Sectorului IV
București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 206 din Codul

penal, ridicatã de Sorin Barbulea, inculpat într-un proces
de calomnie.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia aratã cã ”dispozițiile art. 206 din Codul penal privind sãvârșirea infracțiunii prin orice mijloace aduc atingere
dreptului la apãrare consacrat de art. 24 alin. (1) din
Constituție, întrucât cererea de recuzare pentru care s-a
formulat plângere împotriva sa, plângere având ca obiect
sãvârșirea infracțiunii de calomnie, reprezintã o exercitare a
dreptului la apãrare, drept care nu poate fi îngrãdit prin
legea penalã,,. Totodatã, autorul excepției susține cã
sintagma ”prin orice mijloace,, încalcã și principiul egalitãții
în fața legii și a autoritãților publice, având în vedere cã
”în art. 37 alin. (6) din Legea nr. 51/1995,, se prevede cã
”avocatul nu poate rãspunde penal pentru susținerile fãcute
oral sau în scris în fața instanței de judecatã în legãturã
cu apãrarea,,.
Judecãtoria Sectorului IV București considerã cã
excepția este nefondatã. În acest sens, se aratã cã dreptul
la apãrare nu poate fi exercitat prin sãvârșirea unor fapte
prevãzute de legea penalã, cu exonerarea pãrții de rãspundere penalã, astfel încât nu existã contradicție între dispozițiile art. 206 din Codul penal, privind sãvârșirea
calomniei prin orice mijloace, și prevederile art. 24 alin. (1)
din Constituție, care garanteazã dreptul la apãrare. În opinia instanței este neîntemeiatã și susținerea autorului
excepției în sensul cã prin expresia ”orice mijloace,, s-ar
crea o situație de inferioritate pentru parte în raport cu un
apãrãtor, în condițiile în care acesta din urmã, prin art. 37
alin. (6) din Legea nr. 51/1995, republicatã, nu este apãrat
de rãspundere penalã în cazul sãvârșirii unor fapte de
naturã penalã în cauza în care este angajat. Prin urmare,
dispozițiile art. 206 din Codul penal nu încalcã principiul
egalitãții în fața legii și autoritãților publice, prevãzutã în
art. 16 alin. (1) din Constituție.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate. De
asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul
de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã ca fiind neîntemeiatã critica privind
neconstituționalitatea art. 206 din Codul penal, în raport cu
art. 16 alin. (1) din Constituție, deoarece sintagma ”prin
orice mijloace,,, cuprinsã în art. 206 din Codul penal, nu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/4.VII.2003

creeazã privilegii sau discriminãri. Dispozițiile legale criticate
nu contravin nici art. 24 alin. (1) din Constituție, referitoare
la dreptul la apãrare, deoarece inculpatul beneficiazã și în
acest caz de toate drepturile și garanțiile procesuale privind
dreptul la apãrare. În plus, art. 207 din Codul penal reglementeazã proba veritãții, ca mijloc pus la dispoziția inculpatului pentru a dovedi cã fapta sãvârșitã de el nu
constituie calomnie.
Avocatul Poporului aratã cã dispozițiile art. 206 din
Codul penal sunt constituționale. Se susține cã avocatul
care face afirmații calomnioase, în susținerea apãrãrii pãrții
pe care o reprezintã, va putea fi tras la rãspundere
penalã, dacã nu va putea face proba veritãții, deci nu
poate fi reținutã o încãlcare a principiului constituțional al
egalitãții în drepturi, prevãzut la art. 16 alin. (1). Dispozițiile
art. 206 din Codul penal nu încalcã dreptul la apãrare, nici
accesul liber la justiție, deoarece inculpatul are posibilitatea
de a-și valorifica pretențiile prin toate drepturile procesuale
oferite de lege. Pe de altã parte, dreptul la apãrare nu
poate fi exercitat prin sãvârșirea unor infracțiuni, cu exonerarea de rãspundere penalã, așa încât nu poate fi reținutã
vreo contradicție între dispozițiile art. 206 din Codul penal
privind sãvârșirea faptei prin orice mijloace și prevederile
art. 24 alin. (1) din Constituție, care garanteazã acest drept
constituțional. Nu trebuie lezatã demnitatea vreunei persoane în numele dreptului la apãrare.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctul lor de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 206 din Codul penal, astfel cum au fost
modificate și completate prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 58/2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 351 din 27 mai 2002, dispoziții
care prevãd cã: ”Afirmarea sau imputarea în public, prin orice
mijloace, a unei fapte determinate privitoare la o persoanã,
care, dacã ar fi adevãratã, ar expune acea persoanã la o
sancțiune penalã, administrativã sau disciplinarã, ori disprețului
public, se pedepsește cu închisoare de la 2 luni la 2 ani sau cu
amendã.

Acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã
a pãrții vãtãmate.
Împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea penalã.,,
În legãturã cu obiectul excepției de neconstituționalitate,
Curtea constatã cã, deși este criticat art. 206 din Codul
penal în întregul sãu, din motivarea excepției rezultã cã
aceastã criticã vizeazã doar dispoziția din alin. 1 referitoare
la sãvârșirea faptei prin orice mijloace. În consecințã, controlul de constituționalitate exercitat în prezenta cauzã se
va limita la aceastã dispoziție legalã.
În opinia autorului excepției, sintagma ”prin orice mijloace,, cuprinsã în textul criticat este contrarã prevederilor
constituționale ale art. 24 alin. (1) referitoare la dreptul la
apãrare, ale art. 16 alin. (1) referitoare la egalitatea în fața
legii și a autoritãților, coroborate cu art. 1 alin. (3) referitoare la România ca stat de drept, precum și ale art. 21
referitoare la accesul liber la justiție. În motivarea susținerilor sale, autorul excepției aratã cã afirmațiile fãcute de el
în fața instanței, ca mijloc de apãrare, au fost considerate
calomnioase în baza sintagmei amintite, contrar prevederilor
art. 24 referitoare la dreptul la apãrare. Totodatã, el susține
cã sintagma menționatã conduce la o discriminare a pãrții
care se apãrã singurã în instanțã, în comparație cu avocatul care, în opinia sa, este apãrat de rãspundere pentru
afirmațiile fãcute în fața instanței, potrivit dispozițiilor art. 37
alin. (6) din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, republicatã. În fine, aceastã
incoerențã a legislației este contrarã, conchide autorul
excepției, și prevederilor art. 1 alin. (3) din Constituție,
referitoare la statul de drept.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã.
Curtea reține cã sintagma ”prin orice mijloace,, din
conținutul incriminãrii calomniei nu contravine nici unei prevederi constituționale, deoarece afirmarea ori imputarea în
public, prin orice mijloace, a unei fapte determinate cu
privire la o persoanã, care, dacã ar fi adevãratã, ar atrage
asupra acesteia consecințele periculoase menționate în
text, constituie în toate cazurile infracțiunea de calomnie.
Afirmația autorului excepției în sensul cã avocatul ar fi
apãrat de rãspundere penalã pentru calomnie este
inexactã, așa încât nu poate fi vorba de vreo discriminare
în sensul art. 16 alin. (1) din Constituție.
Este, totodatã, nefondatã critica pe care autorul
excepției o face cu privire la încãlcarea dreptului la
apãrare, prevãzut de art. 24 din Constituție, deoarece
acest drept constituțional poate fi exercitat numai prin mijloace legale. Pe de altã parte, dacã afirmațiile calomnioase
au fost fãcute în apãrarea unui interes legitim, inculpatul se
poate apãra fãcând proba veritãții afirmațiilor sau
imputãrilor, iar proba veritãții constituie o cauzã care
înlãturã caracterul penal al faptei.
Criticile de neconstituționalitate fiind neîntemeiate,
excepția urmeazã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și (6) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 206 alin. 1 din Codul penal, excepție ridicatã de
Sorin Barbulea în Dosarul nr. 18.597/2001 al Judecãtoriei Sectorului IV București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 17 iunie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/4.VII.2003

5

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind alocarea unor sume din bugetul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor
și Mediului pe anul 2003
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituție și ale art. 1 pct. II.2 din Legea nr. 279/2003 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ Se aprobã plata sumei de 43.332.752.022 lei,
echivalentul a 1.154.985 euro, reprezentând daune pentru
rezilierea contractului de vânzare-cumpãrare de acțiuni și de
concesiune pentru terenul cu destinație agricolã, cãtre
Agropower Ñ S.R.L. România, din prevederile bugetare apro-

bate la capitolul ”Agriculturã și silviculturã,,, titlul ”Transferuri,,,
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului pe
anul 2003 prin Legea bugetului de stat pe anul 2003
nr. 631/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 863 din 29 noiembrie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 3 iulie 2003.
Nr. 43.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind structura organizatoricã și efectivele Ministerului Administrației și Internelor
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 10 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/2003 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor,
având în vedere prevederile art. XVI din titlul III al cãrții II din Legea nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru
asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și
sancționarea corupției,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Ministerul Administrației și Internelor are
structura organizatoricã potrivit organigramei prevãzute în
anexa nr. 1.
(2) Ministerul Administrației și Internelor are în conducerea sa un ministru, un ministru delegat și 7 secretari de stat.
(3) Secretarul general al ministerului este ajutat de
2 secretari generali adjuncți.
(4) Coordonarea de cãtre ministru, ministrul delegat,
secretarii de stat și secretarul general a structurilor și a
unitãților subordonate se stabilește prin ordin al ministrului
administrației și internelor.
Art. 2. Ñ (1) Funcția de șef al Direcției generale de
informații și protecție internã se asimileazã, din punct de
vedere al salarizãrii, cu funcția de subsecretar de stat.
(2) Numirea sau eliberarea din funcție a șefului Direcției
generale de informații și protecție internã se face prin

decizie a primului-ministru, la propunerea ministrului
administrației și internelor.
Art. 3. Ñ Ministrul administrației și internelor stabilește
structura organizatoricã a unitãților proprii ministerului și poate
înființa, disloca și desființa și alte unitãți, institute, ateliere de
reparații sau producție similare, subordonate ministerului, pânã
la nivel de birou, serviciu, sector, direcție operativã, batalion
inclusiv, în limita posturilor și a fondului de salarii aprobate.
Art. 4. Ñ Numãrul posturilor, la pace și mobilizare, este
cel prevãzut în anexele nr. 2 și 3*).
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 6. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri,
Hotãrârea Guvernului nr. 301/2003 privind structura organizatoricã și efectivele Ministerului de Interne, nepublicatã,
precum și orice alte prevederi contrare se abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul integrãrii europene,
Vasile Pușcaș,
ministru delegat Ñ negociator-șef la Uniunea Europeanã

Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 28 iunie 2003.
Nr. 725.
*) Anexele nr. 2 și 3 se comunicã Ministerului Administrației și Internelor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/4.VII.2003

1)

Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 11)

6

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/4.VII.2003

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind reîncadrarea funcționarilor publici în funcțiile publice
corespunzãtoare categoriei înalților funcționari publici
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. XXIII lit. a) din Legea nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției și al art. 11 lit. r) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Prezenta hotãrâre reglementeazã procedura de reîncadrare a funcționarilor publici în funcțiile
publice corespunzãtoare categoriei înalților funcționari
publici.
(2) Dispozițiile prezentei hotãrâri se aplicã funcționarilor
publici numiți în funcțiile publice prevãzute de art. 11 lit. a),
c), f) și g) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. 2. Ñ (1) Reîncadrarea funcționarilor publici în
funcțiile publice prevãzute de art. 11 lit. a), c), f) și g) din
Legea nr. 188/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se face în conformitate cu prevederile art. XVI și XVII
din Legea nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților publice, a
funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și
sancționarea corupției, în limita funcțiilor publice prevãzute
în noile structuri organizatorice, stabilite potrivit dispozițiilor
din Legea nr. 161/2003.
(2) Funcționarii publici care dețin, la data reîncadrãrii,
funcții publice prevãzute de art. 11 lit. a), c), f) și g) din
Legea nr. 188/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, vor fi reîncadrați în funcții publice corespunzãtoare
categoriei înalților funcționari publici prevãzute de Legea
nr. 188/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, de
același nivel, prevãzute de noua structurã organizatoricã.
(3) Funcționarii publici care dețin funcții publice de conducere prevãzute de art. 11 lit. a), c), f) și g) din Legea
nr. 188/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, vor fi
reîncadrați în funcțiile deținute dacã îndeplinesc în mod
cumulativ urmãtoarele:
a) condițiile pentru ocuparea unei funcții publice,
prevãzute de art. 49 din Legea nr. 188/1999, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
b) au studii superioare de lungã duratã, absolvite cu
diplomã de licențã sau echivalentã;
c) realizeazã punctajul minim necesar ocupãrii funcției
publice, prevãzut de art. 3.
Art. 3. Ñ Punctajul necesar reîncadrãrii în funcțiile
publice corespunzãtoare categoriei înalților funcționari publici
este de minimum 9 puncte și se stabilește astfel:

a) funcția publicã deținutã la data la care se face
reîncadrarea Ñ 3,5 puncte;
b) calificativul obținut la ultima evaluare a performanțelor
profesionale individuale Ñ 0,5 puncte pentru calificativul
”bun,, și 1,5 puncte pentru calificativul ”foarte bun,, sau ”excepțional,,;
c) vechimea în specialitatea studiilor necesare exercitãrii
funcției publice Ñ câte 0,5 puncte pentru fiecare an de
vechime, dar nu mai mult de 2 puncte;
d) complexitatea și importanța atribuțiilor prevãzute în
fișa postului aferentã funcției publice deținute la data
reîncadrãrii și contribuția la realizarea obiectivelor autoritãții
sau instituției publice Ñ maximum 3 puncte.
Art. 4. Ñ (1) În cazul în care structura organizatoricã
se modificã, reîncadrarea funcționarilor publici se face pe
funcții publice vacante, de nivel imediat inferior.
(2) În situația în care se comaseazã mai multe structuri
funcționale, funcționarul public care ocupã o funcție publicã
prevãzutã la art. 11 lit. a), c), f) și g) din Legea
nr. 188/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, iar
ca urmare a comasãrii aceastã funcție nu mai existã va fi
reîncadrat în funcția publicã de conducere rezultatã în urma
comasãrii structurilor funcționale.
(3) Reîncadrarea funcționarilor publici din categoria
înalților funcționari publici se face în ordinea punctajelor
obținute.
(4) În cazul în care, în urma modificãrii structurii organizatorice a autoritãții sau instituției publice potrivit art. XVI
din Legea nr. 161/2003, prin comasarea unor activitãți
corespunzãtoare mai multor compartimente la nivelul unui
compartiment, numãrul funcțiilor publice din categoria
înalților funcționari publici este mai mare decât numãrul
funcțiilor publice din categoria înalților funcționari publici stabilite și avizate în condițiile legii, departajarea se face prin
organizarea unui test profesional care se va desfãșura în
baza regulamentului aprobat prin act administrativ al conducãtorului autoritãții sau instituției publice în care aceștia
își desfãșoarã activitatea sau, dupã caz, al autoritãților
publice care i-au numit în funcțiile publice respective.
Art. 5. Ñ (1) Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã și
funcționarilor publici ale cãror raporturi de serviciu sunt suspendate în condițiile legii.
(2) În cazul funcționarilor publici ale cãror raporturi de
serviciu sunt suspendate în condițiile legii, criteriul prevãzut
la art. 3 lit. b) se aplicã luându-se în considerare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/4.VII.2003

calificativul obținut la ultima evaluare a performanțelor profesionale individuale.
(3) În cazul în care funcționarului public nu i s-a stabilit
calificativul anual din motive obiective, acesta beneficiazã
de punctajul de 1,5 prevãzut la art. 3 lit. b).

Art. 6. Ñ Funcționarii publici din categoria înalților
funcționari publici, nemulțumiți de modul de aplicare a criteriilor de reîncadrare prevãzute de prezenta hotãrâre, se
pot adresa instanței de contencios administrativ, în
condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak

București, 28 iunie 2003.
Nr. 730.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 478/4.VII.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

