Anul 171 (XV) Ñ Nr. 479

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 4 iulie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
727.

731.

733.

Ñ Hotãrâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor
mijloace fixe...............................................................

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Afacerilor Externe ..................................

3Ð7

734.

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Integrãrii Europene ................................

7Ð13

1Ð2

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI

Ñ Hotãrâre privind aplicarea în luna iulie 2003 a
celei de-a patra etape de recorelare a pensiilor
din sistemul public ....................................................

HOTÃRÂRI

ALE

2

123.

Ñ Decizie privind publicitatea și teleshoppingul .....

GUVERNULUI

13Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al statului a unor mijloace fixe
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare, precum și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcãtuiesc domeniul public
al statului și al unitãților administrativ-teritoriale, aprobatã prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor mijloace fixe
aflate în exploatarea Companiei Naționale de Transport al
Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A. Ñ Sucursala de
Transport Pitești, amplasate în stația de sistem Slatina
220 kV, având datele de identificare prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Trecerea în domeniul privat al statului se face
în vederea scoaterii din funcțiune și a valorificãrii sau, dupã

caz, a casãrii mijloacelor fixe prevãzute la art. 1, în
condițiile legii.
Art. 3. Ñ Dupã scoaterea din funcțiune și valorificarea,
sau, dupã caz, casarea mijloacelor fixe prevãzute la art. 1,
Compania Naționalã de Transport al Energiei Electrice
”Transelectrica,, Ñ S.A. Ñ Sucursala de Transport Pitești
își va actualiza în mod corespunzãtor datele din evidența
cantitativ-valoricã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 28 iunie 2003.
Nr. 727.

Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/4.VII.2003
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a mijloacelor fixe care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al statului, aflate în administrarea
Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A. Ñ Sucursala de Transport Pitești
Nr. de identificare
atribuit de Ministerul
Finanțelor Publice

Cod
clasificare

Denumirea mijlocului fix

Numãr
de inventar

Valoarea
de
inventar

AN PIF

Adresa

0

1

2

3

4

5

6

62.177

8.14

Stația 220/
110 kV
Slatina

Celula 220 kV Ñ Craiova Nord 1 Ñ
în stația Slatina 220 kV
Celula 220 kV Ñ Craiova Nord 2 Ñ
în stația Slatina 220 kV

325810000

Total mijloace fixe din domeniul public al statului, aflate în stația Slatina:

2.955.037.326 01/1968 Municipiul
Slatina,
2.955.037.327
județul
Olt
5.910.074.653

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aplicarea în luna iulie 2003 a celei de-a patra etape de recorelare a pensiilor
din sistemul public
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 168 alin. (3), (4) și (5) și al art.180 alin. (5) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ În luna iulie 2003 se efectueazã cea de-a
patra etapã de recorelare a pensiilor, prevãzutã de
Hotãrârea Guvernului nr. 1.315/2001 privind mãsuri suplimentare de recorelare a pensiilor din sistemul public de
pensii.
Art. 2. Ñ (1) De mãsurile suplimentare de recorelare a
pensiilor acordate potrivit prezentei hotãrâri beneficiazã pensionarii pentru limitã de vârstã cu vechime integralã și pensionarii urmași ale cãror drepturi de pensie s-au deschis
pânã la data de 1 ianuarie 1999 și al cãror punctaj mediu
anual, corectat conform prevederilor art. 2 din Hotãrârea
Guvernului nr. 1.315/2001, este mai mic de 3 puncte.
(2) În cazul persoanelor prevãzute la alin. (1), numãrul
suplimentar de puncte care se adaugã în a patra etapã de
recorelare se determinã ca diferențã între numãrul total de
puncte prevãzute a fi acordate în anul 2003 și numãrul de
puncte prevãzute a fi acordate în a treia etapã de recorelare, conform prevederilor art. 2 alin. (4) și (5) din
Hotãrârea Guvernului nr. 1.474/2002 privind aplicarea în
luna ianuarie 2003 a celei de-a treia etape de recorelare a
pensiilor din sistemul public.
(3) În cazul persoanelor prevãzute la alin. (1), care prin
adãugarea unor stagii de cotizare realizate dupã pensionare
sau nevalorificate la calculul inițial al pensiei au îndeplinit
condițiile pentru pensia de limitã de vârstã cu vechime integralã în intervalul 1 ianuarie 2003Ñ30 iunie 2003, acordarea recorelãrii se va face începând cu aceastã etapã,

corespunzãtor punctajului mediu anual corectat conform
prevederilor art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.315/2001.
Art. 3. Ñ (1) Pentru persoanele care beneficiazã de
pensii provenite din sistemul de asigurãri sociale al agricultorilor, stabilite anterior datei de 29 iulie 1992, procedura
de recorelare este cea prevãzutã de art. 7 lit. a)Ñg) din
Hotãrârea Guvernului nr. 1.315/2001.
(2) Din punctajul suplimentar stabilit conform procedurii
de recorelare prevãzute la alin. (1), în aceastã etapã de
recorelare se acordã 19%.
Art. 4. Ñ (1) Recorelarea pensiilor se efectueazã prin
adãugarea numãrului suplimentar de puncte, stabilit conform prevederiilor art. 2 și 3, la punctajul mediu anual
cuvenit sau aflat în platã la data de 30 iunie 2003.
(2) La stabilirea numãrului suplimentar de puncte se utilizeazã cinci zecimale.
Art. 5. Ñ (1) Cuantumul pensiilor recorelate se determinã prin înmulțirea punctajului mediu anual rezultat în
urma aplicãrii prevederilor art. 4 cu valoarea unui punct de
pensie egalã cu 2.408.317 lei.
(2) La determinarea cuantumului pensiei recorelate conform prevederilor alin. (1), fracțiunile de leu se întregesc la
un leu în favoarea pensionarului.
Art. 6. Ñ Sumele rezultate în urma aplicãrii mãsurilor
suplimentare de recorelare a pensiilor din sistemul public,
prevãzute în prezenta hotãrâre, se suportã din bugetul asigurãrilor sociale de stat.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 28 iunie 2003.
Nr. 731.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/4.VII.2003

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 40 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Ministerul Afacerilor Externe, denumit în
continuare M.A.E., este organ de specialitate al
administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în
subordinea Guvernului, având sediul în municipiul București,
aleea Modrogan nr. 14, sectorul 1.
(2) M.A.E. asigurã realizarea politicii externe a statului
român, inclusiv participarea la procesul de integrare europeanã și euroatlanticã a României, și colaboreazã la elaborarea, fundamentarea și realizarea politicii economice a
României, în conformitate cu reglementãrile legale în
vigoare și cu Programul de guvernare.
(3) Pentru realizarea obiectivelor din domeniul sãu de
activitate, M.A.E. exercitã urmãtoarele funcții:
a) de strategie, prin care se asigurã elaborarea strategiei de punere în aplicare a Programului de guvernare în
domeniul sãu de activitate;
b) de reglementare, prin care se asigurã elaborarea
cadrului normativ și instituțional pentru realizarea obiectivelor strategice din domeniul sãu de activitate;
c) de reprezentare, prin care se asigurã, în numele statului sau al Guvernului României, reprezentarea pe plan
intern și extern în domeniul sãu de activitate;
d) de autoritate de stat, prin care se asigurã urmãrirea
și controlul aplicãrii și respectãrii reglementãrilor legale din
domeniul sãu de activitate și a celor privind organizarea și
funcționarea instituțiilor care își desfãșoarã activitatea în
subordinea sau sub autoritatea sa;
e) de administrare, prin care se asigurã administrarea
patrimoniului sãu, potrivit dispozițiilor legale.
Art. 2. Ñ În realizarea politicii externe a României,
M.A.E. are urmãtoarele atribuții principale:
1. apãrã și promoveazã pe plan extern interesele
naționale ale României;
2. inițiazã activitãți internaționale menite sã ducã la dezvoltarea de relații pașnice și de cooperare cu toate statele,
întemeiate pe principiile și pe normele general admise ale
dreptului internațional;
3. asigurã promovarea intereselor României în organizații
internaționale cu caracter universal, european, euroatlantic,
regional și subregional;
4. asigurã conectarea țãrii la instituțiile europene și
euroatlantice cu caracter politic, strategic și economic;
5. asigurã, prin acțiuni de politicã externã, consolidarea
statului de drept și a structurilor democratice din societatea
româneascã, precum și proiectarea unei imagini reale a
României în lume;
6. urmãrește evoluția vieții internaționale și semnaleazã
tendințele care apar în contextul internațional;
7. contribuie la asigurarea prezenței active și demne a
României și a cetãțenilor sãi în plan internațional;
8. promoveazã în plan internațional valorile democrației,
respectarea drepturilor omului, colaborarea pașnicã și solidaritatea umanã;
9. apãrã în strãinãtate drepturile și interesele statului
român, ale cetãțenilor și ale persoanelor juridice române, în
baza legislației române și în conformitate cu practica
internaționalã și cu acordurile bilaterale și multilaterale la
care România este parte;
10. acționeazã pentru întãrirea legãturilor cu românii din
afara frontierelor României și pentru pãstrarea, dezvoltarea
și exprimarea identitãții lor etnice, culturale, lingvistice și

religioase, cu respectarea legislației statului ai cãrui rezidenți sunt;
11. inițiazã sau participã la negocierea tratatelor și a
altor înțelegeri internaționale, pentru România;
12. prezintã Guvernului, singur sau, dupã caz, împreunã
cu celelalte ministere, propuneri privind semnarea, ratificarea, aprobarea sau acceptarea înțelegerilor internaționale,
aderarea la acestea sau denunțarea lor, efectueazã schimbul instrumentelor de ratificare, depune instrumentele de
ratificare sau de aderare, notificã aprobarea ori acceptarea
înțelegerilor internaționale și denunțarea lor, elibereazã
documente certificând deplinele puteri;
13. urmãrește, direct sau în conlucrare cu ministerele și
cu celelalte autoritãți publice centrale de specialitate, aplicarea prevederilor tratatelor și ale altor înțelegeri
internaționale la care România este parte și prezintã propuneri pentru îndeplinirea întocmai și cu bunã-credințã a
obligațiilor asumate;
14. elaboreazã sau coopereazã cu ministerele și cu
celelalte autoritãți publice centrale de specialitate la
elaborarea proiectelor de acte normative care au legãturã
cu relațiile externe și cu politica de comerț exterior ale
României;
15. asigurã asistențã permanentã și coordonare în
domeniul relațiilor internaționale tuturor ministerelor. În acest
scop funcționeazã în cadrul M.A.E. o structurã de coordonare a consilierilor diplomatici care își desfãșoarã activitatea
pe lângã membrii Guvernului;
16. formuleazã norme și asigurã sprijin instituțiilor centrale de stat în materie de protocol și curtoazie
internaționalã. În acest scop, în cadrul M.A.E. funcționeazã
Protocolul național, care îndeplinește atribuțiile ce îi revin
conform legislației în vigoare și uzanțelor internaționale;
17. asigurã, sprijinã sau coordoneazã, dupã caz, îndeplinirea obligațiilor care decurg din dispozițiile Acordului european instituind o asociere între România, pe de o parte, și
Comunitãțile Economice Europene și statele membre
ale acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles la
1 februarie 1993, ratificat prin Legea nr. 20/1993, denumit
în continuare Acordul european, precum și activitãțile
desfãșurate de partea românã în cadrul instituțiilor create
prin acest acord;
18. participã, alãturi de Ministerul Integrãrii Europene și
de celelalte ministere, la coordonarea procesului de
pregãtire a aderãrii României la Uniunea Europeanã, cu
urmãtoarele atribuții specifice:
a) asigurã președinția pãrții române la lucrãrile
Consiliului de asociere;
b) participã la subcomitetele de asociere prevãzute de
Acordul european;
c) coopereazã cu ministerele interesate la organizarea
reuniunilor informale ale miniștrilor, în funcție de tematica și
calendarul stabilite de Consiliul Afacerilor Generale;
d) coopereazã cu ministerele interesate la elaborarea,
realizarea și promovarea în țãrile membre ale Uniunii
Europene și în țãrile candidate a unei strategii de informare, comunicare și de imagine privind evoluția procesului
de pregãtire a României pentru aderare;
19. este reprezentat sau participã, dupã caz, împreunã
cu Ministerul Integrãrii Europene la etape desemnate ale
procesului de negociere pentru aderarea la Uniunea
Europeanã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/4.VII.2003

20. colaboreazã la elaborarea politicii României în
domeniul relațiilor economice internaționale, în conformitate
cu Programul de guvernare și cu Programul de dezvoltare
a României pe termen mediu, cu luarea în considerare a
tendințelor și proceselor din economia mondialã;
21. promoveazã interesele economice ale României în
relațiile cu alte state, precum și cu organizațiile economice
cu vocație universalã, cu caracter regional și cu alte
grupãri economice;
22. participã sau colaboreazã, dupã caz, la negocierea
și la încheierea de tratate, acorduri și alte înțelegeri
internaționale cu caracter economic sau pentru stabilirea
cadrului juridic necesar, în vederea desfãșurãrii relațiilor
comerciale externe ale României, potrivit legii;
23. pãstreazã originalele tuturor înțelegerilor intern a ț i o n a l e bilaterale și copiile certificate de pe înțelegerile
internaționale, originalele înțelegerilor internaționale al cãror
depozitar este România și îndeplinește obligațiile ce decurg
din aceastã calitate;
24. pãstreazã sigiliul de stat al României;
25. supune spre aprobare scrisorile de acreditare, cererile de agrement și de exequatur;
26. ține legãtura cu misiunile diplomatice și cu oficiile
consulare din România în conformitate cu regulile și cu
practica internaționalã;
27. organizeazã, îndrumã și controleazã activitatea misiunilor diplomatice și a oficiilor consulare ale României;
28. organizeazã curierul diplomatic.
Art. 3. Ñ (1) M.A.E. avizeazã, în mod obligatoriu,
acțiunile pe care le inițiazã celelalte ministere și autoritãți
ale administrației publice centrale și locale în probleme
care țin de activitatea lor specificã, dar care au legãturã cu
relațiile internaționale ale României, înainte de încheierea
documentelor aferente acestor acțiuni.
(2) M.A.E. avizeazã în prealabil, în mod obligatoriu, proiectele de acorduri, convenții și alte înțelegeri internaționale
pe care le încheie ministerele și autoritãțile administrației
publice centrale, precum și proiectele de documente de
cooperare internaționalã pe care le încheie autoritãțile
administrației publice locale cu autoritãți similare din alte
state.
Art. 4. Ñ (1) Ministrul afacerilor externe conduce
întreaga activitate a M.A.E. și îl reprezintã în raporturile cu
celelalte autoritãți publice, cu persoanele juridice și fizice
din țarã și din strãinãtate, precum și în justiție.
(2) Ministrul afacerilor externe îndeplinește, în domeniul
de activitate al ministerului, atribuțiile generale prevãzute la
art. 53 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificãrile ulterioare.
(3) Ministrul afacerilor externe rãspunde de întreaga
activitate a ministerului în fața Guvernului, precum și, în
calitate de membru al Guvernului, în fața Parlamentului.
(4) Ministrul afacerilor externe are calitatea de ordonator
principal de credite.
(5) În exercitarea atribuțiilor sale, ministrul afacerilor
externe emite ordine și instrucțiuni în condițiile legii.
Art. 5. Ñ (1) Ministrul afacerilor externe este ajutat în
activitatea sa de 3 secretari de stat și de 2 subsecretari
de stat.
(2) Atribuțiile secretarilor de stat și ale subsecretarilor
de stat se stabilesc prin ordin al ministrului afacerilor
externe.
(3) Secretarul de stat pentru relația cu Parlamentul
comunicare, imagine și românii de pretutindeni are în
atribuții și coordonarea activitãții Fundației Culturale
Române și a Comisiei Fulbright.
Art. 6. Ñ (1) M.A.E. are un secretar general și un
secretar general adjunct, numiți potrivit legii.
(2) Secretarul general exercitã, în principal, atribuțiile
stabilite prin Legea nr. 90/2001, cu modificãrile ulterioare.
Secretarul general poate îndeplini și alte însãrcinãri

prevãzute de regulamentul de organizare și funcționare a
ministerului sau încredințate de ministru.
Art. 7. Ñ (1) Structura organizatoricã a M.A.E. este
prevãzutã în anexa nr. 1. În cadrul acesteia, prin ordin al
ministrului afacerilor externe, se pot organiza servicii și
birouri în condițiile legii.
(2) Atribuțiile compartimentelor din aparatul central de
lucru al ministerului se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare a ministerului, aprobat prin ordin al
ministrului afacerilor externe.
(3) Numãrul maxim de posturi în M.A.E. este de 1.935,
exclusiv demnitarii, din care 584 în centrala M.A.E., exclusiv demnitarii și cabinetul ministrului.
Art. 8. Ñ (1) Pe lângã ministrul afacerilor externe
funcționeazã, ca organ consultativ, Colegiul Ministerului
Afacerilor Externe.
(2) Componența și regulamentul de funcționare ale
Colegiului ministerului se aprobã prin ordin al ministrului
afacerilor externe.
(3) Colegiul ministerului se întrunește, de regulã,
trimestrial sau ori de câte ori este nevoie, la cererea și
sub președinția ministrului afacerilor externe, pentru dezbaterea unor probleme importante privind activitatea ministerului.
Art. 9. Ñ (1) M.A.E. este încadrat cu personal diplomatic și consular, cu funcționari publici, precum și cu personal
contractual.
(2) Personalul diplomatic și consular are drepturile
și obligațiile stabilite prin Statutul corpului diplomatic și
consular.
(3) Statul de funcții și structura posturilor pe compartimente, încadrarea personalului, modificarea, suspendarea
sau încetarea raporturilor de serviciu ori, dupã caz, a
raporturilor de muncã se aprobã prin ordin al ministrului
afacerilor externe.
Art. 10. Ñ (1) Serviciul exterior al M.A.E. cuprinde misiunile diplomatice, oficiile consulare și centrele culturale.
(2) Numãrul maxim de posturi prevãzut pentru serviciul
exterior al M.A.E. este de 1.335, din care 1.285 posturi
finanțate în anul 2003.
(3) Înființarea, desființarea și schimbarea rangului misiunilor diplomatice și oficiilor consulare se fac potrivit legii.
Înființarea sau desființarea centrelor culturale ale României
în strãinãtate se face prin hotãrâre a Guvernului, inițiatã de
M.A.E. cu avizul Ministerului Culturii și Cultelor.
(4) Structura de personal și regulamentul de funcționare
ale misiunilor diplomatice, oficiilor consulare și centrelor culturale se aprobã prin ordin al ministrului afacerilor externe.
(5) Numirea directorilor centrelor culturale în domeniul
relațiilor culturale se face de cãtre M.A.E. cu avizul
Ministerului Culturii și Cultelor.
(6) Numirea diplomaților cu atribuții în domeniul relațiilor
economice și comerciale se face de cãtre Departamentul
de Comerț Exterior din cadrul Ministerului Economiei și
Comerțului, cu avizul M.A.E.
(7) Numirea diplomaților cu atribuții în domeniul relațiilor
cultural-științifice și educaționale se face de cãtre M.A.E. cu
consultarea Ministerului Culturii și Cultelor, Fundației
Culturale Române și a celorlalte autoritãți ale administrației
publice centrale interesate.
(8) Numirea atașaților apãrãrii și a personalului care
este încadrat în birourile atașaților apãrãrii se face de
ministrul apãrãrii naționale.
(9) Numirea atașaților de afaceri interne și a personalului care este încadrat în birourile atașaților de afaceri
interne se face de ministrul de interne.
(10) Numirea specialiștilor în probleme financiar-bancare
se face de ministrul finanțelor publice.
Art. 11. Ñ (1) M.A.E. asigurã administrarea centrelor
culturale ale României în strãinãtate.
(2) M.A.E., împreunã cu Ministerul Culturii și Cultelor, în
colaborare cu Academia Românã și cu alte organe ale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/4.VII.2003
administrației publice centrale interesate, coordoneazã și
finanțeazã programele și proiectele centrelor culturale ale
României din strãinãtate.
Art. 12. Ñ (1) Șeful misiunii diplomatice este reprezentant unic al României în statul în care este acreditat.
(2) Funcționarii desemnați sã își desfãșoare activitatea
în serviciul exterior al M.A.E. acționeazã sub îndrumarea
șefului misiunii diplomatice.
(3) Personalul cu atribuții în domeniul relațiilor economice și comerciale, al relațiilor cultural-științifice și
educaționale, atașații apãrãrii și personalul încadrat în
birourile atașaților apãrãrii, atașații de afaceri interne și personalul încadrat în birourile atașaților de afaceri interne,
precum și specialiștii în probleme financiar-bancare sunt
supuși autoritãții șefului misiunii diplomatice în care își
desfãșoarã activitatea și acționeazã sub îndrumarea acestuia, fiind învestiți atât cu atribuții de consiliere a acestuia,
cât și cu atribuții specifice în domeniul lor de specialitate.
Art. 13. Ñ (1) Ministerul Integrãrii Europene, precum și
alte ministere și instituții desemneazã, cu avizul M.A.E., în
limita posturilor alocate prin hotãrâri ale Guvernului,
specialiști care își desfãșoarã activitatea în cadrul Misiunii
Permanente a României pe lângã Uniunea Europeanã, la
ambasada României din statul ce deține președinția
Consiliului Uniunii Europene și la ambasadele României din
alte state membre sau candidate la Uniunea Europeanã,
pentru îndeplinirea atribuțiilor specifice ale acestora privind
negocierea aderãrii României la Uniunea Europeanã,
pregãtirea pentru aderare și armonizarea legislației române
cu reglementãrile comunitare.
(2) Pe durata misiunii lor specialiștii desemnați sã își
desfãșoare activitatea conform alin. (1) sunt detașați la
M.A.E.
Art. 14. Ñ (1) În subordinea M.A.E. funcționeazã
Academia Diplomaticã, instituție publicã cu personalitate
juridicã, având ca scop principal specializarea, extinderea
și perfecționarea pregãtirii în domeniul diplomației și
relațiilor internaționale a personalului M.A.E., în cadrul programului de pregãtire și perfecționare a acestuia.
(2) Academia Diplomaticã poate sã organizeze, în
cooperare cu Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului
și cu alte ministere interesate, cursuri de scurtã sau de
lungã duratã, în vederea formãrii și perfecționãrii în
domeniile relațiilor internaționale și diplomației a altor
funcționari sau a altor categorii de persoane.
(3) Organizarea și funcționarea Academiei Diplomatice
sunt reglementate prin Hotãrârea Guvernului nr. 99/2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 118
din 13 februarie 2002.
Art. 15. Ñ (1) În subordinea M.A.E. și în coordonarea
ministrului delegat pentru coordonarea activitãților de control funcționeazã Agenția Naționalã de Control al
Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice, ca
organ de specialitate al administrației publice centrale, cu

5

personalitate juridicã, condus de un președinte cu rang de
secretar de stat, numit prin decizie a primului-ministru.
(2) Structura organizatoricã a Agenției Naționale de
Control al Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor
Chimice se stabilește prin ordin al ministrului afacerilor
externe.
Art. 16. Ñ (1) În coordonarea M.A.E. funcționeazã
Institutul Român de Studii Internaționale ”Nicolae Titulescu,,.
(2) Institutul are ca scop principal elaborarea de studii
și cercetãri, precum și organizarea de seminarii, simpozioane și alte manifestãri științifice, interne și internaționale,
de naturã sã sprijine promovarea obiectivelor de politicã
externã ale României.
(3) Structura de personal, organizarea și funcționarea
Institutului Român de Studii Internaționale ”Nicolae
Titulescu,,, precum și modalitatea de preluare a patrimoniului fostului Institut Român de Drept Internațional, Studii și
Relații Internaționale sunt reglementate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 1.073/2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 701 din 5 noiembrie 2001.
Art. 17. Ñ În coordonarea M.A.E. funcționeazã Fundația
Culturalã Românã, înființatã prin Hotãrârea Guvernului
nr. 354/1990, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 218 din 22 septembrie 1995.
Art. 18. Ñ În coordonarea M.A.E. își desfãșoarã activitatea Comisia Fulbright, care administreazã schimburile
educaționale și științifice între Guvernul României și
Guvernul Statelor Unite ale Americii.
Art. 19. Ñ Prin bugetul M.A.E. se finanțeazã de la
bugetul de stat cheltuielile funcționale și de întreținere aferente personalului din serviciul exterior, cu atribuții în
domeniul economic și comercial.
Art. 20. Ñ (1) Prin bugetul M.A.E. se finanțeazã de la
bugetul de stat, potrivit legii, funcționarea instituțiilor
prevãzute la pct. I din anexa nr. 2.
(2) Din venituri proprii și din subvenții de la bugetul de
stat se finanțeazã instituțiile prevãzute la pct. II din anexa
nr. 2.
(3) M.A.E. suportã din bugetul propriu aprobat și cheltuielile de întreținere și de funcționare a clãdirilor în care
funcționeazã secretariatele unor instituții cu preocupãri în
domeniul relațiilor internaționale, prevãzute la pct. III din
anexa nr. 2.
Art. 21. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 22. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 648/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor
Externe, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 468 din 1 iulie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iulie 2003.
Nr. 733.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/4.VII.2003

**) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 1**)

6

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/4.VII.2003

7
ANEXA Nr. 2

Instituțiile a cãror finanțare este asiguratã și prin bugetul Ministerului Afacerilor Externe
I. Instituții finanțate de la bugetul de stat prin Ministerul
Afacerilor Externe și din alte surse:
1. Agenția Naționalã de Control al Exporturilor Strategice
și al Interzicerii Armelor Chimice Ñ A.N.C.E.S.I.A.C. (45 de
posturi)
2. Comisia Fulbright
II. Instituții finanțate din venituri proprii și din subvenții
de la bugetul de stat prin Ministerul Afacerilor Externe:
1. Institutul Român de Studii Internaționale ”Nicolae
Titulescu,, (30 de posturi)

2. Academia Diplomaticã (30 de posturi)
3. Fundația Culturalã Românã (111 posturi)
III. Secretariate ale instituțiilor finanțate din fondurile
Ministerului Afacerilor Externe, în cadrul numãrului total de
posturi aprobat acestuia:
1. Asociația de Drept Internațional și Relații
Internaționale
2. Asociația Internaționalã de Studii Sud-Est Europene
3. Casa Americii Latine.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Integrãrii Europene
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 26 și art. 40 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Ministerul Integrãrii Europene se
organizeazã și funcționeazã ca organ de specialitate al
administrației publice centrale, în subordinea Guvernului,
care asigurã fundamentarea și coordonarea procesului de
pregãtire a aderãrii României la Uniunea Europeanã, precum și conducerea negocierilor de aderare.
(2) Ministerul Integrãrii Europene este minister de sintezã, cu personalitate juridicã.
(3) Ministerul Integrãrii Europene are sediul în municipiul
București, str. Apolodor nr. 17, latura Nord, sectorul 5, și
dispune de spații corespunzãtoare desfãșurãrii activitãții
sale și în imobilul din Bd. Libertãții nr. 12, etajele IV și V,
sectorul 5.
Art. 2. Ñ Pentru realizarea obiectivelor din domeniul
sãu de activitate, Ministerul Integrãrii Europene exercitã
urmãtoarele funcții:
a) de strategie, prin care se asigurã elaborarea strategiei de punere în aplicare a Programului de guvernare în
domeniul integrãrii europene;
b) de reglementare, prin care se asigurã elaborarea
cadrului normativ și instituțional pentru realizarea obiectivelor strategice din domeniul sãu de activitate;
c) de reprezentare, prin care se asigurã, în numele statului sau al Guvernului României, reprezentarea pe plan
intern și extern în domeniul sãu de activitate;
d) de autoritate de stat, prin care se asigurã urmãrirea
și controlul transpunerii reglementãrilor comunitare în
legislația naționalã, precum și aplicarea și respectarea
reglementãrilor legale privind organizarea și funcționarea
instituțiilor care își desfãșoarã activitatea în subordinea sau
sub autoritatea sa;
e) de administrare, prin care se asigurã administrarea
patrimoniului sãu, potrivit dispozițiilor legale.
Art. 3. Ñ Ministerul Integrãrii Europene are urmãtoarele
atribuții prinicipale:

a) coordoneazã relațiile ministerelor și ale altor organe
de specialitate ale administrației publice centrale române cu
instituțiile Uniunii Europene și cu statele membre ale acesteia în procesul de aderare a României la Uniunea
Europeanã;
b) asigurã, sprijinã sau coordoneazã, dupã caz, îndeplinirea obligațiilor care decurg din dispozițiile Acordului european instituind o asociere între România, pe de o parte, și
Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe
de altã parte, ratificat de România prin Legea nr. 20/1993,
denumit în continuare Acordul european, precum și activitãțile desfãșurate de partea românã în cadrul instituțiilor
create prin acest acord;
c) conduce și coordoneazã activitatea Delegației
naționale pentru negocierea aderãrii României la Uniunea
Europeanã, precum și procesul negocierilor de aderare în
ansamblul sãu, prin corelarea acțiunilor sale specifice cu
ministerele și cu celelalte autoritãți ale administrației
publice;
d) fundamenteazã și coordoneazã procesul de pregãtire
a aderãrii României la Uniunea Europeanã, îndeplinind
urmãtoarele atribuții specifice:
1. elaboreazã, împreunã cu ministerele și cu celelalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale și
locale, propuneri privind politica guvernamentalã de integrare europeanã a României;
2. colaboreazã cu celelalte ministere în vederea elaborãrii programelor care vizeazã pregãtirea pentru aderare
și urmãrește transpunerea în practicã a acestora;
3. elaboreazã, avizeazã, prezintã și susține în relația cu
instituțiile Uniunii Europene, împreunã cu ministerele implicate, Programul național de dezvoltare, Programul național
pentru agriculturã și dezvoltare ruralã, precum și alte programe;
4. avizeazã tratatele, acordurile, convențiile și alte înțelegeri internaționale, pe care le propun spre încheiere

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/4.VII.2003

ministerele și celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale și locale, cu Uniunea
Europeanã, cu statele membre ale Uniunii Europene, cu
statele candidate pentru aderarea la Uniunea Europeanã
sau cu entitãți aflate sub jurisdicția acestora;
5. avizeazã propunerile de strategii sectoriale de
pregãtire pentru aderarea României la Uniunea Europeanã;
6. asigurã președinția și secretariatul pãrții române la
lucrãrile Comitetului de asociere prevãzut de Acordul
european;
7. asigurã președinția și secretariatul pãrții române în
subcomitetele de asociere prevãzute de Acordul european,
colaborând cu ministerele și cu celelalte autoritãți ale administrației publice centrale în pregãtirea acestor subcomitete;
8. coordoneazã elaborarea documentelor de raportare a
realizãrilor înregistrate în pregãtirea pentru aderarea
României la Uniunea Europeanã;
9. elaboreazã și/sau coordoneazã documentele supuse
dezbaterii Comitetului interministerial pentru integrare europeanã și asigurã monitorizarea îndeplinirii hotãrârilor luate
în acest cadru;
10. asigurã secretariatul Comitetului interministerial pentru integrare europeanã;
e) urmãrește asigurarea compatibilitãții și coerenței diferitelor programe și acțiuni guvernamentale în materie de
dezvoltare, restructurare și reformã cu obiectivele aderãrii
la Uniunea Europeanã;
f) programeazã, coordoneazã și monitorizeazã utilizarea
asistenței financiare nerambursabile acordate României de
Uniunea Europeanã și statele membre ale acesteia și îndeplinește rolul de coordonator național al asistenței în relația
cu Uniunea Europeanã și statele membre ale acesteia, asigurând:
1. stabilirea, împreunã cu ministerele și organele de
specialitate ale administrației publice centrale, a prioritãților
dezvoltãrii, în concordanțã cu programul de guvernare, pe
baza cãrora acestea vor elabora propunerile de proiecte de
finanțare din fondurile de preaderare;
2. programarea asistenței financiare, împreunã cu celelalte instituții guvernamentale interesate, precum și elaborarea de programe indicative cu donatorii, în concordanțã cu
Strategia Guvernului de reformã economicã și socialã și pe
baza solicitãrilor primite de la instituțiile și organizațiile
beneficiare;
3. colaborarea cu secretarii de stat pentru integrare
europeanã și relații externe din ministere, care rãspund de
coordonarea elaborãrii proiectelor cu asistențã financiarã
din partea Uniunii Europene în domeniul specific de activitate și care participã la corelarea acestora cu prioritãțile
naționale și sectoriale;
4. cooperarea cu instituțiile publice competente, cu organismele statelor donatoare, în vederea stabilirii eligibilitãții
proiectelor pentru finanțare, în cadrul asistenței financiare
bilaterale;
5. cooperarea în derularea proiectelor cu instituțiile
beneficiare, în vederea evitãrii blocajelor, suprapunerilor,
paralelismelor și a asigurãrii convergenței cu strategia
Guvernului;
6. crearea și exploatarea sistemului informatic de monitorizare și evaluare a programelor de asistențã financiarã;

7. organizarea Comitetului comun de monitorizare
România Ñ Uniunea Europeanã a asistenței, a subcomitetelor sectoriale și asigurarea secretariatelor acestora;
8. asigurarea coordonãrii procesului de evaluare inițialã,
intermediarã și finalã a programelor și proiectelor PHARE;
9. coordonarea procesului de monitorizare a participãrii
României la inițiativele și programele comunitare;
g) asigurã managementul tehnic și financiar pentru proiectele din cadrul Acordului privind programul de cooperare
economicã pe 5 ani încheiat între Guvernul României și
Guvernul Republicii Elene;
h) asigurã coordonarea, raportarea, monitorizarea și
evaluarea Programului special de preaderare pentru
agriculturã și dezvoltare ruralã (SAPARD) și îndeplinește
funcția de Autoritate de Management, asigurând:
1. evaluarea Programului SAPARD;
2. stabilirea, împreunã cu instituțiile implicate, a indicatorilor de monitorizare și configurația bazei de date
specifice;
3. constituirea, la nivel național, a sistemului de colectare și de prelucrare a informațiilor necesare procesului de
monitorizare și evaluare a Programului SAPARD;
4. informarea Comitetului de monitorizare asupra progreselor implementãrii mãsurilor și submãsurilor din program;
5. întocmirea de rapoarte lunare asupra modului de
derulare a Programului SAPARD;
6. elaborarea, pe baza informațiilor primite de la
instituțiile implicate în Programul SAPARD, a rapoartelor
anuale și finale privind derularea acestuia;
7. participarea la procesul de diseminare a informațiilor
și de conștientizare a opiniei publice cu privire la
Programul SAPARD;
8. îndeplinirea altor atribuții, conform prevederilor
Acordului multianual de finanțare în vederea implementãrii
Programului național pentru agriculturã și dezvoltare ruralã;
i) organizeazã Comitetul de monitorizare a Programului
SAPARD și asigurã secretariatul acestuia;
j) coordoneazã și monitorizeazã activitatea de dezvoltare
regionalã, scop în care:
1. elaboreazã Planul național de dezvoltare, potrivit strategiilor și planurilor regionale de dezvoltare și strategiilor și
programelor sectoriale ale autoritãților administrației publice
centrale, fundamentând pe aceastã bazã fondurile de tip
structural alocate de Uniunea Europeanã în perioada de
preaderare și fondurile structurale și de coeziune dupã
aderare;
2. urmãrește realizarea obiectivelor de coeziune economicã și socialã, în scopul diminuãrii decalajelor în dezvoltarea regiunilor și a zonelor țãrii, al întãririi capacitãții
competitive a fiecãrei regiuni;
3. asigurã coordonarea implementãrii politicii naționale
de dezvoltare pe ansamblul țãrii, pe regiuni și zone;
4. analizeazã și propune Consiliului Național pentru
Dezvoltare Regionalã finanțarea programelor și proiectelor
de dezvoltare regionalã; elaboreazã programe de sprijin al
regiunilor pentru a dobândi mijloacele necesare în vederea
restructurãrii, modernizãrii și dezvoltãrii acestora;
5. elaboreazã prioritãțile, criteriile și procedurile necesare
în vederea finanțãrii și monitorizãrii programelor și proiectelor din domeniul sãu de activitate;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/4.VII.2003
6. asigurã managementul financiar și tehnic al Fondului
național pentru dezvoltare regionalã și al fondurilor de tip
structural pentru realizarea coeziunii economice și sociale,
în conformitate cu Planul național de dezvoltare;
7. colaboreazã cu Ministerul Afacerilor Externe în realizarea obiectivelor de cooperare exernã a regiunilor de dezvoltare de tip transfrontalier, interregional sau la nivelul
euroregiunilor;
8. reprezintã Guvernul în relația cu Uniunea Europeanã
și cu alte organizații internaționale în domeniul sãu de activitate, pentru elaborarea și implementarea de politici de
coeziune economicã și socialã și de programe privind dezvoltarea regionalã;
9. colaboreazã cu organizațiile interne sau internaționale
care sprijinã dezvoltarea regionalã, cu camerele de comerț
și industrie și cu alți reprezentanți ai mediilor de afaceri,
pentru elaborarea programelor din domeniul sãu de
activitate;
10. asigurã, la solicitarea Consiliului Național pentru
Dezvoltare Regionalã sau din proprie inițiativã, elaborarea
de studii și analize și face recomandãri privind modul de
realizare a obiectivelor din domeniul sãu de activitate;
11. inițiazã, elaboreazã și avizeazã, dupã caz, împreunã
cu alte organe de specialitate ale administrației publice
centrale, proiecte de acte normative și de acorduri
internaționale în domeniul sãu de activitate;
12. auditeazã gestionarea fondurilor constituite în
condițiile art. 9 alin. (2) din Legea nr. 151/1998 privind
dezvoltarea regionalã în România, cu modificãrile ulterioare,
potrivit atribuțiilor ce îi revin în utilizarea fondurilor alocate
de la bugetul de stat pentru dezvoltare regionalã, precum
și în calitatea sa de agenție de implementare a programului PHARE Ñ Coeziune economicã și socialã; avizeazã
statutul de organizare și funcționare al agențiilor pentru
dezvoltare regionalã;
13. asigurã președinția și secretariatul Consiliului
Național pentru Dezvoltare Regionalã;
k) coordoneazã programarea și asigurã monitorizarea
Instrumentului pentru politici structurale de preaderare
(ISPA), asigurând:
1. coordonarea, la nivel național, a activitãților privind
derularea Programului ISPA;
2. organizarea Comitetului de monitorizare a
Programului ISPA și asigurarea secretariatului acestuia;
3. evaluarea și avizarea strategiilor sectoriale pentru
Programul ISPA;
4. evaluarea, avizarea și transmiterea la Comisia
Europeanã a aplicațiilor în vederea finanțãrii acestora prin
Programul ISPA;
5. monitorizarea implementãrii proiectelor ISPA în conformitate cu prevederile memorandumurilor de finanțare;
6. verificarea și transmiterea rapoartelor de monitorizare
la Comisia Europeanã;
7. îndeplinirea altor atribuții conform prevederilor memorandumurilor de finanțare;
l) urmãrește, în colaborare cu Ministerul Afacerilor
Externe, procesul de reformã a instituțiilor și politicilor
Uniunii Europene și propune mãsurile ce decurg din acestea pentru autoritãțile române;
m) colaboreazã cu Ministerul Afacerilor Externe la organizarea reuniunilor informale ale miniștrilor de resort ai

9

statelor membre ale Uniunii Europene și ai statelor candidate la aderare, în funcție de calendarul și de tematica
stabilite de Consiliul de Afaceri Generale al Uniunii
Europene;
n) avizeazã, în mod obligatoriu, proiectele de acte normative care urmãresc armonizarea legislației naționale cu
cea comunitarã. Inițiatorii proiectelor de acte normative vor
include, în mod obligatoriu, în cuprinsul documentelor de
prezentare și motivare a proiectelor mențiuni exprese
privind denumirea reglementãrilor comunitare armonizate,
dispozițiile acestora care sunt transpuse în cuprinsul respectivelor proiecte, precum și indicarea mãsurilor viitoare
de implementare;
o) coordoneazã evaluarea gradului de compatibilitate a
legislației naționale în vigoare cu actele normative comunitare și formuleazã propuneri în vederea accelerãrii procesului de armonizare și implementare;
p) propune Guvernului, în vederea susținerii în fața
Parlamentului, lista cuprinzând actele normative prioritare,
însoțitã de fundamentarea necesarã, în vederea accelerãrii
procesului de aderare la Uniunea Europeanã;
r) inițiazã mãsuri și participã, împreunã cu instituțiile de
profil, la elaborarea programelor menite sã sprijine
pregãtirea profesionalã a funcționarilor publici, precum și a
agenților economici, în domeniul integrãrii europene;
s) stabilește, împreunã cu ministerele și cu celelalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale și
locale, sistemul de date, informații și raporturi periodice privind reflectarea evoluției integrãrii europene, pe care le
supune analizei și, dupã caz, aprobãrii Guvernului;
ș) asigurã informarea, sub forma unor publicații periodice, asupra evoluției procesului național și european de
integrare și urmãrește promovarea valorilor și a spiritului
european în cadrul societãții civile;
t) organizeazã, împreunã cu ministerele și cu celelalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale și
locale, dupã caz, acțiuni pentru familiarizarea opiniei
publice din România cu efectele procesului de aderare;
ț) promoveazã, în colaborare cu Ministerul Afacerilor
Externe, strategia de informare, comunicare și imagine în
statele membre ale Uniunii Europene și în statele candidate la aderare privind evoluția procesului de pregãtire a
României pentru aderare;
u) asigurã dialogul social pe problemele integrãrii europene cu organizațiile patronale și sindicale reprezentative la
nivel național, potrivit legii;
v) îndeplinește orice alte atribuții din domeniul sãu de
activitate, stabilite prin acte normative.
Art. 4. Ñ În cadrul Ministerului Integrãrii Europene se
organizeazã Corpul consilierilor de integrare, în coordonarea directã a ministrului integrãrii europene, cu atribuții în
domeniul realizãrii programelor și reformelor necesare
pregãtirii aderãrii României la Uniunea Europeanã.
Art. 5. Ñ Ministerul Integrãrii Europene supune dezbaterii Guvernului, periodic, rapoarte privind negocierile cu
Uniunea Europeanã, stadiul pregãtirii pentru aderare, modul
de utilizare a asistenței financiare nerambursabile, evaluarea gradului de armonizare a legislației române cu reglementãrile comunitare, precum și mãsurile corespunzãtoare.
Art. 6. Ñ (1) Ministrul integrãrii europene conduce activitatea Ministerului Integrãrii Europene, reprezintã ministerul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/4.VII.2003

în raporturile cu celelalte ministere, cu alte autoritãți publice
și organizații interne și internaționale, în justiție, precum și
cu persoane fizice și juridice române și strãine. Ministrul
integrãrii europene este ordonator principal de credite și
îndeplinește atribuțiile generale prevãzute la art. 53 din
Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor.
(2) Ministrul integrãrii europene este președintele pãrții
române la reuniunile Comitetului de asociere RomâniaÑ
Uniunea Europeanã, conducãtorul delegației României la
Conferința de aderare la nivel interministerial, președintele
Comitetului interministerial pentru integrare europeanã și
președintele Consiliului Național pentru Dezvoltare
Regionalã.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale ministrul integrãrii
europene emite ordine și instrucțiuni, în condițiile legii.
Art. 7. Ñ (1) Ministrul delegat, negociator-șef pentru
aderarea României la Uniunea Europeanã, este membru al
Guvernului, înlocuitor de drept al ministrului integrãrii
europene.
(2) Ministrul delegat, negociator-șef pentru aderarea
României la Uniunea Europeanã, este șeful Delegației
naționale pentru negocierea aderãrii României la Uniunea
Europeanã.
(3) Organizarea, atribuțiile și componența Delegației
naționale pentru negocierea aderãrii României la Uniunea
Europeanã sunt stabilite prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 8. Ñ Ministrul integrãrii europene și ministrul
delegat, negociator-șef pentru aderarea României la
Uniunea Europeanã, sunt membri, potrivit legii, ai
Comitetului Executiv pentru Integrare Europeanã.
Art. 9. Ñ (1) Ministrul integrãrii europene și ministrul
delegat, negociator-șef pentru aderarea României la
Uniunea Europeanã, sunt ajutați de trei secretari de stat,
un negociator-șef adjunct, cu rang de subsecretar de stat,
numiți prin decizii ale primului-ministru, precum și de secretarul general și de secretarul general adjunct, numiți în
condițiile legii.
(2) Secretarii de stat exercitã atribuțiile delegate de
ministrul integrãrii europene.
(3) Secretarul general al Ministerului Integrãrii Europene
are atribuțiile și responsabilitãțile prevãzute la art. 49
alin. (2) din Legea nr. 90/2001. Acesta poate îndeplini și
alte însãrcinãri prevãzute de Regulamentul de organizare și
funcționare a ministerului ori încredințate de ministrul
integrãrii europene.
(4) Atribuțiile secretarului general adjunct și ale compartimentelor din aparatul Ministerului Integrãrii Europene se
stabilesc prin Regulamentul de organizare și funcționare,
care se aprobã prin ordin al ministrului integrãrii europene.
Art. 10. Ñ (1) În structura organizatoricã a Ministerului
Integrãrii Europene funcționeazã direcții generale și direcții;
în cadrul direcțiilor, prin ordin al ministrului integrãrii europene, pot fi constituite servicii și birouri.
(2) Structura organizatoricã a Ministerului Integrãrii
Europene este prevãzutã în anexa nr. 1 și 1a).
(3) Numãrul maxim de posturi este de 277, exclusiv
demnitarii, cabinetele miniștrilor și Corpul consilierilor de
integrare.
(4) Statul de funcții și structura posturilor pe compartimente, încadrarea personalului, modificarea, suspendarea

sau încetarea raporturilor de serviciu se aprobã prin ordin
al ministrului integrãrii europene.
Art. 11. Ñ Ministerul Integrãrii Europene este încadrat
cu funcționari publici cu funcții specifice ministerului, alți
funcționari publici și cu personal angajat cu contract individual de muncã.
Art. 12. Ñ (1) Comitetul interministerial pentru integrare
europeanã este organul operativ de lucru, care coordoneazã, analizeazã și dezbate documentele elaborate de
instituțiile cu responsabilitãți privind aderarea la Uniunea
Europeanã și discutã orice alte probleme legate de bunul
mers al proceselor de pregãtire a aderãrii.
(2) Comitetul interministerial pentru integrare europeanã
este constituit din secretarii de stat pentru integrare europeanã din ministere și responsabilii din celelalte instituții cu
atribuții în domeniu.
(3) Comitetul interministerial pentru integrare europeanã
analizeazã și rezolvã punctual problemele apãrute în derularea programelor de pregãtire a aderãrii la Uniunea
Europeanã și realizeazã planificarea curentã și de perspectivã a acestor activitãți.
(4) Comitetul interministerial pentru integrare europeanã
se întrunește, de regulã, lunar.
(5) La lucrãrile Comitetului interministerial pentru integrare europeanã, care se desfãșoarã în plen și în grupe
de lucru, pot fi invitați miniștri, reprezentanți ai partenerilor
sociali, ai societãții civile și ai altor grupuri de interese.
Art. 13. Ñ (1) În coordonarea activitãții diplomatice a
Misiunii permanente a României pe lângã Uniunea
Europeanã, Ministerul Afacerilor Externe se consultã permanent cu Ministerul Integrãrii Europene.
(2) Ministerul Integrãrii Europene desemneazã, cu avizul
Ministerului Afacerilor Externe, prin ordin al ministrului
integrãrii europene, dintre specialiștii sãi, consilieri și/sau
experți care își vor desfãșura activitatea în cadrul Misiunii
permanente a României pe lângã Uniunea Europeanã,
pentru îndeplinirea atribuțiilor specifice ale acestuia privind
negocierea aderãrii României la Uniunea Europeanã,
pregãtirea pentru aderare și armonizarea legislației române
cu reglementãrile comunitare.
(3) Personalul prevãzut la alin. (2) își desfãșoarã activitatea sub îndrumarea comunã a ministrului afacerilor
externe și a ministrului integrãrii europene. Acesta este
supus autoritãții șefului misiunii diplomatice, fiind învestit
atât cu atribuții de consiliere a acestuia, cât și cu atribuții
stabilite de Ministerul Integrãrii Europene.
(4) Pe durata misiunii lor funcționarii publici desemnați
de Ministerul Integrãrii Europene sã își desfãșoare activitatea în cadrul Misiunii permanente a României pe lângã
Uniunea Europeanã sunt detașați la Ministerul Afacerilor
Externe, potrivit legii.
Art. 14. Ñ (1) Ministerul Integrãrii Europene poate
desemna, cu avizul Ministerului Afacerilor Externe, pe lângã
ambasada României din țara care deține președinția Uniunii
Europene, pe durata acesteia, un reprezentant din rândul
personalului sãu pentru a informa sistematic, prin intermediul șefului misiunii diplomatice, asupra pozițiilor președinției
Uniunii Europene. Pe durata misiunii sale reprezentantul
Ministerului Integrãrii Europene este detașat la Ministerul
Afacerilor Externe.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/4.VII.2003
(2) În cadrul ambasadelor României din țãrile membre
și din țãrile candidate la Uniunea Europeanã, Ministerul
Integrãrii Europene va desemna, cu avizul Ministerului
Afacerilor Externe, câte un reprezentant al sãu, prin
detașare la Ministerul Afacerilor Externe, care va informa
permanent despre evoluțiile ce se înregistreazã în aceste
țãri în domeniul integrãrii europene.
Art. 15. Ñ Numãrul maxim de posturi pentru personalul
detașat, necesar desfãșurãrii activitãților prevãzute la
art. 13 alin. (2)Ñ(4) și la art. 14, este de 5 posturi și, respectiv, de 4 posturi.
Art. 16. Ñ (1) Ministerul Integrãrii Europene și Ministerul
Afacerilor Externe vor informa periodic ambasadele
României din țãrile membre și din țãrile candidate la
Uniunea Europeanã asupra stadiului pregãtirilor în vederea
aderãrii României la aceastã organizație.
(2) Ambasadele prevãzute la alin. (1) vor informa
Ministerul Afacerilor Externe și Ministerul Integrãrii
Europene cu privire la activitãțile și inițiativele privind
integrarea europeanã, întreprinse de țãrile membre și
candidate.
Art. 17. Ñ Ministerul Integrãrii Europene coordoneazã,
în numele Guvernului, activitatea Institutului European din
România prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 18. Ñ Stabilirea numãrului maxim de autoturisme și
a consumului lunar de carburanți se face potrivit
dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 19. Ñ (1) În structura Ministerului Integrãrii
Europene se organizeazã, la nivel de direcții generale,
Autoritatea de Management pentru Cadrul de Sprijin
Comunitar, Autoritatea de Management pentru Programul
Operațional Regional și, la nivel de serviciu, Unitatea de
Coordonare pentru Fondul de Coeziune, prevãzute în anexele nr. 1 și 1 a).
(2) Autoritatea de Management pentru Cadrul de Sprijin
Comunitar și Autoritatea de Management pentru Programul
Operațional Regional îndeplinesc atribuțiile stabilite prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.555/2002 privind desemnarea
instituțiilor și organismelor responsabile cu coordonarea,
implementarea și gestionarea asistenței financiare comunitare prin instrumentele structurale.
(3) Autoritatea de Management pentru Cadrul de Sprijin
Comunitar va deveni operaționalã începând cu anul 2004
și va funcționa cu un numãr total de 70 de posturi în anul

11

2005, din care 20 de posturi în anul 2004, iar Autoritatea
de Management pentru Programul Operațional Regional va
deveni operaționalã începând cu anul 2004 și va funcționa
cu un numãr total de 204 posturi în anul 2005, din care
142 de posturi în anul 2004. Unitatea de Coordonare pentru Fondul de Coeziune va funcționa, începând cu
anul 2005, cu un numãr de 8 posturi.
(4) Numãrul de posturi prevãzut la alin. (3) se asigurã
prin suplimentarea acestuia, cu încadrarea în numãrul total
de posturi aprobat prin legile bugetare anuale.
(5) Structura funcțiilor publice și structura organizatoricã
a Autoritãții de Management pentru Cadrul de Sprijin
Comunitar, a Autoritãții de Management pentru Programul
Operațional Regional și a Unitãții de Coordonare pentru
Fondul de Coeziune vor fi definitivate pânã la data de
1 septembrie 2003.
Art. 20. Ñ Personalul preluat de Ministerul Integrãrii
Europene de la fostul Minister al Dezvoltãrii și Prognozei
ca urmare a aplicãrii Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 64/2003 pentru stabilirea unor mãsuri privind înființarea,
organizarea și reorganizarea sau funcționarea unor structuri
în cadrul aparatului de lucru al Guvernului, a ministerelor,
a altor organe de specialitate ale administrației publice centrale și a unor instituții publice se considerã transferat și i
se va aplica nivelul de salarizare, dupã caz, al funcțiilor
specifice Ministerului Integrãrii Europene sau cel avut la
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei pânã la intrarea în
vigoare a noilor reglementãri privind salarizarea personalului
din instituțiile publice.
Art. 21. Ñ Ministerul Integrãrii Europene va prelua, pe
bazã de protocol, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, imobilul din municipiul București, Bd. Libertãții nr. 12, et. IV și V, sectorul 5,
deținut de fostul Minister al Dezvoltãrii și Prognozei,
împreunã cu mobilierul, birotica și tehnica de calcul din
dotare.
Art. 22. Ñ Anexele nr. 1, 1a) și 2 fac parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Art. 23. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 1.075/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Integrãrii
Europene, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 701 din 5 noiembrie 2001, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii, solidaritãții și familiei,
Elena Dumitru
București, 3 iulie 2003.
Nr. 734.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

***)
***)
***)
**1)

În cadrul direcției funcționeazã, în baza Hotãrârii Guvernului nr. 339/2001, Autoritatea de Management pentru Programul SAPARD.
Este organizat potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 19/2003, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 272/2003.
Vor deveni operaționale începând cu anul 2004.
Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

Numãrul maxim de posturi = 277
(exclusiv demnitarii, cabinetele
miniștrilor și Corpul consilierilor
de integrare)

ANEXA Nr. 11)

12
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/4.VII.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/4.VII.2003

ANEXA Nr. 1a) 1)

AUTORITATEA DE MANAGEMENT PENTRU PROGRAMUL OPERAÞIONAL REGIONAL,
UNITATEA DE COORDONARE PENTRU FONDUL DE COEZIUNE
ȘI AUTORITATEA DE MANAGEMENT PENTRU CADRUL DE SPRIJIN COMUNITAR*)

**) Vor deveni operaționale începând cu anul 2004.
**1) Anexa nr. 1a) este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 2

Instituții aflate în coordonarea Ministerului Integrãrii Europene
Ñ Institutul European din România

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind publicitatea și teleshoppingul
Având în vedere dubla calitate a Consiliului Național al Audiovizualului, de garant al interesului public și de unicã
autoritate de reglementare în domeniul serviciilor de programe audiovizuale,
în vederea armonizãrii legislației române cu reglementãrile și normele Uniunii Europene,
ținând cont de necesitatea respectãrii principiilor liberei concurențe, protecției vieții, sãnãtãții, securitãții și intereselor economice ale consumatorilor, precum și a mediului,
ținând cont de necesitatea reglementãrii publicitãții și a teleshoppingului la produsele medicamentoase, tratamente
medicale și suplimente nutritive,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/4.VII.2003

având în vedere cã publicitatea la produsele medicamentoase trebuie sã se supunã unor condiții stricte și unui
control efectiv,
ținând cont de faptul cã din statisticile date publicitãții de instituții publice și private rezultã atât o creștere a
consumului de alcool în rândurile minorilor, cât și a publicitãții la bãuturi alcoolice distilate,
ținând cont de efectele nocive ale consumului de alcool asupra minorilor, în special, dar și asupra societãții, în
general, de faptul cã aceasta este o problemã de interes public,
având în vedere obligațiile membrilor Consiliului Național al Audiovizualului de a proteja, în domeniul serviciilor de
programe audiovizuale, dezvoltarea fizicã, mentalã și moralã a minorilor,
în temeiul art. 17 alin. (1) lit. d) din Legea audiovizualului nr. 504/2002,
membrii Consiliului Național al Audiovizualului adoptã urmãtoarea decizie:
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Publicitatea și teleshoppingul vor respecta
regulile unei competiții corecte și transparente, care trebuie
sã serveascã, în primul rând, interesele publicului.
Art. 2. Ñ Este interzisã orice formã de promovare a
unor produse sau a unor servicii care sugereazã publicului
sau îl instigã sã renunțe la alte produse sau servicii similare ori asemãnãtoare pe motivul cã acestea din urmã
devin inutile sau improprii folosinței.
Art. 3. Ñ Este interzisã orice formã de publicitate care
sugereazã publicului sã renunțe la fructe și alimente naturale de bazã.
Art. 4. Ñ Publicitatea comparativã este posibilã numai
în cazul în care respectã prevederile Legii privind publicitatea nr. 148/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 5. Ñ Durata publicitãții și a teleshoppingului nu
constituie un motiv care înlãturã obligațiile de informare
corectã a publicului în legãturã cu bunurile sau serviciile
promovate.
Art. 6. Ñ (1) Este interzisã difuzarea de emisiuni, altele
decât emisiunile de teleshopping, în care sunt prezentate
bunuri sau servicii individualizate ori care pot fi identificate
de public prin marcã, producãtor sau modalitãți de
comercializare.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) produsele și
serviciile culturale sau cele destinate învãțãmântului.
Art. 7. Ñ (1) Este interzisã descrierea calitãții produselor
sau serviciilor oferite ca premii în emisiunile-concurs, cu
excepția mãrcii și a prețului.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) produsele
sau serviciile culturale.
Art. 8. Ñ Informațiile prezentate în spoturile de publicitate sau în emisiuni de teleshopping nu trebuie sã inducã
în eroare publicul, direct sau prin omisiune, în privința:
a) caracteristicilor produsului și, în special, a naturii,
identitãții, proprietãților, compoziției, cantitãții, durabilitãții,
originii sau provenienței, precum și a metodelor de
fabricație sau de producție;
b) atribuirii de efecte sau proprietãți pe care produsul nu
le posedã.
Publicitate la alcool
Art. 9. Ñ (1) În cadrul serviciilor de programe de televiziune este interzisã, în intervalul orar 6,00Ñ22,00, orice
formã de publicitate la bãuturi alcoolice distilate.
(2) În cadrul serviciilor de programe de radiodifuziune
sonorã este interzisã orice formã de publicitate la bãuturi
alcoolice distilate în urmãtoarele intervale orare:
a) 6,00Ñ8,00 și 10,00Ñ22,00, în zilele de luni pânã
vineri;
b) 6,00Ñ22,00, sâmbãta și duminica.
Art. 10. Ñ În sensul prezentei decizii, bãuturile alcoolice
distilate sunt cele definite în Ordinul ministrului agriculturii
și alimentației și al ministrului sãnãtãții nr. 17/240/2000
pentru aprobarea Normelor cu privire la natura, conținutul,
originea, fabricarea, ambalarea, etichetarea, marcarea
și calitatea bãuturilor alcoolice distilate destinate comercializãrii, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 350 din 27 iulie 2000.

Art. 11. Ñ Este interzisã difuzarea de publicitate la
bãuturi alcoolice prin care se promoveazã comportamente
sau atitudini violente, agresive sau antisociale.
Art. 12. Ñ Este interzisã difuzarea de spoturi publicitare
la alcool în care apar minori.
Art. 13. Ñ (1) Este interzisã difuzarea, în intervalul orar
6,00Ñ22,00, a emisiunilor sponsorizate de companiile ale
cãror nume sau marcã sunt identice cu numele sau marca
unei bãuturi alcoolice.
(2) Este interzisã difuzarea, în intervalul orar 6,00Ñ22,00,
a concursurilor sau anunțurilor promoționale care conțin
referiri la numele sau marca unei bãuturi alcoolice distilate.
Art. 14. Ñ În cazul transmisiunilor sportive desfãșurate
pe teritoriul României, difuzate înainte de ora 22,00, se
considerã publicitate la bãuturi alcoolice distilate prezentarea de imagini prin care se pot identifica astfel de produse
și/sau producãtorii acestora.
Art. 15. Ñ Calupurile publicitare în care se promoveazã
produsele din alcool distilat se vor încheia cu avertismentul
”Consumul excesiv de alcool dãuneazã grav sãnãtãții,,.
Publicitate la alimente
Art. 16. Ñ Publicitatea la produsele alimentare va respecta urmãtoarele condiții:
a) nu va încuraja consumul excesiv de alimente;
b) afirmațiile precise privind nutriția (de exemplu, efectele vitaminei C) ori afirmațiile legate de sãnãtate (de
exemplu, ”ajutã la o digestie sãnãtoasã,,) se vor baza pe
fapte științifice solide și nu vor crea impresii înșelãtoare privind beneficii nutriționale sau de sãnãtate ale alimentului
respectiv.
Art. 17. Ñ Ilustrarea cu fructe și/sau porțiuni vegetale
nu este permisã decât în cazul în care fructele (sau pãrți
de fruct Ñ suc de fructe, pulpã de fruct) și/sau porțiunile
vegetale sunt înscrise pe eticheta produsului și se regãsesc
în conținutul sãu în proporție de minimum 4%.
Art. 18. Ñ În cazul utilizãrii la fabricarea alimentelor
numai a aromelor se interzice ilustrarea, desenarea sau
orice alte forme de reprezentare a fructelor și/sau a
porțiunilor vegetale.
Art. 19. Ñ Nu se vor atribui alimentelor proprietãți de
prevenire, tratare sau vindecare a bolilor și nu se vor face
referiri la astfel de proprietãți; sunt exceptate de la aceastã
interdicție apele minerale naturale, care sunt utilizate ca
medicamente sau în scopuri curative în stațiunile balneare.
Publicitate la produse medicamentoase
Art. 20. Ñ Prin publicitate audiovizualã pentru produse
medicamentoase și tratamente medicale se înțelege orice
formã de promovare, efectuatã în cadrul serviciilor de programe, destinatã sã stimuleze distribuirea, consumul sau
vânzarea acestora.
Art. 21. Ñ (1) Publicitatea și teleshoppingul sunt permise numai în cazul produselor medicamentoase și tratamentelor medicale care nu necesitã prescripție medicalã.
(2) Reclama va avertiza publicul dacã produsele eliberate fãrã prescripție medicalã conțin substanțe care pot
dãuna sãnãtãții.
Art. 22. Ñ Sunt interzise publicitatea și teleshoppingul
la produsele medicamentoase care conțin substanțe psihotrope sau narcotice, în sensul convențiilor internaționale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/4.VII.2003
Art. 23. Ñ Publicitatea pentru produsele medicamentoase trebuie sã încurajeze folosirea raționalã a acestora,
sã le prezinte în mod obiectiv, fãrã a le exagera calitãțile
terapeutice.
Art. 24. Ñ Promovarea produselor medicamentoase și a
tratamentelor medicale, în serviciile de programe audiovizuale,
va include obligatoriu urmãtoarele:
a) numele produsului;
b) denumirea comunã, dacã produsul conține un singur
ingredient activ;
c) indicația (pentru ce se folosește produsul sau tratamentul medical respectiv);
d) avertizarea, sonorã și scrisã, timp de minimum
6 secunde, prezentatã la sfârșitul clipului publicitar a cãrui
duratã depãșește 10 secunde: ”Acest produs se poate elibera fãrã prescripție medicalã. Se recomandã citirea cu
atenție a prospectului. Dacã apar manifestãri neplãcute,
adresați-vã medicului sau farmacistului.,,
Art. 25. Ñ (1) Este interzisã difuzarea de publicitate și
teleshopping pentru produse medicamentoase, vitamine,
suplimente alimentare, nutrienți, suplimente nutritive și tratamente medicale prezentate sau recomandate de personalitãți ale vieții publice, culturale, științifice, sportive sau de
alte persoane care, datoritã celebritãții lor, pot încuraja consumul acestor produse sau tratamente.
(2) Este interzisã difuzarea de publicitate și teleshopping
care înfãțișeazã medici, stomatologi, farmaciști sau asistente medicale care recomandã ori avizeazã medical produse medicamentoase, tratamente medicale, vitamine,
suplimente alimentare, nutrienți, suplimente nutritive sau
produse de larg consum.
(3) Este interzisã difuzarea de publicitate și teleshopping
pentru produse medicamentoase, vitamine, suplimente alimentare, nutrienți, suplimente nutritive, tratamente medicale,
produse de larg consum, dacã prezentãrile conțin recomandãri sau avize ale asociațiilor medicale.
(4) Este interzisã difuzarea de publicitate și teleshopping
pentru produse medicamentoase, vitamine, suplimente alimentare, nutrienți, suplimente nutritive, tratamente medicale,
produse de larg consum, dacã prezentãrile asociazã elemente din domeniul medical ce pot sugera un acord sau o
recomandare medicalã.
Art. 26. Ñ (1) Nici un fel de mesaj publicitar pentru
produse medicamentoase sau tratamente medicale nu
poate fi adresat persoanelor care au vârsta mai micã de
16 ani.
(2) Este interzisã difuzarea de publicitate la produse
medicamentoase, vitamine, suplimente alimentare, nutrienți,
suplimente nutritive și tratamente medicale, în emisiuni
pentru copii sau în pauzele publicitare care precedã sau
urmeazã unor astfel de emisiuni.
(3) Producãtorii și distribuitorii de produse medicamentoase, vitamine, suplimente alimentare, nutrienți, suplimente
nutritive și tratamente medicale nu pot sponsoriza programele sau emisiunile destinate copiilor.
Art. 27. Ñ (1) Este interzisã difuzarea de publicitate și
teleshopping:
a) la produse pentru tratarea alcoolismului;
b) la tratamente clinice împotriva cãderii pãrului;
c) pentru hipnozã, terapie prin hipnozã, psihologie,
psihanalizã sau psihiatrie;
d) la acele produse medicamentoase al cãror cost este
compensat.
(2) Este interzisã menționarea, în publicitate sau
teleshopping, a unor indicații terapeutice ca:
a) tuberculozã;
b) bolile cu transmisie sexualã;
c) alte boli infecțioase grave;
d) cancer și alte boli tumorale;
e) insomnia cronicã;
f) diabet și alte boli metabolice.

15

Art. 28. Ñ Publicitatea la produsele medicamentoase nu
trebuie sã conținã nici o mențiune care:
a) sã dea impresia cã o consultație medicalã sau o
intervenție chirurgicalã nu sunt necesare, în special prin
oferirea unor sugestii de diagnostic sau tratament la distanțã;
b) sã sugereze cã efectul tratamentului cu produsul
medicamentos respectiv este garantat, nu este însoțit de
efecte secundare sau este mai bun decât ori echivalent cu
cel al altui tratament sau produs medicamentos;
c) sã sugereze cã starea de sãnãtate a publicului ar
putea fi îmbunãtãțitã prin consumul respectivului produs;
d) sã sugereze cã starea de sãnãtate a publicului ar
putea fi afectatã dacã nu consumã produsul respectiv;
aceastã interdicție nu se aplicã la campaniile de vaccinare
susținute de industria farmaceuticã și aprobate de
Ministerul Sãnãtãții;
e) sã sugereze cã respectivul produs medicamentos
este un aliment, produs cosmetic sau alt bun de larg
consum;
f) sã sugereze cã siguranța sau eficiența produsului
medicamentos se datoreazã faptului cã este natural;
g) ar putea, prin descrierea sau reprezentarea detaliatã
a unor simptome sau a unor cazuri clinice, sã ducã la un
autodiagnostic eronat;
h) sã se refere, în termeni improprii sau incorecți, la
vindecare;
i) folosește în termeni improprii, alarmanți sau incorecți,
imagini, scheme ori fotografii care aratã modificãri ale organismului uman provocate de boli sau leziuni ori de
acțiunea produselor medicamentoase asupra organismului
uman sau a unor pãrți ale acestuia;
j) evidențiazã cã respectivul produs medicamentos este
autorizat de Agenția Naționalã a Medicamentului.
Art. 29. Ñ (1) Este interzisã difuzarea de publicitate și
teleshopping la produse și tratamente naturiste, care, dupã
caz, nu sunt însoțite de avertizarea, sonorã și scrisã:
a) ”produs neatestat medical,,;
b) ”metodã neatestatã medical,,.
(2) În cazul în care produsele și tratamentele naturiste
au fost verificate din punct de vedere medical, acest lucru
va fi atestat de cãtre Colegiul Medicilor din România.
(3) Avertizarea prevãzutã la alin. (1) se va face la finalul mesajului publicitar.
Art. 30. Ñ Publicitatea și teleshoppingul pentru produse
și tratamente homeopate sunt permise numai pentru produsele și tratamentele avizate de Ministerul Sãnãtãții sau de
Colegiul Medicilor din România.
Art. 31. Ñ Este interzisã difuzarea de emisiuni sau
teleshopping în care sunt prezentate cazuri de vindecare a
unor boli grave cu ajutorul tratamentelor convenționale sau
neconvenționale, dacã diagnosticul și actele medicale care
îl atestã nu au fost certificate de Colegiul Medicilor din
România sau dacã, în emisiune sau în teleshopping, nu
este prezent și un reprezentant al Colegiului Medicilor din
România care sã certifice din punct de vedere medical
rezultatele obținute.
Art. 32. Ñ Este interzisã difuzarea de publicitate și
teleshopping în care se sugereazã cã este necesar ca oricine sã-și suplimenteze dieta cu vitamine și minerale sau
cã astfel de suplimente pot sã îmbunãtãțeascã funcții fizice
ori mentale care în mod normal sunt bune.
Art. 33. Ñ Emisiunile audiovizuale, publicitatea și
teleshoppingul destinate produselor sau tratamentelor
pentru slãbit și pentru menținerea greutãții corporale, fãrã
indicații terapeutice, vor respecta urmãtoarele condiții:
a) sã existe dovezi medicale, de încredere, pentru fiecare afirmație privind efectele benefice ale produselor sau
tratamentelor;
b) sã indice, când se afirmã cã greutatea unei persoane
a scãzut cu o anumitã valoare, perioada în care s-a realizat aceastã scãdere;
c) greutatea pierdutã și perioada în care s-a obținut trebuie sã fie compatibile cu practicile medicale și de dietã,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/4.VII.2003

general acceptate, și sã nu semnifice calitãți nereprezentative ale produsului sau serviciului medical oferit;
d) în cazul alimentelor și bãuturilor cu cantitãți calorice
scãzute, dacã sunt prezentate ca o parte a regimului de
slãbire, se va indica faptul cã produsul respectiv poate
conduce la pierderea de greutate numai ca parte a unei
diete ce controleazã caloriile/energia;
e) în cazul produselor special elaborate pentru a fi utilizate în diete cu restricții calorice, care, conform instrucțiunilor producãtorului, înlocuiesc în totalitate sau în parte
aportul alimentar zilnic, acestea nu pot fi promovate sub alt
nume decât ”substitut alimentar complet pentru slãbit,, sau
”substitut alimentar parțial pentru slãbit,,;
f) în cazul produselor alimentare și al bãuturilor cu cantitãți calorice scãzute nu se vor face referiri la rata sau la
mãrimea scãderii în greutate ca rezultat al utilizãrii respectivelor produse sau la reducerea senzației de foame ori la
creșterea senzației de sațietate.
Art. 34. Ñ (1) Promovarea sau prezentarea produselor
și tratamentelor pentru slãbit ori pentru menținerea greutãții
corporale trebuie sã includã avertizarea, sonorã și scrisã,
cu o duratã de minimum 5 secunde, ”Consultați medicul
înainte de a urma dieta,,; dieta trebuie prezentatã sau promovatã ca o mãsurã pe termen scurt.
(2) Sunt interzise mãrturiile sau relatarea unor cazuri
particulare care sã justifice urmarea dietei respective.
Art. 35. Ñ Publicitatea și teleshoppingul pentru orice fel
de produs sau tratament pentru slãbit ori pentru menținerea greutãții corporale vor respecta urmãtoarele condiții:
a) nu se vor adresa persoanelor sub 18 ani și vor
avertiza publicul asupra acestui aspect printr-un insert scris
și/sau sonor;
b) nu pot fi difuzate în emisiunile pentru copii sau în
pauzele publicitare care precedã sau urmeazã unor astfel
de emisiuni;
c) nu se vor adresa în mod direct persoanelor obeze,
nu vor include exemple cu cazuri în care se vorbește
despre sau apar persoane care ar fi fost obeze înainte de
a utiliza produsele sau serviciul cãruia i se face publicitate;
d) nu vor sugera sau nu vor afirma cã a fi subponderal
este adecvat sau de dorit.
Publicitatea politicã și publicitatea referitoare la exercitarea unor profesii
Art. 36. Ñ (1) În sensul prezentei decizii, constituie
publicitate politicã clipurile publicitare care promoveazã un
partid, un om politic sau un mesaj politic.
(2) Publicitatea politicã este interzisã, cu excepția
perioadelor de campanie electoralã.
Art. 37. Ñ (1) Este interzisã publicitatea la cabinetele
notariale și la orice formã de exercitare a profesiei de avocat.

(2) Este interzisã publicitatea care promoveazã executori
judecãtorești și experți judiciari.
Art. 38. Ñ (1) Membrii activi ai baroului de avocați nu
pot realiza sau modera emisiuni în care se dezbat cazuri
aflate în cercetare sau pe rolul instanțelor de judecatã.
(2) Participarea și intervențiile avocaților în emisiunile
audiovizuale în care se dezbat cazuri aflate în cercetare
sau pe rolul instanțelor și în care aceștia sunt angajați vor
respecta normele deontologice ale profesiei de avocat.
Art. 39. Ñ (1) Este interzisã orice formã de publicitate
pentru cabinetele medicale private.
(2) Participarea și intervențiile medicilor în emisiuni sau
programe pe teme medicale vor respecta principiile deontologice înscrise în Codul de deontologie medicalã adoptat
de Colegiul Medicilor din România.
(3) În emisiunile audiovizuale pe teme medicale nu se
vor recomanda medicamente, identificate prin marcã sau
denumire comercialã, tratamente medicale și cabinete
medicale private.
Dispoziții finale
Art. 40. Ñ (1) Nerespectarea dispozițiilor prezentei
decizii, cu excepția art. 38 alin. (2) și art. 39 alin. (2), se
sancționeazã, dupã caz, potrivit dispozițiilor art. 90 sau
91 din Legea audiovizualului nr. 504/2002.
(2) În cazul nerespectãrii dispozițiilor art. 38 alin. (2) și
art. 39 alin. (2) Consiliul Național al Audiovizualului va
sesiza Uniunea Avocaților din România sau Colegiul
Medicilor din România, solicitându-le sã analizeze în ce
mãsurã au fost respectate principiile deontologice stabilite
de acestea și sã sancționeze conduitele necorespunzãtoare
în conformitate cu prevederile statutare.
Art. 41. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei decizii
se abrogã Decizia Consiliului Național al Audiovizualului
nr. 21/2003 privind publicitatea și teleshoppingul la produse
medicamentoase, tratamente medicale și suplimente nutritive, cu modificãrile și completãrile ulterioare, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 140 din 4 martie
2003, Decizia Consiliului Național al Audiovizualului
nr. 22/2003 privind unele reguli ale publicitãții și
teleshoppingului, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 89 din 13 februarie 2003, Decizia Consiliului
Național al Audiovizualului nr. 36/2003 privind publicitatea
la bãuturi alcoolice distilate, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 151 din 10 martie 2003, Decizia
Consiliului Național al Audiovizualului nr. 38/2003 privind
publicitatea politicã și publicitatea referitoare la exercitarea
unor profesii, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 149 din 7 martie 2003.

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Ralu Filip
București, 30 iunie 2003.
Nr. 123.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 479/4.VII.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 13.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

